----- 1 / 586 -----

----- 2 / 586 -----
Ü , . . . >
Z §
2 1 : ,


----- 3 / 586 -----
<36 6034 441 600 18
<36 603 44 41 600 18
Bayer. Staatsbibliothek
----- 4 / 586 -----

----- 5 / 586 -----
A LL GE MEINE
LITERATUR-ZEITUNG
v o M JA H RE
I 8 I 5.
V I E R T ER B A N D.
D I E E R G ÄN ZU N G S BL Ä T T E R
d i e f e s J a hr g a n g s
enth a l t e n d.
X-
H A L L E,
in der Expedition die ſer Zeitung,
und LEIPZIG,
in der König 1. Säch f. privil. Zeitungs - Expedition-
1 8 1 5.
----- 6 / 586 -----
-
-
*---
O T ſ A
- -
-
- - - - - - - - - - -
-
)
-,
------- ------ - - - - -
9 ,
- -
" - .
1
3 : is N 1 o. . ih
----- 7 / 586 -----
1. -
A L L GE ME IN EN L 1 T
. - - - -
: ER BAUUNGSSCH RIFT EN.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Predigten von
F (riedrich) Schleyermacher, d. G. G. D. u. o. o-
Prof. an der Univerſität zu Berlin, Mitgl. d. kön-
Akad. d. Wiſſenſch, u. evang. ref. Pred. an der
Dreyfaltigkeitskirche. Dritte Sammlung. 1814-
VIII u. 291 S. gr. 8. - »
. 1
W enn das Intereſſe an dem Chriſtenthum wie-
- - der einmal Volksſache wird, dann wird der
öffentliche Cultus von ſelbſt neues Leben gewinnen-
In dem Reformationszeitalter waren die Kirchenge
Ä voll, ungeachtet der noch ſehr unvollkomme
nen Liturgie 2 und - - -
y
- - gie der Lehrer that der Menge
der Zuhörer keinen Eintrag: denn es war Ä
des Volks geworden, an der neuen Lehre Theil zu
1iehmen. In unſern Zeiten haben-wir wieder etwas
Aehnliches erlebt; in denjenigen Gegenden nämlich,
in denen der Druck am ſchwerſten auf den Einwoh-
nern laſtete, durften die Prediger nur das Evange-
lium mit den öffentlichen Angelegenheiten auf eine
verſtändige und geiſtreiche Weiſe in Verbindung
bringen, um viele Menſchen um ihren Lehrſtuhl zu
verſammeln, und in ihren Zuhörern einen Enthu-
ſiasmus für die Religion zu erregen. Die Aufgabe
iſt alſo nur: das Chriſtenthum mit demjenigen, wor-
an alle Menſchen Antheil nehmen, und was alle Her-
zen bewegt, in innige Verbindung zu ſetzen; wer
dieſe Aufgabe zu löſen vermag, deſſen Predigt des
göttlichen Worts wird ſicher Eindruck mächen.
Auch der Vf, dieſer Predigten, den übrigens der
hat es ſehr wohl verſtanden, das Chriſtenthum ſei-
nen Zuhörern in einer verhängniſsvollen Zeit auf eine
höchſt anziehende Art vorzutragen, und wenn er,
was Rec. nicht wiſſen kann, in der an gebildeten
Menſchen gewiſs keinen Mangel leidenden königli-
chen Reſidenz nicht eine Menge von Zuhörern gehabt
haben ſollte, ſo kann es nur ſeinem, zwar eigenthüm-
lichen, aber nichts weniger als flieſsenden, nichts
weniger als allgemeinverſtändlichen Stil zuge-
ſchrieben werden; denn die Materie der hier mit-
geheilten Kanzelvorträge iſt in ſehr hohem Grade
vortrefflich und ganz dazu geeignet, es dem Zuhö-
Är dieſem Prediger zu folgen vermag, an-
{chaulich zu machen, was er an dem ChriftÄthjn
habe, wenn er es mit einem ſolchen Sinne,
ter ſol-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 85. unter ſo
E R G AN z U N Gs B LA T T ER -
zu n
Januar - 8 5
weit von Berlin entfernte Rec. nicht perſönlich kennt,
-
-
- I - - - - - - 2.
-
-
– z
ATU A - z E 1 T U N G.
E PR
– –
-
: *
ehen Beziehungen auf ſeine Zeit anfleht. Res. aeh-
er ſich verpflichtet, dieſe ausnehmend reichhaltige
Sammlung etwas ausführlicher, als andre Preg-
ten, jedºch ganz unparteyiſch, anzuzeigen: Hr.
Schl. iſt ein höchſt originelſer Kanzelredner, er giebt
fehr oft ganz unerwartete und doch treffende neº
Anſichten; alle ſeine Vorträge ſind ſchwer an Gedan-
ken, reich an Ideen, tief in ſeinen Gegenſtand und
in das Gewiſſen ſeiner Zuhörer dringend, Stoff zu
angem und tiefem Nachdenken gebend, obgleich
nicñt eigentlich beredt, und auch nicht empfindſº
und rührend, eher ſtrenge, und doch nicht ohne
Milde; hiſtoriſch braucht man freylich das Evange-
ium nicht anzunehmen, um es in ſeiner Manier
auf die Verhältniſffe dieſes Lebens überzutragen, und
die orthodoxe Sprache, in welcher der Vfmanch-
mal redet, konnte den gebildeten Zuhörer dieſsfalls
nicht im Zweifel laſſen. Noch bemerkt Rec., ehe
er zu der Anzeige der einzelnen Predigten übergeht,
daſs Hr. Prediger Piſchon zu Berlin dieſe Predigten,
die ihr Vf. nicht wörtlich niedergeſchrieben hatte,
nach ſchrieb, und daſs Hr. Schl. ſie nach dieſen Nach-
ſchriften ſpäterhin ausarbeitete, ohne ſich doch ge-
nau an die Nachſchriften zu binden; die Hauptſache
wurde indeſſen wohl wirklich von dem Redner ſo
vorgetragen. Es ſind der Predigten dreyzehn,
und alle wurden in dem Jahr 1812. gehalten. Nun
iſt es in der That zu bewundern, wie der Vf. die
öffentlichen Angelegenheiten ſeines Vaterlandes,
die ſelbſt den Stumpfſinnigſten kaum gleichgültig
laſſen konnten, mit der Sache der Religión ſo glück-
lich verſchmelzen, und Unzähliges, was ſich nicht
geradezu ſagen liefs, dem Sinnigen merklich und
kräftig genug andeuten konnte. Dadurch gewann
zugleich die groſse Sache des Vaterlandes und die
noch heiligere Angelegenheit der Religion. Dem
verſtändigen Zuhörer ging ein neues Licht über das
Evangelium auf, und es ward ihm theurer als noch
nie, weil ſich über alles, was ihm ſo nahe am Her-
zen lag, heilſame und myſtiſch eingehüllte Winke
daraus geben lieſsen, und manches Beherzigungs-
werthe an Lehren und Geſchichten deſſelben Ä 3 II -
knüpfen und anſchaulich machen lieſs; auch über das
Allerneuſte, was zu bedenken Noth that, ward ihm
in den heiligen Schriften nachgewieſen, was nütz-
lich war zur Lehre, zur Zurechtweiſung, zur Beſſe-
rung, zur ſittlich religiöſen Bildung. Die erſte Pre-
digt zeigt mit eben ſo unverkennbaren als unantaſt-
baren Beziehungen auf das was in allen Ständen be-
A - ſpro-



----- 8 / 586 -----
Z - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 4
-
ſprochen ward, an dem Zuſammentreten Jeſu und
Ä Jünger als an einem Sinnbilde, eie man ern-
ſie geſellige Verhältniſſe anknüpfen ſolle. Gerade
und ſchlicht ſey dabey zu Werke zu gehen, in dem
wahrhaft groſsen Stil des Lebens Jeſu. Geſund und
nüchtern iſt hier des Vfs. Anſicht der Geſchichte.
„Nicht die tiefſten Geheimniſſe ſeiner Sendung, heiſst
es S. 16. die ſie auch ſpäterhin nur unvollkommen
verſtanden, eröffnete ihnen Jeſus an dieſem Tage
(Joh. I. 39.); aber es kann nicht gefehlt haben an
Geſprächen über das Reich Gottes, das ſie ſuchten,
über den Meiſter, von dem ſie kamen, über das
Volk, das ihm zuſtrömte, über deſſen Häupter, die
ihm entgegen waren; und dem Eindrucke, den die
Aeuſserungen Jeſu hierüber auf ſie machten, vertrau-
ten fie." Mit Wohlgefallen verweilt man bey den
kräftigen Worten: Den einfältigen Kindern des
Lichts kann auch der Teufel ſich nicht in einen Engel
des Lichts verſtellen, daſs ſie es nicht bald merken
ſollten." Auch der Wink wird nicht verloren ge-
§Ä Ä „Haltet Euch nur an die, welche die
Wache (jeder wuſste ſchon, welche) aus reinem Her-
zen lieben, und ſich ihr ganz hinzugeben bereit ſind."
(Sie können zwar, wird bemerkt, zuweilen in Streit
mit einander kommen über ungleiche Anſichten; al-
lein niemand darf ſich darüber beunruhigen, wenn
ſie unter ſich in Liebe verbunden ſind). Auch das
Verfahren Jeſu in dem Geſpräche mit der Samariterin
ab dem Vf. Stoff zu feinen und glücklichen Bemer-
Ä Man könne freylich, wird erinnert, nicht
ſogleich mit den Leuten von der groſsen Angelegen-
heit ſprechen; vom Waſſer ſey Jeſus ausgegangen.»
aber nicht dabey ſtehen geblieben; man müſſe den
Leuten, auf die man wirken könne, allmählich näher
rücken; etwas Bedeutendes müſſe ſich im Geſpräche
herausheben; es laſſe ſich auch leicht ein Uebergang
finden vom Geringern auf das Höhere; was ſonſt die
Menſchen getrennt habe, komme jetzt nicht in Be:
trachtung, da gerettet werden müſſe, was nur irgend
noch zu retten ſey; Ungleichheit der Anſichten ein-
zelner Dinge brauche man deſswegen nicht verheh-
len, aber in Anſehung der Hauptſache müſſe man zu-
ſammenhalten; man Ä freylich in einer Zeit. wo
man oft nicht gern ſage, leer man /ey, wo man de-
nen, die es wiſſen, verbiete, es zu verbreiten, und
zweifelhafte Menſchen nur ſtillſchweigend auf ſein
Leben verweiſe, wo man mit dem Bekenntniſſe ſei-
ner Grundſätze zurückhalte, damit nicht feindliche
Ohren etwas davon vernehmen; man gebe alſo leicht
ausweichende Antworten, wenn man vor groſsen
Haufen gefragt werde, teer man ſey; es gebe aber
auch einzelne Menſchen, denen man geradezu ſagen
dürfe: Ein ſolcher bin ich, der mit dir redet. In
Rückfickt auf die gegenwärtigen Erwartungen könne
freylich niemand zu Berlin, wie dort Jeſus, ſagen:
Ich bins. „ Wir ſind es nieht, ja wir können nicht
einmal rühmen, daſs er (der Retter!) aus unſerer
Mitte hervorgehn werde, nicht wiſſen, ob es Einer
iſt, und Wer, der alles, was jetzt ungleich iſt, ebnen,
unter dem und für den ſich alles vereinigen wird, um
einen Zuſtand der Gerechtigkeit und Freyheit, der
Ordnung und des Friedens zurückzuführen. . . . Wo
wir aber einen finden, der uns zu erkennen giebt,
er lebe in der Hoffnung, daſs ein ſolcher Zuſtand
zurückkehren werde, und dem wir es anfühlen, es
verlange ihn, andre zu finden, die auch an dieſer
Hoffnung hangen, dem laſst uns die Stärkung nicht
verſagen, ihm zuzurufen: Ich bins, der mit dir redet."
Mit Originalität iſt vorzüglich die Geſchichte von dem
Beſeſſenen und den Schieeinen der Gergeſener bear-
beitet. Der Beſeſſene iſt dem Vf. ein Bild eines Men-
ſchen, welcher der Sünde die Herrſchaft über fich
eingeräumt hat. Aus jedem Menſchen giebt es frey-
lich noch Teufel auszutreiben; keiner beſitzt ſich
ſelbſt ſchon ganz; aber der Menſch, der Sünde liebt,
die Sünde als ſein eigentliches Selbſt, und wenn ein
andrer ihn frey davon machen will, ſo ſpricht er wie
der Beſeſſene: Kömmſt du, mich zu quälen? Ihm iſt
vor der Austreibung ſeiner unreinen Geiſter bange;
er bittet, ihm nicht auf ſolche Weiſe beſchwerlich zä
fallen. Die andern eben ſo glücklichen Deutungen
dieſer Geſchichte wolle man in dem Huche ſelbſt, das
eine gehaltvolle Lectüre iſt, nachleſen. Drey Paf
fionspredigten, die dem Winke folgen, den ſchon
der Heidelbergſche Katechismus gab, daſs Jeſus die
gant-e Zeie Jºir-e I ehers gelitten habe, reden von
den Leiden, die es Jeſu verurſacht habe, das er das
Volk in dem Vorurtheile des Buchſtabens und des An-
ſehens befangen, die Menſchen ſo teankelmüthig,
die Mutter der Söhne Zebedäi ſo irdiſchgeſinnt ſah.
Wer mit dem Vorurtheile des Buchſtabens behaftet
iſt, der mag vielleicht Anſtoſs daran nehmen, daſs
der Vf. frägt, ob denn das den Glauben untergraben
könnte, wenn Jeſus nicht von David abgeſtammt
hätte, nicht zu Bethlehem geboren worden wäre.
Ueber das Vorurtheil des Anſehens werden goldene
Wahrheiten vorgetragen. Auch über den Ä
muth der Menſchen wird viel Lehrreiches geſagt.
Vorzüglich über den Ehrgeiz der Jünger Jeſu, als ei-
nen Gegenſtand des Leidens für ihren Meiſter, ſind
treffliche Bemerkungen gemacht. Nach dem Oſter-
feſte von 1812 unterhielt der Vf, ſeine Zuhörer von
dem Zuſammen/eyn der Jünger unter ſich und mit
dem Auferſtanden »n als einem Vorbilde unſers ver-
trauten Lebens mit unſern Freunden. Der Ernſt des
Schickſals, erinnerte er, ſollte engere Verbindungen
als nur zu kleinlichen Zwecken zu Stande bringen.
Herzlich vertrauter, und auf das Höchſte, was es für
den Menſchen giebt, verbundener Freunde können
aber nur wenige in Einer Geſellſchaft ſeyn. „Unfre
geſelligen Kreiſe, heiſst es S. 135. überfüllen ſich
leicht. . . Auch gröſsere Verſammlungen mögen ih-
ren Nutzen haben; aber der volle Lebensgenuſs kann
nicht in ihnen entſtehen. Und wenn die Geſelligkeit
mehr eine innere Richtung nimmt, und aus der Tiefe
des Gemüths heraus die Menſchen einander beleben
und ſtärken ſollen, da müſſen wir uns auf eine gerin-
ge Anzahl beſchränken . . . Die gegenſeitige Eröff-
ñung der Gemüther, oft bis in die tiefſten verborgen-
ſten Falten des Herzens, die vertraute zwar abe“zar“
4 te
----- 9 / 586 -----
5 -
Num. 1. JANUAR 1815. 6
te Befchauung deſſen, was in dem Einen oder dem
Andern vorgeht oder vorgegangen iſt, erfordert eine
fo innige Nähe, daſs nur wenige daran Theil nehmen
können." Der Vf, nimmt aber auf der andern Seite
auch jene kältern Geſchäftsleute, welche für zarte
Freundſchaftsverhältniſſe weniger gemacht, übrigens
von rechtlicher Denkart, find, gegen die einſeitigen
Urtheile der wärmern Naturen in Schutz. Weiter-
hin bemerkt der geiſtreiche Prediger, daſs, wenn die
Stunden vertrauterer Mittheilung einen reinen und
hohen Lebensgenuſs gewähren ſollen, man auch in
der Stimmung ſeyn müſſe, ſich alles Groſsen und
Guten, eas Gott uns eiederfahren laſſe, werth zu
achten, und daſs der Genuſs der Freundſchaft und
die Beſchäftigung mit dem irdiſchen Berufe leicht und
ohne Störung mit einander zerechſeln müſſen. Was
Jeſus in dem gewählten Texte (Joh. XXI.) zu Petrus
ſagte, um ſich mit ihm über ſeinen Fehltritt zu ver-
ſtändigen, giebt dem Vf. Gelegenheit, auf eine tief-
eindringende Weiſe zu zeigen, daſs gerade in den
engſten Verhältniſſen des Lebens am meiſten gefehlt
werde - und daſs, wenn noch irgend eine ungebän-
digte Rohheit in einem Menſchen ſey, ſeine nächſte
Umgebung am meiſten darunter zu leiden habe. An
dem Sonntage zwiſchen dem Himmelfahrts- und
Pfingſfe/te von
LEY
»
eZäit, die ZTiſchen großen Ereigniſſen liegt,
anzuwenden ſey, und dieſe Frage nach dem Texte
dahin beantwortet, daſs wir vorzüglich in ſolchen
wichtigen Zwiſchenzeiten nüchtern zum Gebete,
brünſtig in Liebe und dienſtbereitueillig zu ſeyn uns
befleiſsigen ſollen. Um zur Wachſamkeit zu ermah-
nen, wird erinnert, die Sünde ſey nie vollkommen
überwunden. „Sie ſcheint oft ertödtet; allein ſie
leicht jenen unreinen und beſchwerlichen Thieren,
welche oft lange Zeit erſtorben zu ſeyn ſcheinen,
und doch bey günſtiger Witterung unerwartet wie-
der aufleben; was einmal unreines in dem Menſchen
war, das bleibt auch immer, wenn gleich noch ſo
ſehr unterdrückt und geſchwächt, doch immer le-
bendig in ihm. In beſonders feyerlichen und bedeu-
tenden, oder beſonders angeſtrengten und aufgereg-
ten Zeiten zieht es ſich wohl in die verborgenlten
Winkel zurück. . . . . Allein der gewöhnliche ſchlei-
Thende Gang der Dinge iſt, die günſtige Witterung
für jedes gemeine menſchliche Verderben, in der es
wieder auflebt." Am wenigſten faſslich als Predige
iſt der Ä, am Trinitatisſonntage über das The-
ma, daſs der Menſch nur durch eine neue Geburt in
das Reich Gottes komme. Allzu ſubtile Materien,
die ein immer vermiſchtes Kirchenpublikum kaum
auf Einmaliges Hören faſſen wird, ſind hier abge-
handelt, und mehr für Gelehrte als für das Volk be-
ºbeitet:. was vorzüglich von dem zweyten Theile
der Predigt gilt, wo der Vf. anführt, was die Mei-
J*r in Iſrael heut zu Tage gegen ſein Thema einzu-
Ähaben Uebrigens enthält auch dieſe Predigt
Yortreffliche Gedanken; S. 187. heiſst es z. B. „FÄſt
jede groſse Weltbegebenheit iſt ein Gericht über ein
"chts gewordenes Verderben, und der Keim eines
neuen Lebens in irgend einer Hinſicht; und nur da,
wo wir beydes finden und in ſeinem Zuſammenſeyn
verſtehen, nur da finden und erkennen wir eine gro-
ſse Erſcheinung." Die zehnte Predigt iſt voll Andeu-
tungen, und man kann von ihrem Vf. ſagen: otre
Asys, ovrs «pvºrrst, aAAa ayuauvst. Wie fch, iſt das
Thema, in großen Wendepuncten menſchlicher Din-
e die Würdigen beweiſen. Eine ſtarke Aeuſserung
fj S. 222. vor. ,,Wie ſie auch, ſagt der Vf.»
eftellt ſeyn mögen, die Feinde des Guten, (dieſs
Ä hier eine ſehr beſtimmte Bedeutung) überall und
durch alle äuſsere Achtung und Ehrfurcht hindurch
die wir ihnen, jener Ä wegen, beweiſen, mö:
gen ſie fühlen, was wir von ihnen halten; wir wollen
es weder ihnen, noch andern verbergen.» daſs nach
unſerer Uéberzeugung ſie es ſind, welche das Ver-
derben des Volks bereiten, und über die es Wehe
ſchreyen wird in den Zeiten des Gerichts, wollen es
nicht verbergen, daſs wir ihren ſcheinheiligen und
verderblichen Sinn wohl durchſchauen, und wiſſen,
wie leere Worte es ſind, wenn auch ſie die groſsen
Namen (Worke): Gottesfurcht, Recht und Wahrheit
im Munde führen, und wie fie nur Verwirrung anzu-
richten begehren, und nichts darauf geben, ob das
Volk in den Schlamm des Verderbens immer tiefer
verſinke, ſo nur ſie eben (ſoll wohl heiſsen: oben)
bleiben und im Trüben fiſchen können. Und eben
ſo furchtlos wollen wir ihnen entgegen treten, wie
Johannes und Jeſus, die auch ihre Opfer wurden,
eingedenk, daſs ja doch niemand ſeinem Geſchick
entgeht, und daſs uns nicht ziemt, die zu fürchten,
die nur den Leib tödten können; eben ſo kräftig und
laut wollen wir das Wort gegen ſie führen, womit
der Jünger Jeſu ſich ſicherte und ſtählte: man muſs
Gott mehr gehorchen, denn den Menſchen." (An
Ort und §ef muſs dieſs Wort, über deſſen Tendenz
kein Zweifel obwalten konnte, einen gewaltigen Ein-
druck gemacht haben.) Die faſt von keinem Aus-
leger ganz befriedigend erklärte Erzählung Lucä VII.
36 – 5o hat Rec. noch nirgends ſo genügend und
ſo tiefgehend erläutert gefunden als in des Vfs. elfter
Predigt, welche ſeinem feinen pſychologiſchen Sinne
zu gröſser Ehre gereicht. Ihr Thema iſt mit Bezie-
hung auf Luc. VII. 47.: über den Zuſammenhang zei-
ſehen der Vergebung und der Liebe. Beſonders glück-
lich hat der Vf, den Anſtoſs weggeräumt, den man-
cher an ſeiner Erklärung nehmen könnte, als wenn
es nämlich einer großen Maſſe grober Sünden bedür-
fe, damit das Gefühl in einem Menſchen Ä
werde, daſs ihm viel vergeben werden müſſe, un
als wena dem, der ſich Ä am meiſten vor
der Welt verächtlich gemacht oder gebrandmarkt
hat, der Vorzug gebührte, der Liebe fähiger zu ſeyn.
Obgleich indeſſen Rec. dem Vf. darin vollkommen
Kecht giebt, daſs die Gröſse der Schuld, wovon je-
er Abſchnitt des Evangeliums redet: nicht auf die
Menge grober äuſserer Sünden gehe, ſo iſt es auf der
andern Seite doch auch wahr, daſs oft erſt eine auf-
fallende und mit nachtheiligen Folgen in dem bür-
gerlichen Leben verbundene Vergehung, oder eine
ent-
-
----- 10 / 586 -----
7 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 1, JANUAR 1 8 15. 8
entſchieden verwerfliche und ſchlechterdings nicht
zu beſchönigende Handlung einem Menſchen die Tie-
fe ſeines ſittlichen Verderbens aufgeſchloſſen, und
ſeine verkehrte Denkart ihm lebendig vor die Augen
gemalt hat; darum ſagte auch Jeſus: ö rsAwvx ua
a tropvat rpoxyovov Üuxg su ryv 3xauAsuav rov 3sov.
Auf die Ä Macht ſolcher Vergehungen könnmt
es freylich hierbey nicht an. Eine ſtörende Zwey-
deutigkeit des Ausdrucks kömmt S. 234. vor,
wo es heiſst: „Alle die ſind ſolche, (wie der Phari-
ſäer, welchem bange war, er könnte leicht dem Er-
löſer zu viel Ehre erwieſen haben in ſeinem Hauſe).
die nicht mit der dankbaren Liebe des Bedürftigen,
nicht mit der demüthigen Liebe des Verteerflichen
(d. i. hier, desjenigen, der ſich als verwerflich aner-
kennt), zu Jeſu kommen wollen, ſondern mit der
beyfälligen (auch dieſs Wort iſt nicht gut gewählt)
Liebe ſolcher, die (,) von ihrer eignen Vortrefflich-
keit aus (..) was ihnen Vortreffliches und Göttliches
aus ihm entgegenſtrahlt, wohl anzuerkennen wiſſen."
Von wohlthätiger ſittlicher Tendenz iſt die ſchöne
Predigt, welche die Lehre aufſtellt, daſs man ſich
nicht freuen ſolle über das, was man in der Welt aus-
richte. Preiswürdig iſt es, wenn der Vf. S. 257.
ſagt: Das iſt das Gröſste, das Ehrwürdigſte, die Um-
kehr eines Menſchen, „dasjenige, worin noch gar
keine äuſsere That, auch nicht der Anfang, einer
ſolchen iſt, das iſt es grade, worauf ſich alle Achtung
gründet; das Innerlichſte, worin aber die lebendige
löglichkeit liegt zu allem Schönen und Herrlichen,
deſſen der Menſch fähig iſt. In dieſem Augenblick
hat der Menſch noch nichts gethan; kein böſer Geiſt
iſt ihm noch unterthänig, nicht einmal der in ſeiner
eignen Bruſt, ſondern der Kanºpf mit ihm Ä erſt
an; aber ſein Name iſt im Himmel geſchrieben, und
das iſt ſein wahrer Werth, der ſich hernach in ſeinem
anzen Leben ausdrücken muſs. So iſt auch höchſt
vortrefflich, was S. 264 vorkömmt, was aber in der
Schrift ſelbſt nachgeſehen werden mag. Die letzte
Predigt hat den Zweck darzuthun, ſ es nicht leicht
fey ein Jünger Jeſu zu ſeyn, und daſs viele es zu ſeyn
ujähnen, die es nicht ſind. Die weichgeſchaffenen
Seelen, die Eiferer für den kategoriſchen Imperativ,
die Frommen, welche auf das Feſthalten an dem
Glauben und der Lehre dringen, und die quietiſti-
ſchen Myſtiker, deren Eins und Alles die geheimniſs-
volle Vereinigung des Menſchen mit Gott iſt, bekom-
men hier ſämmtlich ihre Weiſung. „Milslich ſteht
es mit allen denen, die, nur etwas habend von dem,
was das Weſen des Chriſtenthums ausmacht, alles
zu haben meynen, ſich mit einer Seite begnügen, und
in allem andern noch das eigne Leben haben, dem
fie abſagen ſollten. „Es iſt nicht Chriſtus in dieſer
oder jener Geſtalt, ſondern der ganze ungetheilte
Chriſtus, den wir in uns aufnehmen müſſen, wie der
Rebe, wenn er ſein Leben bewahren will, nicht dieſs
und jenes, ſondern alle Säfte und die ganze Kraft
des Weinſtocks einſaugt. Das Angeführte reicht
völlig hin, um auf dieſe geiſtreiche Sammlung von
Predigten aufmerkſam zu machen. Was den Stil
derſelben betrifft, ſo iſt es freylich der Stil eines
Mannes, der alles ſelbſt gedacht und von neuem ge-
dacht hat, und der ſich ſeine Schreibart ſelbſt bilfe;
allein angenehm kann Rec. doch dieſen Stil nicht fin-
den; er hat etwas Schwerfälliges und Breites, und
es hat nicht einmal das Anſehen, als wenn der Vf.
einen beſondern Fleiſs daran wende; er würde ſonſt
z. B. die vielen einſylbigen Wörter, die er manchmal
unmittelbar auf einander folgen läſst, vermeiden.
JUGEND SCH RIFT EN .
NüRNBERG, b. Bieling: Lorenzo's Reiſen durch
Spanien und Portugal () zur Ueberſicht (Ueber-
ficht) der vornehmſten Merkwürdigkeiten dieſer
Länder und ihrer Bewohner. Ein Ä ZUT
nützlichen Unterhaltung für die Jugend. Mit
einer illuminirten Karte von Spanien und Portu-
gal. 1809. ! 142 S. 16. ( 12 Gr.)
Ebendaſ b. Ebend.: Lorenzos Reiſen durch Italien
und die dazu gehörigen Inſeln Sicilien, Sardi-
nien und Corſica, zur Ueberſicht der vornehm-
ften Merlx wirckiglreiten dieſer Länder uncl ihrer
Bewohner. Ein Leſebuch für die Jugend. Fort-
ſetzung von Lorenzo's Reiſen durch Spanien und
Portugal. Mit einer illuminirten Landkarte.
1809. 84 S. 16. ( 12 Gr.)
Wie Robinſon und Rolando macht ſich auch Lo-
renzo, der Sohn eines reichen und angeſehenen
Kaufmanns zu Hamburg, mit ſeinem Hofmeiſter auf,
um fremde Länder und fremde Menſchen zu ſehen.
Die Reiſe geht in ziemlich flüchtiger Eile durch
Frankreich nach Spanien und Portugal, ſo daſs alles
nur oberflächlich angeſchaut und einſeitig dargeſtellt
wird. Wer Spanien nicht beſſer kennt, muſs eine
gar wunderſame Vorſtellung von dieſem Lande be-
kommen. Ueberall ſind die Farben ſehr grell aufge-
tragen und die Sitten und Gebräuche des Landes
oft karrikaturmäſsig geſchildert. Der Vf. ſcheint in
ſeiner Völker- und Länderkunde um hundert Jahre
zurück zu ſeyn. -
Nicht vefeier iſt es mit der Reiſe durch Italien.
Man glaubt verſtümmelte Auszüge aus alten Reiſebe-
ſchreibungen zu leſen. Was ältere Lehrbücher der
Geographie und ſtatiſtiſche Nachrichten, die gerade
zur Hand lagen, enthalten, iſt beliebig benutzt, um
hie und da ein Späſschen oder einen faden Witz an-
zubringen. Was ſoll doch aber die liebe Jugend da-
mit? Wäre noch der Ton kindlich und herzlich und
die Darſtellungsweiſe lebhaft und anziehend, ſo könn-
te man allenfalls über das Mangelhafte der Reiſebe-
ſchreibung hinwegſehn; allein auch von dieſer Seite
ſind die Büchelchen nicht zu empfehlen.
----- 11 / 586 -----
9. - 2 - HQ
ZUR
ALL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
E AG AN z U N G s B LÄT T E A
z E I T U N G
x
Januar
1 81 5.
RECHTs GE LAHRTH EIT.
-. - -
1) CAssel., in d. Königl. Druckerey: Mémoire
ſur cette queſtion; favöir: Sila femme d'un fail-
lieſ tenue généralement et dans tous les cas de
payer les dëttes de ſon mari d'après le droit de
la ci-devant ville libre anſeatique. Lubeck. 1811.
32 S. 4. «.
a) HAMBURG, b. Müller: Grundlinien einer neuen
von der gewöhnlichen durchaus abeeichendeſ
Theorie äer ehelichen Gütergemeinſchaft nach
lübiſchen Rechten, und insbeſondere Widerle-
gung der über die Ä# beerbter Ehe
Frauen für ihre verſchuldete Männer bishe aº
genommenen irrigerz Meinungen. 181 1: 42 S. 8-
TZ) HAMBURG: Unterſuchung der Frage: Iſt nach
den Rechten der ehemaligen freyen Hanſeſtadt
Lübeck die Ehefrau eines j überhaupt, und
- in jedem Falle verbunden die Schulden ihres Man-
nes zu bezahlen ? 1811. 44 S. 8. (Iſt eine Ue-
berſetzung von Nr. 1. mit einigen Zuſätzen.)
- - -
de la nature et des effets limités de la commu-
nauté des biens entre epoux, fuivant le droit de
Lübeck. Avec la refutation de deux erreurs ca-
pitales: Lune que l'épouſe d'un fail, quandele
a de lui des Ä. eſ tenue indiſtinctement de
payer fes dettes. , L'autre qu'une coutume fait
droit, quand elle n'eſt fondée que ſur une interpre-
tation erronée et vicieuſe de la loi. 1811. 41 S.
in 4. (Iſt eine Ueberfetzung von Nr. 2. ebenfalls
mit Zuſätzen.) -
4) Casse, in d. König. Druckerey: Expoſition
-
D Schriften hatten zu der Zeit, wo ſie erſchie-
nen, nur noch für die Städte, welche im Hol-
ſteiniſchen, Mecklenburgiſchen u. ſ. w. aus alter Be-
Ä lubecenſe gebrauchten, für die Stadt Lü-
beck ſelbſt aber nur in ſofern einen Werth als noch
Fälle er jure antiquo ſchwebend waren. Jetzt, wo
auch in Lübeck das Alte hergeſtellt iſt, find ſie
gleichfalls für künftige Fälle da wichtig.
Daſs unſere ſtatutariſchen Rechte mehrere für
die Zeit nicht mehr paffende Verfügungen enthalten,
iſt bekannt. Die meiſten von ihnen ſind vor einem
oder gar mehrern Jahrhunderten, zum letztenmah-
le nachgebeſſert worden, und die Reviſionen ſind
auch nicht ſo ausgefallen, als ſie hätten ausfallen ſol-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
len. Aber es iſt auch nicht zu läugnen, daſs unſere
Vorfahren manches mit wahren weltbürgerlichen
Blicken angeordnet haben, was von den ſpäteren,
mit dem Geiſte des germaniſchen Rechts unbekann-
ten Juriften, auf die heilloſeſte Weiſe verdrehet wor-
den iſt, und durch dieſe Verdrehung einen wahrhaft
barbariſchen Charakter angenommen hat. Dieſs iſt
auch der Fall mit B: 1. Tit. 5. Art. 7 des lübſehen
Stadtrechts, wo es heiſst: ,, wird ein Mann wegen
Schuld flüchtig, hat er denn mit ſeinem Weibe Kin-
der, ſo ſoll die Schuld bezahlt werden von ihrem bey-
derſeits Gut. Haben ſie aber mit einander keine Kin-
der und iſt der Mann flüchtig, ſo nimmt die Frau ih-
ren Brautſchatz, Kleider u. f. w. voraus, von dem
andern Gut zahlet man die Schuld." Wer nur ir-
gend eine Idee von Geſetz-Erklärung, überall nur
eſunden Menſchenverſtand hat, ſieht gleich ein, daſs
Ä der Debitor fugitivus dem non fugitivus entge-
gen geſetzt wird. Für den letztern haftet die Frau
durchaus nicht mit ihrem Vermögen; für den er-
ftern ſoll ſie haften: die bekinderte durchaus, die
unbekinderte nur zum Theil und mit Ausnahmen
Ä Sachen, die das Geſetz näher beſtimmt.
ie ratio legis iſt, in einem Zeitalter, wo man kei-
ne andern Mittel in Händen hatte gegen den flüchti-
en Schuldner zu verfahren, ihn durch beſondere
ärte gegen ſeine Familie zur Rückkehr zu beſtim-
men: überall ſeine Entweichung zu verhüten. Jetzt
würde das Geſetz zu den veralteten gehören. Aber
man wendet es in Lübeck nicht bloſs auf die Frauen
der flüchtigen Schuldner noch fortdauernd an, ſon-
dern dehnt es ſogar auf die Frauen aller Falliten mö-
en die letztern auch noch ſo ruhig an Ort und Stel-
e geblieben ſeyn, und nimmt Debitor fugitivus und
Falliten für gleichbedeutend, macht auch keinen
Unterſchied mehr zwiſchen bekinderten und unbe-
kinderten Ehefrauen. - ---
Bey dem Falliſſement des ehemaligen Bürger-
meiſters Rodde in Lübeck machte man auch dieſe
Geſetzerklärung und Anwendung gegen deſſen Ehe-
frau geltend, und als das lächerliche und wirklich un-
finnige davon gezeigt wurde, nahm man zur Güterge-
meinſchaft ſeine Zuflucht, welche in Lübeck ſtattfin-
den ſollte. Herr Prof. v. Willers (er iſt Verf. der Schrift
Nr. 1.) trat Ä mit folgenden Gründen auf: die
Gütergemeinſchaft iſt entweder in jure Lube cen-
ſi ſcript o oder n on ſcrip to gegründet. Das
erſtere kann nicht ſeyn, denn ſonſt hätte der Ä
chied
----- 12 / 586 -----
II ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. I2.
ſchied zwiſchen Debitor fugitivus und non fugitivus
im Art. 5. überall nicht gemacht werden können,
auch kommt ſo vieles Än Recht vor was
mit communio bonor. univerſ nicht beſtehen kann,
z. B. über privil. Dolis, Schenkung zwiſchen Mann u.
Frau u. ſ. f. das letztere kann auch nicht ſeyn, denn
das römiſche und canoniſche Recht verwirft alles
Herkommen, welches gegen ausdrückliche Geſetze
läuft. Der Meinung iſt auch Herr Binder, der Ver-
faſſer von Nr. 2 u. 3 iſt. Die Unterſuchung des
Herrn von Villers iſt ſehr ſcharfſinnig, und könnte
dem beſten Juriſten Ehre bringen.
PA EDA GOG I K.
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh...: Die ſinnli-
chen Wahrnehmungen, als Grundlage des Un-
- terrichts in der Mütterſprache. Ein Handbuch
für Mütter u. Lehrer von W. C. C. von Türk.
Mit zwey Kupfertafeln. 1811. XXIV u. 192 S.
gr. 8. (2o Gr.)
Das Leſen iſt als ein Unterrichtsmittel der zar-
teren Kindheit durchaus zu verwerfen: denn es ge-
hört ein gewiſſer Grad von Reife dazu, bis ſich das
Kind dasjenige beym Leſen anzueignen vermag, was
es lieſt. Iſt dieſe Reife noch Ä vorhanden, ſo
lieſt das Kind gedankenlos und maſchinenmäſsig.
Es hat dann nicht nur nichts gelernt, ſondern ſich
auch an Oberflächlichkeit, Gedankenloſigkeit und
an einen geiſttödtenden Schlendrian gewöhnt. „Ein
ſolches Leſen iſt für den Lehrer ein Nothbehelf der
Trägheit, der Unwiſſenheit und der Unbehülflich-
keit. Durch das Leſen wird auch höchſtens nur von
Aufſen etwas in das Kind hineingetragen, aber daſ-
ſelbe nicht von Innen heraus gebildet. Das Kind
kann Jahre lang leſen und bleibt dennoch in ſeiner
Mutterſprache unbeholfen. Dieſem vielfachen Ue-
bel, das der Leſeunfug in früherer Kindheit anrich-
tet, muſs durch einen mündlichen Unterricht in der
Mutterſprache vorgebeugt werden und dieſer Unter-
richt nothwendig und immer dem Leſenlernen vor-
ausgehn. Durch denſelben ſollen mehrere Zwecke
zugleich erreicht werden. Es ſoll nämlich dem
Kinde dadurch Sprachkenntniſs und Sprachreich-
thum, der nöthige Umfang ven Sachkenntniſſen ge-
eben und ſein Vorſtellungsvermögen, ſeine Urtheils-
Ä ſein Gedächtniſs, ſein Gefühl für das Jahre
und Schöne geweckt, geübt, geſtärkt und ausgebil-
det werden. Was Sprachkenntniſs und Sprachreich-
zhum betrifft, ſo ſollen dem Kinde 1) für alle ſeine
Umgebungen, für die Beziehungen, in denen es lebt,
für den ganzen Umfang der inneren und äuſseren An-
ſchauung Worte und der richtige Ausdruck gegeben
werden; 2) ſoll es alle Verhältniſſe der Sprache, den
Werth, der Worte, die Biegungen derſelben u. ſ. w.
genau kennen und benutzen lernen; 3) ſoll es ſeine
Mutterſprache rein und richtig, reden und dieſelbe
ohne orthographiſche Fehler ſchreiben; 4) ſoll es
ſich über Gegenſtände, die es genau kennt, über die
verſchiedenen Erzeugniſſe und Erſcheinungen in der
Natur, über die Verhältniſſe und Ereigniſſe des
menſchlichen Lebens mündlich und ſchriftlich mit
Deutlichkeit, Beſtimmtheit und im gehörigen Zu-
ſammenhange ſich ausdrücken lernen und 5) endlich
bey mündlichen Vorträgen mit ungezwungenem An- -
ſtande deklamiren lernen. Der zweyte weſentliche
Zweck des Unterrichts in der Mutterſprache iſt –
Sachkenntniſs. Das Kind kann und ſoll in der Schule
nicht Alles lernen; es iſt im Gegentheil ein Uebel,
daſs wir in der Schule zu viel und zu vielerley lehren.
Indeſſen giebt es doch einen gewiſſen Umfang von
Kenntniſſen, den man von jedem menſchlich Gebil-
detem fordern möchte. Derjenige nämlich, der auf
menſchliche Bildung Anfpruch machen will, muſs
in ſeinen Umgebungen einheimiſch ſeyn und die ge-
wöhnlichen Erſcheinungen in der Natur kennen und
ſich zu erklären wiſſen. In dieſem Kreiſe liegen die
Anfangsgründe, die einfachſten Wahrheiten beynahe
aller Wiſfenſchaften, namentlich der Naturlehre,
Naturgeſchichte, Erdbeſchreibung, Aſtronomie, der
Geſchichte und Mathematik. Der Unterricht in die-
ſen Anfangsgründen iſt von dem Sprachunterrichte
unzertrennlich. Er giebt den Stoff für denſelben-
Der dritte Hauptzweck beym Sprachunterricht, Bil-
dung der verſöhiedenen geiſtigen Vermögen und
Kräfte des Menſchen wir eſ uu 1 T1, einer wºhlgeord-
neten, klaren und durchgreifenden Unterricht in der
Mutterſprache und in jenem vorgezeichneten Kreiſe
von Sachkenntniſſen unfehlbar erreicht werden.
Das Kind, welches dem Lehrer von der Hand
der Mutter übergeben wird, bringt eine Menge von
Begriffen und von Worten und einen nicht unbe-
trächtlichen Sprachreichthum ſchon mit. Es iſt Sa-
che des Elementarlehrers, dieſen Ideenvorrath, dieſe
Sprachkenntniſs des Kindes zu erforſchen, ihn zu
benutzen, zu berichtigen, zu ordnen, zu erweitern,
vorzüglich aber ihm alles, was es weiſs und worüber
es ſich auszudrücken vermag, zum klarſten Bewuſst-
ſeyn zu bringen. Der richtige und wahre Ausdruck
ſetzt klare Anſchauungen, richtige Begriffe voraus;
es können und ſollen durch die Sprache nicht klare
Anſchauungen, richtige Begriffe gegeben werden,
ſondern von ihnen ſoll und muſs der richtige Aus-
druck eine Folge ſeyn. Der Lehrer bringt daher
dem Kinde zuerſt Gegenſtände der Natur zur An-
ſchauung; der eigene Körper des Kindes dürfte ca-
zu ſich am wenigſten eignen. Dagegen bieten die
nächſten Umgebungen deſſelben im Hauſe und in
der freyen Natur einen deſto reichhaltigeren und
Ä Stºff dar. Es wird gut ſeyn, hier-
bey einen beſtimmten Plane zu folgen. an kann
fügich dieſe Anſchauungen rach den Sinnen, durch
welche wir ſie erhalten, ordnen und anfangs ſich auf
die auffallendſten Wahrnehmungen beſchränken. An
die Anſchauung knüpfe der Lehrer das Wort, den
Ausdruck; er nenne den Gegenſtand, oder vielmehr,
er laſſe ihn vom Kindle benennen und trete nur da".
ein, wenn dem Kinde der Name fehlt, oder wen"Ä
in der Benennung irren ſollte. Eben ſo eiÄ
- - - 11auPI-
----- 13 / 586 -----
13 - 2 " :
I4
Nüm. 2. JANUAR 1815.
Haupteigenſchaften des Gegenſtandes auffuchen und
jenennen. Der Lehrer führe die Kinder dahin daſs
fe mehrere Gegenſtände in ihr Gedächtniſs zurück-
rufen, die eine jener Eigenſchaften mit einander ge-
mein haben und daſs ſie ihm dieſe Gegenſtände nen-
nen. Zuweilen lege er ihnen in der Wirklichkeit meh-
rere Gegenſtände vor und laſſe ſie die Eigenſchaften,
welche ſie mit einander gemein haben und diejenigen,
wodurch ſie ſich von einander unterſcheiden, auf-
fuchen zu benennen. Dann lehre er das Kind durch
Hülfe der ihm zur klaren Anſchauung gekommenen
Gegenſtände und der in denſelben Ä
Eigenſchaften zuerſt ganz einfache Sätze bilden.
“ Was den Stoff betrifft, der zu ſolchen Sprach-
übungen benutzt werden ſoll, ſo müſſen hierzu alle
Gegenſtände in der Natur, ihre Eigenſchaften und
ihre Erſcheinungen, in ſofern ſie jsje
wahrnehmbar ſind, nach einer gewiſſen Reihenfolge
benutzt werden. Das Benennen der Gegenſtände,
die ſich unſerm Auge darſtellen, wird das erſte feyn
müffen. Hierauf werden die Eigenſchaften aller die-
fer Gegenſtände aufgeſucht, indem man von den Sin
neseindrücken ausgeht. Da wir die meiſten und
deutlichſten durch den Sinn des Geſichts bekommen,
fo wird mit dieſen der Anfang gemacht. Man kann
die Wahrnehmungen durch den -Sinn des Geſichts
- - - - feln; indem
man zuerſt die Körper im Stand der Ruhe und fo-
dann in dem der Beteegung betrachtet. Die erſté
Anſicht wird wieder nach drey verſchiedenen Rück.
fichten geordnet werden müſſen, nämlich nach der Be-
ſchaffenheit der Form, der Richtung und cter Farbe.
Die letztere Anſicht bezieht ſich auf die Veränderungen,
die durch die Bewegung mit den Dingen, in Hinſicht
auf den Ort und die Richtung vorgehen. Unmittel-
bar darauf laſſe der Lehrer die Bedingungen folgen,
unter welchen die Bewegung. Statt findet. Hier iſt
das Gehör der Hauptfinn: denn kein Schall kann
ohne Bewegung hervorgebracht werden. Aber auch
das Gefühl, der Geſchmack und der Geruch finden
hierbey vielfache Uebungen und Beſchäftigungen. -
Bey dieſem ganzen Unterricht in der Mutterſprache
muſs auf Reinheit der Ausſprache genau geachtet
werden. Der Sinn dafür muſs von Anfang an ge-
weckt und ausgebildet werden. - - "D
Nach dieſen Grundſätzen und Anſichten hat der
Vf, vorliegendes Handbuch zum erſten Unterricht
in der Mutterfprache angefertiger und eine ſehr in-
haltsreiche und wºhlgeordnete Reihenfolge von Ue-
bungen in dieſem Werke aufgeſtellt. Er war bemüht,
immer von den einfachſten Begriffen auszugehen,
immer an das, was den Kinde hinlänglich bekannt
war as weniger Hekadrte anzuknüpfen, jeder Ei-
genſchaft die entgegengeſetzte an die Seite zu ſtellen
und jede einzelne Frſcheinung in der Natur, info
fern ſie durch die äuſseren Sinne wahrgenommen
werden kann, von ihrem Entſtehen bis zu ihrem
Verſchwinden oder Aufhören zu verfolgen und ſie
dann wiederum in ihrem Zuſammenhange mit änckern
gleichzeitigen Erſcheinungen anſchauen zu laſſen.
„ Ich darf mit Wahrheit ſagen (verſichert der Verf.
S. XVII), daſs ich durch den von mir vorgezeichne-
ten Gang den beabſichtigten Zweck beymeinen Lehr-
lingen wirklich erreicht habe.“ Wir glauben ihm
dieſs unbedenklich; denn eine ſo conſequente, phi-
loſophiſch begründete, der Natur und den Kräften
der Kinder genau anpaffende Methode kann nicht
ohne glücklichen Erfolg ſeyn: Die eingeſtreuten
Winke und Bemerkungen ſind für den denkenden
Lehrer ſehr unterrichtend und bildend. - -
LITERATUR GescH1c HT E.
BeRLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Leben Juſtus Mö.
fers, von Friedrich Nicolai. 1797. 109 S. gr. 8.
- (9 Gr.) - - - -
Dieſe intereſſante Lebensbeſchreibung eines ſehr
denkwürdigen Mannes ſteht auch vor dem erſten
Theile ſeiner von ihrem Verfaffer herausgegebenen
vermiſchten Schriften, die ſchon im J. 180o. Nr. 165.
in unſerer A. L. Z. angezeigt find. Die ſpäte Erwäh-
nung ihres einzelnen Abdrucks mag wenigſtens dazu
dienen, das Andenken ihres Werths und ihres Ge-
genſtandes zu erneuern, welches bey der ausſchlie-
ſsenden Vorliebe unſers Leſepublikums für alles
Neue nicht ganz überflüſsig ſeyn möchte. Nicht
leicht hätte der verdienſtvolle Möſer einen beſfern,
mit ſeinem Charakter als Menſch, als Geſchäftsmann
und Schriftſteller inniger vertrauten Biographen fin-
den können. Jede dieſer drey Rückſichten veranlaſ-
ſen den Vf. zu nicht bloſs unterhaltenden, ſondern
lehrreichen Bemerkungen über die Bildung, Denk-
art und Handlungsweiſe ſeines vieljährigen würdigen
Freundes, beſonders über das Eigenthamliche ſei-
ner Verhältniſſe und ſeines einfluſsreichen Wirkungs-
1xreiſes. Ueber feine, wohl nicht ganz zu rechtfer-
tigende, Apologie des Leibeigenthums, und den Ver-
fuch ſeines Biographen, ihn auch in dieſer Hinſicht
in Schutz zu nehmen, hat ſchon der Vf, der oben nach-
gewieſenen Recenſion eine Erinnerung gemacht, die
jedoch, wenn man die Stelle ſelbſt nachlieſt, einiger
Einſchränkung bedürfen möchte. -
, . 2.
vfR MiscHºte sc HR1rre N...
Lahſ i. Pfosziert, b. Geiger u. Ratz: Der Rhein-
ländiſche Hausfreund, öder neuer Kalender auf
das Jahr 1815, mit lehrreichen Nachrichten und
luftigen Erzählungen. (Von Hebel) 4.
Auch dieſs vor uns liegende „Allerley Neues zu
Spaſs und Ernſt “ wie denn noch weiter dieſer Ra-
lencier auch unter dieſer Aufſchrift ſich einführt,
wird eine freundliche willkommene Aufnahme nicht
nur im Kreiſe derjenigen Leſer, für die er zunächſt
beſtimmt iſt, ſondern auch bey den gebildetern Klaſ-
ſen finden, die bey ihrer Bildung ſich für das reine In
tereſſe nicht verbildet haben das die fchlichte volks
mäſsige Erzählungs- und Darſtellungsweiſe mit ſo
viel echtem Humor gepaart jedem unbefangenen ge-
währen muſs. Die Hebelſöhe heitre Laune, wie das
Jängſt
----- 14 / 586 -----
I5 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 2- JANUAR 1 8 15. 16.
längſt bewährte Talent des vortrefflichen Verfs. in
Sprache und Sinn des Volks einzugehen, wie keinem
Schriftſteller vor ihm gelang, und zugleich ebendaſ-
ſelbe oft durch überraſchenden Ausdruck groſser und
ſchöner Gefühle zu ſich hinaufzuziehen, wird man
auch in dieſer Volksſchrift nicht vermiſſen. Vor-
zügliche Aufmerkſamkeit verdienen die Nachrichten
von den politiſchen Begebenheiten des Jahres 1814,
die unter der Einkleidung und Aufſchrift „ Reiſe
nach Paris" in Stationen abgetheilt, vorgetragen wer-
den. Zuſammenſtellung ſowohl als Darſtellung iſt
ungemein anziehend: Nur eine Probe davon aus dem
Schluffe derſelben, nach welcher der Ton, worin
das Ganze glücklich gehalten iſt, ſich von ſelbſt wird
beurtheilen laſſen. , Am 7ten, als war der grüne
Donnerſtag, gieng mitten in Paris der König von
Preuſsen zum teutſchen Nachtmal. Am 1o veran-
ftaltete der Kaiſer Alexander einen groſsen griechi-
fchen Kirchgang. Am 15ten kam auch Se. Majeſtät
der Kaiſer von Oeſtreich in Paris an. Am 2oten
reiſte Kaiſer Napoleon von Fontainebleau ab. Am
27ten wurde Waffenſtillſtand geſchloſſen, daſs, da
man zuſammengekommen ſey, um künftig in Freund-
ſchaft zu leben, ſo wolle män lieber gleich anfangen.
Am 31ten Mlay kann der neue König Ludwig der
18te in Paris an. Er iſt der Bruder Ludwigs des
16ten, den im Jahr 1793 die Revolution enthauptet
hat. Ein und zwanzig Jahre lang waren die Bourbo-
nen des Thrones ihrer Väter und der Heimath in
Frankreich verluſtig. Am 4ten landete der Kaiſer
Napoleon auf der Inſel Elba. Sie liegt im mittellän-
diſchen Meer nahe bey Livorno, hat 7 bis 8 Meilen
ins Gevierte, zwey Städte und 12 bis 5,0oo Einwoh-
ner, ſo viel als ein wohlgemeſſenes Oberamt. Die-
fes Landgütlein, man kanns ſo nennen, und das in
wendige Vermögen, ſeinem Schickſal mit dem Le-
ben zu trotzen, lieſs das Jahr 1814 einen Mann übri
der ſo manches Jahr die Kaiſerkrone von Frankreic
auf dem Haupte und die Königskrone von Neapel,
von Weſtphalen, von Holland und Spanien in den
Händen getragen hatte, nicht zu reden von Italien,
vom Schutz des Rheiniſchen Bundes bis an die böh-
miſchen und polniſchen Gränzen hinein, und von dem
guten Einverſtändniſs der 9 Kantone mit ihrem Ver-
mittler oder von andern Dingen. Seine Gemahlin
aber bekam für ihren Sohn die Herzogthümer Parma
und Piacenza in Oberitalien. Es iſt ein Beyſpiel, bey
dem man Gedanken haben kann. u. ſw."
Was die Anekdoten und kleinen Erzählungen be-
trifft, mit denen der Kalender wieder ausgeſtattet iſt,
fo find ſie meift drolligter Art, aber, wie gewöhn-
lich, trefflich vorgetragen, und weichen, wo auch
die bloſse Schnurre aufgenommen ſcheint, dem Plat-
ten immer geſchickt aus. Auch weiſs der Vf, im-
mer da und dort ſeinen Leſern eine gute Lehre zuzu-
ſchieben, oder mitten im Scherz oft mit ſeinen be-
kannten einfachen Mitteln Herz und Gemüth derſel-
- - - - - -
L
- - *
--- - - - - - -
-
ben anzuregen. So iſt iſt die Charakteriſtik des edel-
müthigen Schneiders in Penſa – eine wahre Bege-
benheit aus dem letzten Feldzuge nach Ruſsland –
gewiſs einer der gemüthvollſten Aufſätze, worin ſich
der edle Ckarakter des Vfs. ſelbſt am reinſten an
Ä ein würdiges Seitenſtück zu Franzisca und
Veronika Hackmann im vorigen Kalender. Unter den
mehr ins Luſtige ſpielenden kleinen Gemälden zeich-
nen ſich vorzüglich aus: die Braſenheimer Sieges-
nachrichten vom Jahr 1813. Hülfe in der Nöth.
Gleiches, mit Gleichen. „Der Thalhauſer Galgen.
Einer Schildteache lächerlicher Irrthum. Wirthei-
len zum Schluſſe als den kürzeſten Aufſatz von den
angeführten, den heitern Schwank unſeren Leſern
ſelbſt mit.
Einer Schildwache lächerlicher Irrthum.
Bekanntlich Ä man, daſs ein Stern ſchieſse,
wenn keiner ſohieſst, ſondern was man meint, und
was ſo ausſieht, ſind Dünſte, die ſich ſo ſehr weit
über uns in der irdiſchen Luft entzünden und -wie-
der verlöſchen. Die Sterne aber ſind viele Millio-
nen Meilen weit von uns entfernt. Jeder beobach-
tet ſeinen richtigen Lauf, und hält auf die Minute
ein, denn ſie ſtehen unter einer ſtarken Aufficht.
Was braucht man. ſeinem verſtändigen Leſer ſo et-
was novkº läs"5er zu ſage- ? Ein gewiſſer Soldat aber
auf der Schildwache muſs die Betrachtung über das
Weltgebäude im Kalender nie geleſen haben. Auf
und ab, und ab und auf in der Mitternacht, machte
er bald zum Zeitvertreib Additionsexempel, zählend
die Ermunterungshiebe, die er bey verſchiedenen
ſchicklichen Gelegenheiten, ſchon eingethan hatte,
bald verfertigte er in Gedanken ein Brieflein an die
Herzallerliebſte ſein: ,,Zito, Zito, durch das Land."
Bald betrachtete er zur Abwechslung die benachbar-
ten Häuſer und die Thürme im Mondſchein des letz-
ten Viertels unter anderem auch den Sternthurm, auf
welchem die Sternſeher ſich aufhalten und Acht ha-
ben, was am Himmel geſchieht, damit ſie's wiſſen.
Auf einmal ſtreckt einer von den Sternſehern ein
Fernrohr heraus, ein Perſpectiv, und ſchaut nach
einem Sternlein hinaus. Der Soldat dachte: ,,Was
will jetzt der da oben mit ſeinem Blasrohr?" Denn
er ſah das Perſpectiv für ein Blasrohr an. Als er
ihm eine Zeitlang unbeweglich zugeſchaut hatte,
dachte er, „ der zielt aber lang:" Endlich ſchoſs ein
Stern wie mans nennt. „Da gerieth der Soldat in Ver-
wunderung und Staunen. 2, Heiden-Galle," ſagte
er über laut, „ der kann's." Nämlich er meinte,
der Sternſeher habe nach einem Stern gezielt, und
ihn vom Himmel herunter geſchoſſen, wie man einen
Sperling vom Dache ſchieſst. ,,Der hat ſein Theil,"
ſagte er, „der kommt nimmer." – Alſo giebt es
nicht nur Leute, die da meinen, daſs die Sterne ſchie-
fsen, ſondern einer hat ſogar gemeint, daſs ſie kön-
nen geſchoſſen werden, von den Sternſehern.
-
- - - - - > ---
-
!
----- 15 / 586 -----
17.
- 5 «- -
E AG AN z U N G s B LA T T E R
A LL GE M E 1 N EN - L 1 T
zUR
E PR A TU IR - Z E I T U N G
Januar
1 8 15.
VERMISCHTE SCH RIFTE N.
BERLIN, b. Amelang: Bulletin des Neueſen und
Wiſſensteürdigſten aus der Naturwiſſenſchaft,
ſo wie den Künſten, Manufacturen, techniſchen
Gewerben, der Landwirthſchaft und der bür-
erlichen Haushaltung; für gebildete Leſer und
Ä aus allen Ständen: herausgegeben
von Sigismund Friedrich Hermbſtädt, Kön. Preuſs.
geheimen Rathe, Profeſſor bey der K. Univerſ.
zu Berlin; der K. Akad. der Wiſſenſch. u. ſ. w.
Mitgliede. „Achter Band mit fünf Kupfertafeln.
18. . 388 S. Neunter Band mit einer Kupfer-
tafel. 1811. 388 S. 8. (Jeder Band 2 Thlr.
16 Gr.) -
–-T
Acer Band. Erſtes Heft. 1) Ueber das bishe.
rige und künftige Schickſal unſers Erdballs,
Vermuthungen über einen Erdſchweif, über Stein-
regen und eine Mythe der Alten: vorn Director
Louis von Voſs. Unſre Erde entſtand aus dem Nie-
derſchlage eines Chaos von Gasarten; ſie iſt ſchon
alt, und die immer von ihr aufſteigenden dichtern
Dürſte bilden einen Schweif, aus deren Niederſchla-
ge der Steinregen entſteht; u. f. w. Das Ganze iſt
eine ſinnreiche phyſikaliſche Dichtung, im Geiſte der
modiſchen Naturphiloſophie; aber auch hier finden
fich, wie ſo häufig in ihr , bloſse Flüge der Phantaſie
ohne Beweiſe. 2) Anleitung zur Fabrication des
Waid- Indigs. Gründe, warum der Indig dem Waid
vorgezogen wurde; (nicht unbekannte) Behandlungs-
art des letztern zum Gebrauch; das Pfund kann,
nach Poteziani, zu 16 Groſchen geliefert werden.
3) Reſultate der Fabrication des Runkelrüben-Zuckers
in Vergleichung mit der Scheidung des Zuckers, aus
ſign an der Vegetabilien von Drappiéz zu Lille.
Die Société d'Encouragement zu Paris urtheilt, daſs
dieſer Zucker dem Rohrzucker völlig gleich ſey,
ohne den mindeſten Unterſchied; das Verfahren iſt.
gröſstenteils nach Achard, nur daſs D. der gasför-
migen ſchweflichten Säure ſich bedient. In allem
kommt der beſte Zucker auf zwey Livr. Die andej
bekannten Zuckerhaltenden Stoffe gaben weitj
j Bºnkelrüben mit Weingeiſt gäben 19. Theile,
Ä 4; die andern noch weit weniger. 4) Fa-
ºrieation des Berlinerblaus, nach Häjöje Haupt-
*ehe der Methode iſt bekannt, nur daſs mj.
"° engemauerten eiſernen Retorte bedient. 5) Die
Ergänz. B. zur A. L. Z. 18I5-
Beſtandtheile des Mutterkorns, nach Schrader: un-
ter andern ſoll es s Steinkohle enthalten. 6) Engle-
feld's Reiſebarometer. 7). Neues Töpfergeſchirr
zu Saarmünden, von Farbe des Marmors Jaspis, Ba-
ſalt, durch Utzſchneider. 8) Flachsſpinnmaſchienen:
dahin zielen die Verſuche in Frankreich, in Deutſch-
land (Humburg, aus Hildburghauſen, Hübſchmann
in Geyer). 9) Die Ä wie ſie vielfach
zum ökonomiſchen Gebrauch anzuwenden ſind.
Io) Chank, oder Schanksſchnecke (Opferhorn) ein
Oſtindiſches Handelsprodukt. 11) Die Seidenmuſchel
und ihre Seide. 12) Das Härten der Nähnadeln (auf
ewöhnliche Weiſe; zum Anlaſſen bedient man ſich
Ä heiſsen Schweineſchmalzes) und das Nadelpapier.
13) Die Erdmandel, nach Schweykert und Chriſt.
14) Der Waſſerſchlitten, nach Baader.
Zweytes Hefe. 15) Ueber das Strohflechten über-
haupt, ünd über das Spalten des Strohes zur Anfer-
tigung des feinen Geflechts insbeſondere, von May.
16) Ä Deſtillirapparate, vor der Erfindun
der verbeſſerten Branntweinbrenngeräthſchaft des
E. Adam, nach Duportal. Die beſchriebene Geräth-
ſchaft war von Chaptal angegeben. 17) Neuer De-
ſtillir- Apparat, nach E. Adam's Erfindung. Das
Ä der Erfindung beruhet darauf, daſs meh-
rere Gefäſse mit Wein, oder Branntwein durch die
Dünſte des erſten Gefäſses erhitzt und zum Deſtilli-
ren gebracht werden. Die Verbindung der Gefäſse
unter einander kann nur durch die Kupfertafel gehö-
rig erkannt werden. 18) Ä5 eines Deſtil-
lir-Apparats vom Hrn. Duportal. Die Grundlage
davon iſt dieſelbe mit der vorigen, nur vereinfacht
und verbeſſert. 19) Beſchreibung des Deſtillir-Ap-
parats von J. Berard. Er beruhet nicht, wie die
vorigen, auf der Wirkung der Dünſte, ſondern auf
Verdichtungscylindern. 20) Chapt als neuer De-
/tillir-Apparat. Er hat den Berard's Condenſator
mit Adam's Erwärmungs-Apparate vereinigt. 21)
Vortheile vor E Adam's Deſtillations-Apparat ge-
gen die ältere Methode. Er beſchleunigt die Opera-
tion, vermehrt das Produkt, und den Werth des
Weins, erſpart Brennmaterial, Handarbeit, und ſelbſt
auch Abkühlungswaſſer, verſchafft, dem Weingeiſt
und Branntwein einen beſſern Geſchmack, ſichert
die Operation, und koſtet bey weitem weniger. . 22)
Verbeſſerung der Branntweinbrennerey in allen Län-
dern. Die Aufſätze von 19 - 22 ſind für Deſtillateurs
"g groſsem Werth und verdienen die erst
T-
----- 16 / 586 -----
P -
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
Erwägung. 23) Verkohlung des Holzes im verſchloſ
ſenen Raume (zu Blansko in Mähren). 24. Auflös-
barkeit der fetten Oele, in Ä ) Alkohol,
von Planche. 1000 Tropfen von dieſem löſen 8 Tro-
pfen Mohnöl auf; von andern fetten Oelen noch we-
niger. 25) Ein weinartiges Getränk (bereitet durch
Syrup, Wacholderbeeren und Bierhefen) von Kerau-
dren. 26) Getrockneter Sauerkohl, von Huhn: ein
Pfund deſſelben kann 30 Mann ſättigen. 27) Benutzung
des Kokusbaums in Hindoſtan. 28) Ein neuer Fach-
Apparat für Hutfabricationen, der vielen Vortheil
verſpricht. 29) Die Cochenille (naturhiſtoriſch).
30) Coëſſin's Seeſchiff unter dem Waſſer: (aus dem
moniteur univerſel.) [ durch alle Bände hindurch
heiſst er immerfort univerſelle). 31) Die Kultur der
Runkelrüben in Betracht auf Zucker, nach Calvel.
Drittes Heft. 32) Das Oel der Getreidearten,
nach Körte. Es iſt ein eigenthümliches fettes Oel,
das jedoch dem ätheriſchen ſich nähert, weil es von
ſelbſt ganz verfliegt., 33) Die Kunſt, Zeuge mit Oel-
farben ſo zu überziehen, daſs ſie geſchmeidig, dauer-
haft - und undurchdringlicher, als Wachstuch für
das Waſſer teerden : nach Anderſon. Zu 1oo Theilen
Oelfarbe, (aus braunroth und Kienruſs, mit Lein-
ölfirniſs abgerieben) wird ein Theil (aufgelöſte)
Seife geſetzt, und damit Segel- und Packtuch, über-
ſtrichen, das 2temal ohne Seife, das 3temal ohne
braunroth. 34) Die Beſtandtheile des Caviars nach
- John. 35) Verfertigung der, bis zum Siedepunct des
Queckſilbers reichenden, Thermometer nach Hein-
rich. Die Scale iſt 1oootheilig, und der Gefrierpunct
Queckſilbers O. 36) Verbeſſertes Oel zum Einſchmie-
ren der Stadt - Thurmuhren; nach Heinrich. Man
ſolle das Product des in einer gläſernen Retorte de-
ſtillirten Olivenöls dazu anwenden. 37) Der Same
der gelben Waſſerſchuertlilie, ein neues Kaffee-
Surrogat; nach Skrimſhire; von Morveau. 38) Die
Wärme der Blüthenkolben des Arums, nach Hubert,
von St. Vincent. Die Wärme war wenigſtens noch
einmal ſo ſtark, als am Vergleichungs-Thermometer;
oft noch ſtärker. Aehnliche Erſcheinungen zeigen ſich
auch bey mehrern Pflanzen. 39) Ueber das Verfah-
ren, die Schrift vom beſchriebenen Papiere zu vertil-
gen, nach Tarry. Am beſten iſt dazu die oxyclirte
Salzſäure, und eine Miſchung aus 1 Waſſer, 1 Schwe-
fel-, 2 Salpeter- Säure. 40) Wie die Schrift zu er.
kennen, welche der auf dem Papier erloſchenen ſub-
ſituirt worden iſt. Am kräftigſten wirkt der blau-
ſaure Kalk: beide Numern enthalten viel Wichtiges
bey gerichtlichen Schriftverfälſchungen.
vollkommnung der geueöhnlichen Tinte. 42) Ueber
die in der Färberey gebräuchlichen Mordants, oder
Beizen, und ihre Wirkungen 3 nach Thenard und
Roard. Der Alaun wird durch die Zeuge nicht zer-
ſetzt; eines der wichtigen Reſultate für die Färberey,
welche dieſe belehrende Unterſuchung ergiebt. 43)
Die grünen Wallnuſsſchalen - nach Bracönnot. 44)
Ueber die Geteinnung des Opiums aus grünen Mohn-
köpfen: von Brennecke. Glückliche Betätigung von
41) ler-
Wahlberg's Verſuchen. 45) Anfrage wegen eines In-
ſtruments zur Ortsbeſtimmung der Gewitterwolken
Viertes Heft: 46) Die eſſgſaure Thoner
als Beizmittel in der Ä# nach #:
Luſjac. Eine klare Auflöſung der eſſigſauren Thön-
erde, erhält bey 49“ R. einen Niederſchlag, der bey
minderer Wärme ſich wieder auflöſt: eine Hindeu-
tung auf die Temperatur, bey welcher man jene Auf-
löſung anzuwenden hat. 47) Hausmanns vereinfach-
te Färbungsart des türkiſchen Garns. Reine gebleich-
te Wolle wird mit einer Leimauflöſung getränkt: als-
denn in einen Galläpfelabſud gebracht. Vortheilhaf-
ter als die Leimauflöſung würken noch das Durch-
kneten mit gleichviel Eyweiſs und Waſſer, wo jenes
nach dem Trocknen durch Hitze gewinnen muſs;
oder ein Gemenge von Eyweiſs und Eygelb, ohne Waſ-
ſer; oder gute Milch, die nach dem Trocknen mit
Schwefelſäure behandelt wird: doch ſcheint ohne
alle Animaliſation ein eben ſo ſchönes Roth zu erhal-
ten zu ſeyn. Hierauf iſt die Wolle noch mit ihres
Gewichts Olivenöl zu verſehen, welches mit der Hälf-
te mildem aufgelöſten kryſt. Natrons zu verſetzen iſt.
Bey ſehr Butterreicher Milch iſt weniger, auch wohl
ar kein Oel nöthig. Hierauf kömmt ſie in die Eſſig-
aure Thonerde; und ſie wird hierauf in heiſsem
Waſſer ausgewaſchen - das - eivk mit lohlenſaurem
Kalke verſehen, oder mit etwas Kreide verſetzt ſeyn
muſs (um den ſchwefelſauren Talk im Krapp zu
zerſetzen). Alsdenn iſt ſie zweynal mit dem Krapp
zu färben. Zur Schönung kocht man ſie lange mit
Kleyenwaſſer, welchem 3 s Theil beſter Seife zuza-
ſetzen iſt. Auf ähnliche Art läſst ſich auch das
Croatiſche Roth bereiten. 48) Ueber ein Cemene
einer zu Rom gefundenen alten Moſaike, nach d'Ar-
cet : es beſteht aus 56,3 Ä Kalke, 41 Koh-
lenſäure, 2,7 vegetabiliſcher und animaliſcher Sub-
ſtanz (vermuthlich den käſigten Theilen der Milch).
49) Chauſſier's Verfahren, thieriſche Körper zu erhal-
ten. Man tränkt ihn mit einer Auflöſung des ätzen-
den Queckſilber - Sublimats. 50) Wetterbeobachtun-
en vön Brennecke. 51) Honigte ein, von Ebendemſ
52) Glauberſalz in Glashütten; von Gehlen und de
Serres. Die Kohle verjagt die Schwefelſäure nicht
bloſs aus dem Glauberſalz, ſondern auch aus der Glas-
alle; es iſt aber vortheilhafter, durch Zuſammen-
ſchmelzen es vorher in Schwefelleber zu verwandeln:
es bedarf alsdenn gar keines Zuſatzes von Kali. 53)
Ueber die Ä des verſchie-
denen, im Handel vorkommenden Zinns, von Vau-
quelin. Jene ſind ſehr gut und richtig angegeben,
ſie laſſen ſich hier aber nicht gehörig abkürzen. 54)
Zubereitung der einheimiſchen Salepteurzel, nach
Dombasle. Nach der äuſsern Reinigung erfordert
fie bloſs ein Kochen von 20 – 30 Minuten in vielem
Waſſer, und 1'rocknung im geheizten Zimmer-
Auſser dem diätetiſchen Gebrauch, als gute Nahrung»
verſetzt in Fabriken 6 Quent Salep # Pfund arabiſches
Gummi. 55) Das unkäufliſche Wachs nach Hooker-
Der Auflöſung von 8 arab. Gummi ſetzt man “Ä
flX“
----- 17 / 586 -----
ZI
22
Num. 3. JANUAR 181 s.
ſtixharz zu, kocht es bis zu einem Teige ein, ſetzt
jenn 10 weiſses Wachs in kleinen Stückchen hin-
j Auf die hartgewordene Mafs gieſst man 32 war-
js Waſſer hinzu, ſeihet es durch u. f. w. Auch 9
Gummi in 24 Waſſer zergangen, löſt 16 Wachs a - ,
und bedarf keines Zuſatzes von Maſtix. 56) Brauch-
barer Syrup aus Aepfeln und Birnen, nach Dulte-
57) Die Platinirung und die Plattirung der Metalle
jie Platina nach de Morveau: die erſte geſchieht
durch Platin-Amalgama, auch Platinhaltigen Schwe-
feläther: das zweyte durch einen fünften Theil einer
Platina- Platte auf Kupfer u. ſ. w. 58) Boulaye - Ma-
rillac's unveränderliché Farben. Nach dem Urtheile
von Fourcroy, Wauquelin, Berthollet, Vanſpaendonk
und Vincent iſt ſein Purpur, Violet, Grün, Ultra-
marin, Gelbbraun, wirklich unveränderlich: aber
die Compoſition iſt nicht angegeben., 59) Die oay-
diree Salzſäure, als Heilmittel, und als anticontagiö-
fes Mittel nach de Marveau. Sehr intereſſant, aber
den Aerzten ſchon bekannt: auch in der Hundswuth
hat ſie Clüzel ſehr heilſam gefunden. 60) Neues
Verfahren, Waſſer gefrierend zu machen, nach Les-
lie. Unter eine Luftpumpe bringt man 2 Gefäſse,
eines mit Waſſer; in dem andern eine Subſtanz, die
groſse Anziehung zum Waſſer beſitzt, als cºncºn
rirte Schwefelſäure, oder ſalzſauren Kalk. Iſt der
- - auf-7 Mmmer vermindert; ſo
wird das Waſſer bald hernach zu Eis gerinnen. Durch
die Luftleere wird die Bildung des Dunſtes unend-
lich begünſtigt, der durch das Abſorptionsmittel au-
Ä angezogen und vernichtet wird. Durch
immer erneuerte Verdunſtung wird der eigentliche
Wärmeſtoff ſo ſchnell erſchöpft, daſs ſelbſt nicht die
lebende Wärme zurückbleiben kann, und ſo erfolgt
Eis. 61) Englefield's Reiſebarometer.
Neunter Band. Erſtes Heft. 1) Beſchrei-
bung einer Dampfwäſche von Krüger. Der Keſ-
ſel iſt von gegoſſenem Eiſen; in dieſen wird ein ge-
flochtener Waſchkorb auf 6 Stück gegoſſene Knaggen,
welche 2 Zoll vom Boden abſtehen, geſetzt: in jenen
kommt die zu reinigende, mit etwas Schälſeife (1 Pf.
Seife # cryſtall. Laugenſalze) beſprengte Wäſche la-
genweiſe; alsdann wird der Korb mit einem genau-
ſchlieſsenden hölzernen Deckel zugemacht, und das
Waſſer im Keſſel 3 Stunden lang mäſsig gekocht.
2) Der Hausſchueamm und ſeine Entſtehung von
Wehrs: ein umſtändlicher, ſchätzbärer, gründ-
licher Anfſatz! Ohne herbeygeführten atomiſtiſchen
Schwammſamen erfolgt kein Schwamm; dieſer
keimt nicht ohne Näſſe und dumpfige Luft: jene ab-
zuleiten, und gehöriger Luftdurchzug, ſind die un-
fehlbaren Mittel dagegen. Dieſer Aufſatz iſt daher
für alle, am Hausſchwamm Leidende, von hoher
Wichtigkeit. 3) Ueber Vervollkommnung der Glas-
„fabrication; nach de Morveau. Schätzbare Bemer-
kungen über die richtige Prüfungsart der Güte des
Gaſes. 4) Der Damjf-Deſtillir - Apparat; von
amberti. Es iſt eigentlich eine Äntwort auf
Serviè es Behauptung der Priorität einer ſolchen Er-
findung: es könne einer ſehr wohl der gleichzeitige
Mitentdecker einer unbekannten Sache ſeyn, wenn
der andre gleich frühzeitiger ſie machte, und eine
ſolche habe oft den verdoppelten Werth durch die
Art der Anwendung. Dieſe Auseinanderſetzung iſt
mit einer Menge nützlicher Bemerkungen für den
Branntweinbrenner durchwebt, daſs ſie j beſon-
dre Aufmerkſamkeit verdient. 5) Die Lieberſehen
Auszehrungskräuter, nach J. II' /'. Sie enthalten
bloſs den groſsblumigen Hohlzahn (Guleopfs grandifl.)
ſie werden ſo zu übermäſsigen Preiſen verkauft, wie
es einem groſsſprecheriſchen Arkaniſten geziemt.
Zweytes Heft. 6) Ueber die Bettirthſchaf
tung der kleinen Torfmoore, von W. Matthias:
Der Aufſatz iſt ſo klar, der Sache angemeſſen, und
überzeugend, daſs ſchwerlich über dieſen Gegenſtand
etwas beſſer möchte vorgebracht werden können-
7) Ueber einen Verſuch, den Zink zur Dachdeckung
anzuwenden; von Eckardt. Die Koſten betragen
gegen Kupferblech nur , gegen Rollenbley.zº.»
nur §: die Ä gegen Kupferblech die Hälfte,
gegen Bley auf ſechsmal geringer. 8) Der Maiszucker,
nach Buger. Umſtändliche angemeſſene Anwei-
fung für diejenigen, welche Syrup aus Mais zu berei-
ten Gelegenheit haben; Ä t Berechnung:) unent-
behrlich alſo für ſolche Intereſſenten. 9) Deyeux
Erfahrungen über den Zucker aus Runkelrüben.
Die Methode war durchaus die Achardiſche; welche
er aber, durch Erfahrung geleitet, vereinfachte;
beſonders die Schwefelſäure weglieſs: zuletzt konn-
te er den ſchönſten weiſsen Zucker daraus erhalten.
wo) Methode im heiſsen Sommer fich kaltes Waſſer zu
verſchaffen. Fiaſchen mit Thonerde umgeben in
die Erde zu graben, die Oberfläche mit Raſen zu
umgeben, und auf dieſem Feuer anzumachen; und
die in der Erde befindliche Feuchtigkeit wird da-
durch, daſs, um zu verdunſten, ſie dem Waſſer den
latenten Wärmeſtoff entzieht, dieſes erkälten. (?)
11) Ueber den Nutzen und die Anwendung der ein-
geſchloſſenen Luft, als eines ſchlechten Wärmeleiters,
von Bodde. Er fand, daſs ein zweyter Mantel,
der eine Glocke im Theerofen in einem Abſtande von
drey Zoll umgab, und nichts als Luft enthielt, an
Feurung nur die Hälfte erforderte; und bey einer
Braupfanne mit eben der Vorrichtung nur Brenn-
materials bedurfte. Er ſchlägt ähnliche Vorkehrun-
gen bey manchen Arbeiten in groſser Hitze, beſon-
ders bey den Glasſchmelzofen vör. 12) Die Pottaſche
aus den Raf Kaſtanien; nach D'Arce t. Um den
Pottaſchengehalt zu beſtimmen, ſieht er nur auf das
reine Kali, ohne die gewöhnlichen dabey befindlichen
Neutralſalze. Die Ä gaben davon ſo viel,
als die Aſche von geſchältem Holze, und mehr als
die Aſohe von friſchem, und noch mehr als von ge-
flöſstem Holze u. f. w. 13) Die Klärung und Entfär-
bung des Efigs und anderer vegetabiliſcher Fluida;
naci Figier. Rother Effig, ja rother Wein ſelbſt,
wird dürch die thieriſche Kohle (die F weit wirkſa-
mer fand, als die vegetabiliſche) ganz entfärbt.
- 14
----- 18 / 586 -----
a§
R4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 3. JANUAR 181s.
14) Die Beſtandtheile des Opopanax, nach Pelle-
eier. 15) Zubereitung Ä grüner Maler-
farben, nach Horſt. Nichts chemiſch Neues; aber
raktiſch recht gut durchgeführt. 16) Der Rhabar-
berhandel in Kiachta, nach Rehmann. Die Pflan-
zenart dieſer Wurzel iſt noch keinesweges bekannt;
und ſie wird ſchwerlich durch eine lebende Pflanze
zur völligen Gewiſsheit gelangen können. Das Ue-
brige iſt hiſtoriſch und aus Trommsdorff bekannt.
17) Preisfragen von der K. Harlemer Geſellſchaft.
Drittes Heft. 18) Kurze hiſtoriſch- technolo-
§ Beſchreibung des Lüneburger Salzlewerks, von
Senff d. j. Eine durchaus muſterhafte Beſchrei-
bung dieſes wichtigen Salzwerks, von der Lagerſtätte
der Salzſohle an, bis zu der mindeſten Vorrichtung
zum Verſieden, die in aller Rückſicht dem Vf. Ehre
bringt! Sollten aber dieſe, an ſich ſo nützlichen, Be-
ſchreibungen und Nachrichten, in ihrer Ausführlich-
keit, dem Zwecke dieſes Journals wohl recht ange-
meſſen ſeyn? 19) Kirchhofs entdeckte Zubereitung
des Zuckers und Syrups aus Buchweizen. 2 Theile
deſſelben geben 1 Ä reinen Zuckerſyrup: allein 2 .
Theil dieſes Zuckers ſind nur ſo ſüſs, als 1 Theil des
Indiſchen. 20) Die Beſtandtheile der Vegetabilien,
ihre Anwendung und ihre Ausſcheidung von Schra-
dér. Eine klare, angemeſſene und hinreichende
Charakteriſirung der verſchiedenen Pflanzentheile,
nebſt ihren Eigenſchaften, welche dem naturkundi-
en Dilettanten eine richtige und Ä Kenntniſs der-
Ä verfchafft, und auch dem Chemiſten gefällt.
Viertes Hefe. 21) Schrader's Ä des
in N. ao. abgebrochenen Aufſatzes, welche daſſelbe
Lob verdient. Sie beſchäftigt ſich hier mit dem äthe-
riſchen Oele, Wachs, Caoutſchuk, Kampfer, den
mancherley Säuren und Salz, und der Pflanzenfaſer.
21) Beſchreibung einer Anſtalt zur Fabrication des
Waidindigs: von H. H., nach von Stöſſel's Vor-
richtung zu Borne, und einer andern zu Kottwitz.
Von 7 Centnern friſcher Blätter erfolgen 4 Pf, trocke-
ner Indig, deſſen Bereitungskoſten ſich aufs Pfund
1 Thaler höchſtens belaufen. Dem Unfalle der durch-
egangenen Bütte half H. H. durch zugeſetzte Salz-
Ä ab, welche auf der Verderbniſs im Filtrirbeu-
tel begegnete; auch durch Uebergieſsung des Waid-
indigs mit dieſer Säure, wurde dadurch dieſer dem
Aniſ-Indig an Feinheit gleich gemacht; ſo wie die-
ſelbe aus der abgezogenen Waidbrühe noch # Pf. Indig
ausſonderte. 22) Bemerkung über die Giftſchte ämme;
von Schrader. Die botaniſchen Charaktere der
guten, ſo wie der verwandten giftigen Arten werden
angegeben, und die Unzulänglichkeit des nicht
Ärdj der Zwiebel, als Beweis der Abwe-
fenheit der giftigen, beſtätigt. 23. Die Beſtandtheile
der Schwämme und Champignon's, nach Bracon-
not. Seine Fongine hat mehr Waſſerſtoff und Stick-
toff... als das Holz, aber weniger, als die Ä
Ihre Kohle giebt mit Salpeterſäure, Leberluft, Kalk-
erde, Eiſen und phosphorſauren Thon, und Kj.
Mit oxydirter Salzſäure giebt jene Fettwachs u. ſj
Unter den mit der Analyſe der Schwämme ſich be-
ſchäſtigenden Chemiſten, hat Br. ſich den Vorrang
erworben. 24) Ueber die Centrifugal-Pendeluhren
von einem Ungenannten. So intereſſant auch dieſer
Aufſatz dem Rec. zu ſeyn ſcheint; ſo läſst er ſich
doch durch keinen kurzen Auszug begreiflich ma-
chen, 25) J. Bram ah's Erfindung einer Maſchine
zum Schöpfen der Papierbogen. 26 Deſſelben Erfin-
ung, Päpierbogen ohne Ä. von jeder beliebten
Breite zu verfertigen. 27) Deſſelben Erfindung zur
Erſparung der vielen Preſſen in den Papier-Mänufa-
ceuren, 28). Deſſelben Werbeſſerung des Trockenhau-
Jes. Alle dieſe Verbeſſerungen, über welche B. in Eng-
land Patente erhalten hat, ſcheinen dem Papierma-
cher groſse Vortheile zu verſprechen, wenn er Gele-
genheit hat, ſolche Maſchinen für ſich anzulegen.
29) Das Oel des Traubenkerns; von H. H. In Ita-
lien erhält man von 25 Pf, Kernen 5 – 5 Pf. Oel,
das dem Nuſsöl ähnlich iſt: warum ſollte man in
Deutſchland nicht eben ſo verfahren? 3c) Der Branne-
wein aus Johannisbrod, nach Prou/t: Bey den
Yolfeile", Preiſen - hey freyem Handel könne man
ihn auch bey uns zu Branntwein von feiner Beſchaf-
fenheit anwenden. 31), Stellvertreter des Senegal-
Gummis in Kattundruckereyen, von H. H. Wenn
man die gewöhnliche zeeſse Stärke, bis zur blaſs-
gelben Farbe röte, ſo löſe ſie ſich ſo gut im kalten
als warmen Waſſer auf, und 5 Theile verdicken eben
ſo viel Flüſſigkeit, als 4 Theile des beſten Gummi's.
32) Bompoix- Firn/s auf Holz, zeelcher dem feden-
den Waſſer widerſteht. Zu dem Malerfirniſs wird in
Oel geſchmolzener Bernſtein zugeſetzt. 33) Der
holländiſche Käſe, (der ſonſt zu 30 Millionen Pfund
ausgeführt wurde.) 34) Fabrication des Salpeters
bey den Krimmiſchen Tataren. 35) Gefahr bey der
Ä*# von oxydirt - Ä Kali und
Schwefel. Das Zuſammenreiben derſelben (zu
Zündhölzern) verurſachte eine ſolche Zerplatzung ei-
nes gläſernen Mörſers, daſs die davon verurſachten
Wunden, nach einer Stunde, den Mann tödteten.
36) Der Peruckenbaum oder Färbe - Sumach; nach
Jacquin. 37) Das Färben des Holzes (gelb, roth,
blau, grün, braun, ſchwarz). 38) Matratzen
aus Schweinehaaren: ſie ſollen in der Elaſticität die
Pferdehaare übertreffen. Man kann jene Haare, die
Borſten abgerechnet, wenigſtens zu 1 Pfunde in An-
ſchlag bringen.
Die Anzeige der noch rückſtändigen Bände die-
ſes ſo nützlichen und lehrreichen Journals folgt näch-
ſtens.
----- 19 / 586 -----
25 . S ... -
N 26
- 4 --
-
ER GAN z U N Gs B LAT T E A
- - >
ZUR.
A LL GE M E I N EN L I T E PA A TU P. - z E 1 T U N 9
Januar 8 : 5. - - -
L1TERATUR GESCHICHTE.
BERLIN u. STETTIN, b. Nicolai: Die ſchöne Lite-
ratur Deutſchlands, während des achtzehnten
Jahrhunderts. Dargeſtellt von Franz Horn.
Zweyter und letzter Theil. 1813. X u. 278 S. 8.
(1 Rthlr.) -
Sehr unerwartet kam uns dieſer zweyte Theil ei-
nes Werkes, defſen erſter, in Nr. 149 – ISI
der A. L. Z. 18,4 beurtheilter, Band nicht die leiſeſte
Hindeutung darauf enthielt. Er liefert lauter Zuſätze
woder Ergänzungen zu jenem frühern Theile, die
ºbey einer, wie wir sº bald zu erwartenden neu-
wen“ Auflage der Schrift an ihrer Stelle einzuſchal-
ten ſeyn werden, vielleicht überhaupt bis zu dieſer
zweyten Ausgabe hätten verſchoben werden kön-
nen. In der kurzen Vorrede giebt uns der Vf, ei-
1nen neuen Beweis der ihn eignen beneidenswerthen
Gabe, alles, was ihn angeht, in einem überaus vor-
ſtheilhaften, gleichſam erhöhten Lichte zu ſehen,
indem er nach vorhergegangener Erwähnung der
günſtigen Aufnahme des erſten Theiles die Lücken
derſelben eingeſteht, und von der gegenwärtigen
Ausfüllung derſelben Veranlaſſung nimmt, ſeinen
Fleiſs zu rühmen, den man in beiden Theilen ſeiner
Schrift nicht zu verkennen im Stande ſeyn werde.
Eine kältere und minder in der Anſchauung eigner
Vorzüge befangene Anſicht, hätte vielleicht in dem
Umſtande, daſs dem erſten Theil ſchon nach ei-
nem Jahre der zweyte voll bloßer Ergänzungen nach-
šÄ wird, weniger eine Veranlaſſung zum
Selbſtlob, als einen Beweis des zu raſchen und über-
eilten Verfahrens hey Abfaſſung jenes erſten Bandes
wahrgenommen. Sódann macht der Vf. nochmals
auf die eigne und entſchiedene Anſicht, die fich in
dem ganzen Buche freundlich mittheile und beſſer
ſey aſs das ſtete Wiederſagen des ſchon Geſagten ,
aufmerkſam, wobey wir uns bey dieſer wiederhol-
ten Berührung der Sache, nur die einfache Be-
merkung erlauben, daſs, wofern jenes einmal Ge-
Jagºe nür reche und gut und wahr iſt, das Wieder-
ſagen deſſelben, weit entfernt, unerfreulich oder
verwerflich zu ſeyn, in vielen Fällen nicht oft und
nicht aut genug geſchehen kann. Doch laſſen wir
Ä die Vorrede und wenden uns zu der Schrift
Ärgänz. Bl. zur A. L. Z. I815- -
Wir glauben, daſs auch in dieſem zweyten The-
le die vom Vf, gefällten Urtheile dem bey weitem
gröſsern Theile nach, Beyfall und Bilgung verdie-
Äen, ja, daſs ſich gegen dieſelben im Ganzen weni-
ger Einwendungen und bedeutende Widerſprüche,
Als gegen die des erſten Theils, erheben laſſen º
dem natürlichen Grunde, weil die hier Ä
Männer ſelbſt minder bedeutend und groſse Irrthü-
mer deshalb minder zu befürchten ſind. Dagegen
haben wir in dieſem zweyten Bande: bey zunehmen-
der Ungleichheit in der Ausführlichkeit und dem In-
haltcſer Charakteriſirungen, noch mehr Beweiſe
von Flüchtigkeit und oberflächlicher Bekanntſchaft
mit den Gegenſtänden gefunden, und können des-
halb Hr. # den Ä Fleiſs nicht ſo ganz,
und Genauigkeit nöch weniger zugeſtehen. Die fa-
tiriſche und ironiſirende Sprache herrſcht hier noch
mehr, als im erſten Theile, und ungeachtet einzel-
ner glücklichen Einfälle (wie z. B. S. 88, wo er die
Verehrer Youngs Schaarenzeyeiſe in einſame Gegen-
den gehen läſst) doch im Ganzen nicht ſehr erfreu-
lich vor, und man findet noch häufiger Urſache, zu
wünſchen, der Vf. möchte ſeine Subjectivität mehr
inne gehalten, und ſich mehr um objective Gültig-
keit ſeiner Urtheile bemüht haben, von der er, ſe
unbekümmerterweiſe zu glauben ſcheint, ſie müſſe
fich von ſelber finden. Stark, aber keinesweges im-
mer gefällig tritt jene Individualität hervor; hat der
Vf. irgendwo Ekel, Abſcheu u. ſ. f. empfunden, er
verheelt es nicht. Bald ſollen Lieblingsausdrücke,
wie allerdings, freylich den fehlenden Nachdruck
des Ernſtes oder Scherzes herbeyführen, bald
merkt man es gar zu ſehr an den Vorbereitungen,
daſs etwas geſagt werden ſoll, und vermiſst die
ruhige Würde der Sprache, die dem Gegenſtände
ſo ſehr, ja einzig angemeſſen geweſen wäre!
Dieſe allgemeinen Bemerkungen mögen hin-
Hänglich ſeyn; wir liefern nur noch, wie wir es be
dem erſten Theile gethan, eine genaue Ueberfic
des Inhaltes der Schrift, und eine Nachleſe ver-
miſchter Bemerkungen und Berichtigungen.
Der geſammte Ä iſt von dreyerley Art;
der Vf, giebt theils allgemeinere Anſichten über den
Gang der Literatur Ä einzelner Zweige derſelben;
theils Zuſätze und Nachträge zu den Ä -
ken des erſten Theils; theils endlich neue Charak-
teriſtiken dort ganz übergangener Schriftſteller:
Letztere nehmen bey weitem den gröſsten Theil
d, ande ein. - - - - - - - -
Is
----- 20 / 586 -----
37 ERGÄNzUNgsBLÄTTER zu R A. L. z. 88
In die erſtgenannte Rubrik gehören folgende
Abſchnitte: Bemerkungen über Ä Theaterweſen
der Deutſchen zu Anfange des Jahrhunderts, mit
Hinſicht auf frühere Zeiten. Recitirendes Schau-
iél... § 22 – 29. Deutſche Opern. § 3o. Gott-
ſcheds Bemühungen für das deutſche Theater. An-
gabe des Inhalts und Kritik der durch ihn heraus-
gegebenen Deutſchen Schaubühne. . (Ein keineswe-
ges ganz hieher paſſender, zu gedehnter Abſchnitt.
§ 3 – 40. Wochen- und Monatsſchriften, deren
Urſprung und Fortgang. § 47 – 51. Mangel an
bedeutendem Stoff # den Dichtern. Gelegenheits-
poeſie. § 54. – 57. Youngs º auf den Ge-
Jchmack der deutſchen Dichter. Nachahmungen.
. 60 – 63. Allgemeine Bemerkungen in Beziehung
auf die Geſchichte der weitern Ausbildung der deut-
ſ# Literatur. (Zunächſt in den drey oder vier
letzten Decennien des verfloſsnen, Jahrhunderts.)
. 8 – 82. Leber die Robinſºnade. S. 117. 118.
Bemerkungen über die # Oper, verteebe
in den Artikel: Schikaneder. §. 148 – 151. Man
fieht hieraus, der Vf. hat ſelbſt das Mangelhafte
der im erſten Theile befolgende Methode, die
Schriftſteller bloſs einzeln nach einander aufzufüh-
ren; gefühlt und ihn zu begegnen geſucht; zur Er-
reichung des Zweckes, die einzelnen Erſcheinungen
unſerer Literatur in eine natürliche und angemeſſe
ne Verbindung zu bringen, ſind jedoch dieſe, zum
Ä ſpeciellern Excurſe, bey weitem nicht hin-
länglich – - - -- - - "
Zuſätze und Nachträge haben folgende Artikel
s erſten Theils erhalten: Thomaſius, Neukirch,
eibnitz, Feind, Poſel Wernack, Hunold, Pietſch,
Günther von König, Bodmer, von Creuz und Bür-
er» unter welchen der Vf.bey Günther am längſten
verweilt. – Neu aufgeführt und charakteriſirt ſind
im zweyten Bande 56 Schriftſteller (im erſten waren
es 138), und zwar der Reihe nach Ä Namen,
Ä wir diejenigen, die bey Beurtheilung des er-
n Theils von uns vermiſst wurden, durch Curſiv-
TT e Ä Von der Gröben, Ten-
zé, L enius ( arb aber ſchon 1692) Müller (Hein-
rb 1675; man ſehe unten) Riemer. Menke,
Schn: Sº , Picander, Corvinus, J. A. Schle-
e, Ä. Hºchfeld, Stephanie der jüngere von
Äj Klotz, Maler Müller, ung-Stilling,
öhenburg, vöñGemmingen, Anton Wall, Schink,
ätz /Sophie Jä Röche, Forſter, (Georg, der
ohf) Sie, Friedrich Schulz, Langbein FA.
# es Adel rt) Car Gottlob Cr / »
eonhäFd e ärke, Grafe, Be Ä »
? * ---
Demme: Hesſig eiſter Hagemann Vulpius,
rich?
öSoden, FeſslerZ Ä iKaneder,
Ä. ###
# re, von erte Stampeel,
verbe Ä Z Werneuche )
g ide VO Ä
en fehlen alſo auch hier nach: Schn:
ëlſenburg, ünter #
Giſander. Nicht im Jahrgange 1811 des allgemei-
nen Anzeigers der Deutſchen, wie aus Verſehen in
unſrer Recenſion des erſten Bandes abgedruckt
ſteht, ſondern im Jahrgange 1812 Nr. 5o. findet ſich
die wahrſcheinlich Ä ganz unbekannte Notiz,
daſs ein Kammerſecretair Schnabel zu Stolberg aſtrºl
Harz der pſeudonyme Verfaſſer des gedachten viel
geleſenen Ä ſey und in demſelben die Perſonen
und Gegenden ſeiner Nähe copirt habe.) Faßmann,
Meinhard, Krüger (der Dramatiker) Baſedow,
Romanus, Schiebeler, Adelung, Campe, Joh. Joach.
Chph. Bode, Salzmann, Sintenis, Bahrdt, Rud.
Zach. Becker und Äje. Aus dem erſten Drit-
theil des Jahrhunderts könnten überdieſs noch Am-
thor, Caſpar Abel, Bre/Jand, Heräus, Johann Leon-
hard Roſt und Weichman vornehmlich nachgeholt
werden. Das kurze Verzeichniſs der Schriftſteller
des neunzehnten Jahrhunderts hat Hr. Horn durch
19 Namen, worunter abermals fünf Frauenzimmer,
zu ergänzen geſucht, wobey ſich aber die auffallend-
ſte Abweichung von den Anſichten des Rec. zeigt,
denn Krummacher, A. Schreiber, Gries, Gräber,
von Sonnenberg, von Halem, Bagge/en und der flei-
ſsige J. G. Grüber ſind auch diesmahl nicht aufge-
führt, wohl aber Carl Müchler, als Herausgeber von
Anekdotenallmanachen (!!) u. a.
Jetzt nun noch eine Nachleſe vermiichter Benes-
kungen. Gleich S. 5. begegnet uns ein merkwürdi-
ger Beweis von Uebereilung, indem Hr. Horn zwey
gelehrte Theologen und vielgeleſene aſcetiſche
§Äelj Laſſenius und Müller, die er zufälli-
-gerweiſe in Gottſcheds Redekunſt, mit Anführung
einer Stelle aus dem erſtern, erwähnt fand, ohne
Weiteres für gänzlich unbekannt und in den literari-
ſchen Verzeichniſſen fehlend erklärt, wahrſchein- -
lich weil er ſie in den Liſten der Dichter und Aeſthe-
ziker vergebens ſuchte. Dieſs verräth nicht ein-
mal groſse Bekanntſchaft mit dem Geiſt des ſieben-
zehnten Jahrhunderts, welches wahrlich nicht ſo
leicht die Schickſale ausgezeichneter Theologen in
Vergeſſenheit gerathen lieſs. In der That ſind beide
Männer hinlänglich bekannt und ihre Lebensum-
ſtände in vielen Schriften niedergelegt; man verg-
z. B. Wetzels ſehr bekannte hiſtoriſche Lebensbe
ſchreibung der berühmteſten Liederdichter, Theil
II. S. 60 und 194, (Heinſi) unparteiiſche Kirchen-
hiſtorie Theil II S. 325 und 337 und das Jücher ſehe
Lexicon gleich in der erſten Ausgabe von 75
Letzteres Führt Ä H. ſelbſt mehrmals an, und hat
den ganzen Artikel, Shakeſpeare- wörtlich daraus
aufgenommen. Hier lag die Entdeckung doch in
der That ſehr nahe. Uebrigens werden. Aller
auch die Vornamen Gottfried Polycarp falſch anger
eben, denn es kann kein anderer gemeint ſein - als
einrich Müller, der Vf. des himmliſchen fj
kuſſes, der zu Lübeck ſchon 1675, ſowie Laſſe"
zu Kopenhagen 1692 ſtarb. Sie wären alſo mit mehr
rerem Rechte hier ganz übergangen worden. -
Wenn es gleich S. 8. heiſst: » Tief unter Ä






----- 21 / 586 -----
29
ſteht der überſchwengliche Lobredner Riemer,"
ſo ſieht man nicht ein, warum der Lobredner mit
dem in einem ganz andern Facharbeitenden Erbau-
ungsſchriftſteller verglichen werden ſoll, und über-
dieſskannte ja der j von L. nichts, als die weni-
en bey Gottſched vorkommenden Perioden. –
u Joh. Burch. Menke S. 9. und ſeinen Gedichten
ſetzen wir aus den deutſchen Actis-Eruditorum Bd.
16. S. 678 die Angabe: „Der Hr. Hofrath habe öf-
ters bedauert, daſs er zu viel Zeit auf dieſe Ergöt-
zung gewendet, ſonderlich aber, daſs er die verleib-
ten und ſatiriſchen Gedichte geſchrieben.“ Von den
Lobreden wird nichts erwähnt. Wahrſcheinlich hat
der Mann gefunden, daſs man in der Welt mit Lob-
reden weiter kommt, als mit Satiren. - Hier konnte
der Vf, ſeinem Unwillen über die proſaiſche Anſicht
freyen Lauf laſſen. – S. 26fgg. findet Hr. H. für
ut, einen ſchon von Leſſing ( Literaturbriefe, Th.
V. S.354 oder dieſelbe Stelle wieder abgedruckt in
den Analekten für die Literatur Ä Th. I.
S. 474.) gegen Leibnitz vorgebrachten Tadezu wie-
derholen und zu ſchärfen, daſs er ſich nämlich in ei-
nem Briefe an Huetius die Aeuſserung erlaubte Quid
aliud (quam Diligentiae latdem) expectes a Germa-
zºo, cui natioñi interariñi do tesfolala-
borio fit as reliczaeft ? Allein warum will
man doch die Säche für bed-rºten
Ä als
– fe-ift? Warum da eine Art Glaubensbekenntniſs
finden, wo man, den Umſtänden nach, nichts als
eine Höflichkeitsphraſe Ä Sich als den
Hepräſentanten feiner Nationahzüfehen, daran hin-
derten Leibnitzen Jugend und Beſcheidenheit. Um
ihn gerecht zu beurtheilen, muſs man nicht allein
den Ä unſerer Zeit, Ä den der femi-
gen, es Zeitalters höflicher Nac Ä
Auge faſſen – S. 26, möchte Hr. H. Poſen zu
"erans Sachs zu würdigt gewuſst hät
be. Das iſt ſehr unwahrſcheinlich. Ä dun-
ter Pietſehens Gedichten nur ein Einziges „O Fueg-
keit du Donnerteore," Äg allein leider iſt ge-
rade dieſes nicht von Pietſch, joj (bekannter-
maſsen) von Johann R/. „Ä 1644 ge-
dreckt und fidet ſich f rnäts der
zweyten Hälfté des Jahrhunderts:
Pirtſeh wurde 1676 gebo # in achtzehnten
Jahrhundert als Dichter bekannt. Der fºrt ##
alſo leicht zu erkennen, zja Ä
fangbüchern die Namen der Dichter ge
druckt ſine. – Die Aerºfserüng" 68 ſinüt
iftens bey
ehers Ä rzrax Max Ä
Ä erreicht worden Ä Ä
eſenheit, als den fittlichen Gefühl des Vfs Ehre:
ger
- : " . --- 22 Cz
2 : . 2 - Num. 4“ JANUAR * 1815. - / - - „ 3o
chenſchriften der Deutſchen, ohne mit einer Sybe
ihrer Abſtammung aus dem Engliſch
ken, die aus äuſsern und innern Grün
In den Jahren 1711 und einigen Äg
fchien nämlich zuerſt jeher allgeleſene Sp
der in dieſem Fache für England und Deutſchland
den Ton Ä 8 Jahre hernach finden wir
die erſten deut henſchriften. Ihr Inhalt
weicht von den frühern Monatsſchriften (die wohl li-
terariſch oder politiſch, aber nie moraliſchen Inhalts
waren) zu fehr ab, um ſie Ä ihnen herzuleiten.
Hr. H. behauptet wºhl ein wenig zu viel, wenn er
Sºfgjäfs ſich die Moral in allen jenen Wö-
chenſchriften völlig nach dem Wunfehe seichlicher
bequeme. Ihren Schäden ſchlägt er auch ſonft
ſehr hoch an. – S. 81. kommt Hr. H. auf ſeine ſcha-
mungsloſe Beurtheilung Bodmers im erſten Bande
zurück. Er hat gehört, daſs ſie mehrere Leſer zu
ſtreng gefunden häben und kann nicht and Äs
muſs däs Urtheil, womöglich, noch ſchär Man
fieht, Hr. H. iſt nicht der Mann, der Erinnerungen
Ä Bodmer iſt jetzt vollkommen und mär
kann fagen, bis in die kleinſten Beſtandtheile hin,
vernichtet. Die Methode unſers Kunſtrichters, ihn
leichſam erſt in zwey Hälften, die poetiſche und
Ä zu theilen, jene mit einem Ä ge lötz-
Iich zu Ä Äuº mit geſammter Macht
auf die andere oszugehn, charakterrt ſich j
bfjÜÄ ÄÄ
der den eigentlichen Schädejerzj
werfliche des Gottſchediſchen Geſchmacks, ſicher
und beſtimmt erkannte, und der ebenſo beſtimmt
nach einem Beffern ſtrebte, wenn er auch in dieſem
Beſtreben minder glücklich war. Daſs jene, denn
Zeiftrin Allermeiſten poththuende Erkenntnis
des Schadens ein Verdienſt geweſen, wird ſchwer
ietet f
cher nen, und eben Ä
ins ſpäte Geifenalter gepflegte Liebe
zur Ä Ä dar; wir trauen ſb-
. H. zu, fie an einem andern Dichter
hervorgehoben haben würde. Uebrigens be-
a v einer weitläufigen Ausejder-
zipg, wº eine bloſse Hinweiſung auf das bekann-
e; Quiditrop, diré
geben daſs der bisherigen Meinung von Böd-
ners j man übrigens ſchon vor 50 Jahren hart
eurtheilt-)dürch Hrn. Hs. Bemühungen noch
rabſtimmung bereitet fey; ſie iſt bey Rec.
Ä. ganz andern Weg, als mit
ſchlä
ägt Hr. H. mit J: A. Schlegeein;ob-
Ä nicht am # jÄr
en könnte. Wir
Ä Ä diefes Geehrten geſténfos
Wie oft, zumal im Auslande, iſt die Sache weiter Ä er fich ſo eifrig annehmen zu müf-
e
Ä wºrden, als in jenem allerdings auch
ºbſtzuchtloſen Gedicht. Gerechj“faſzj
mild vor Ägen iſt der Tadel der beklagenswer-
then Rohheit Günthers, und man muſs wahrlich ein
Zeitalter bedauern, das ſolchen Vorbildern, in Er-
mangelung befferer, huldigen muſste. – S. 69. fgg.
redet der Vf, von den aeſthetiſch moraliſchen Wo-
n, daſs wir eine rühmende Erwähnung deſſelben
zweymahl (S. 44 und 107) faſt in denſelben Worten
leſen – S. 57. Ueber Wetzels neuere Schickſale ge-
ben die aus Sondershauſen in der Zeitung fur die ele-
gante Welt gelieferten Nachrichten Auskunft. Ueber
den weitern Erfolg feiner Heilung aber iſt auch Rec.
Nichts Näheres bekannt geworden. – Beſonders
be-













----- 22 / 586 -----
Zº
32-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-Num, 4 ANUAR srs.
befriedigend ſpricht Hr. H. über manchen Schrift-
ſteller vom zweyten und dritten Range, wie Hirſch-
feld, Klotz, C. G. Cramer, Spieſs, welcher letztre-
wie billig, keinesweges vornehm wegwerfend be-
handelt iſt. – Richtig urtheilt Ä auch über
die Robinſonaden , aber ſei hen Bemer-
kungen über dieſen Gege licht durchaus
enan. S.183 redet er von der Bibliotheck der Ro-
Ä., vom Vf, der grauen Ä herausgegeben.»
als ob ſie ihrer Beſtimmung entſpreche und den Kreis
der Robinſonaden v Ä umfaſſe; dieſs iſt aber
nicht der Ä. Ä abgebro-
chen worden. (S. die ſchon beyBeurtheilung des
erſten Bandes angeführte Nr. 39 der Ergänzgs. Bl.
der A. L. Z. 1812-)Ebe irrig wird auf der fol-
enden Seite geſagt.» Ä ſeit einigen Jahren die
Ä gänzlich ausgeblieben wären. Im Ge-
Ä man hat Ä Ä Ä allen Ä #
ſucht. Originale, (der ſchuleizeriſche Robinſon
Ä ſs, der berliniſche von # Voſs, nicht
zu rechnen, daſs noch andere Romane deſſelbe
Vfs. in dieſsGebiet hinü ielen) Umarbeitungen
(die Inquir vom der grauen Mappe) Fort-
ſetzungen: Ä Colonie von Hildebrand u.ä.)
und Ueberſetzungen. – Das S. 204 über Benkowitz
gefällte Urtheil möchte einige Modificationen erlei
den; Hr. H. ſcheint gerade nur ſeine unbedeuten-
den Schriften, zum Theil bloſse Compilonº?
nicht aber die Ä (wir nennen hier: Nataliz
Äsere jene auf dem St. Gotthard)
gekannt zu haben. Ebenſo wenig kann Rec.das
ſehr ungünſtige Urtheil über Klme Schmid S. 24.
elten laſſen, unter deſſen Ä ſicherlich vie-
iſt: was, mit Hr. H. zu reden? ebt. Manches
ſelbſt im Munde Ä Volkes und der Jugend-
- Ä ſpricht unſer Vf, dieſes Urtheiº
jj ſondern ſagt es andern nach, unter denen
aber ſchwerlich j nur ein Einziger die ſehr zer
ſtreuten Werke dieſes Dichters Ä gekannt hat,
bev Hrn. H. Ä iſt uns Ä Umſtand Ä ge-
wis. – Intereſſant, wiewohl aus Ä
Schrift Ä # t, iſt Ä he Apo-
logie der Schikanederſehen Zauberflöte, n Ä
ſich hier, wie ſo oft, die Ä er Vfsm B ner
gewiſsen beha ehen zſe Ä rete
Fiebt. – Zſchocken. Ablin. Sº 7 machte die
groſse Senſation, welche der Vf ſchildert, nicht ſº
wohl als Schauſpiel, denn als Roman, in welche
jer Ärerſchien. – Auffallend iſt es, das
Hr. H, der in dem groſsen Berlin lebt, nicht einmahl
jer Exiſten einer Sammlung von 9 erº
öÄhten (Sz) Gewiſsheit hätte, ſie iſt aller
-
dings vorhanden. - Mit einer ſehr ausführlichen,
wie uns bedünken will, nicht eben nothwendigen
ſtrengen Rüge der aeſthetiſchen Jugendarbeiten Bus-
cereecks ſchlieſst die Reihe der hier gegebenen Ur-
theile. Hoffentlich wird dem Vf, unſere Kritik früh
Ä zukommen, um wenigſtens die hiſtoriſchen
nrichtigkeiten dieſes erſten Abdrucks bey einen
zweyten zu verbeſſern.
- - - - - - - --
-
- - - - NATUR GESCHICHTE.
1 . " – : - -
LEIPzIG, b. Dürr: - Wanderungen in den Tem-
; pelhallen der Natur; Blicke von dem Geſchö-
ºt Ä zum Schöpfer. Belehrende Darſtellung des
. Neueſten und Schönſten, was deutſcher und
– ausländiſcher Forſchungsgeiſt in den geſammten
Naturreichen entdeckt hat und täglich entdeckt.
Von D. Carl Lang. Erſter Band. Ohne Jahrs-
zahl Ä9 x und 154 S. gr. 8: Mit XII KPft-
... (2 Rthlr.) . . . . . "
-" – – 1-" º» –
Der Vf, der ſich ſchon durch mehrere natur-
hiſtoriſche Bilderbücher bekannt gemacht hat, be-
weifet auch in vorliegender Schrift eine warme Liebe
für die Natur und eine gute Bekanntſchaft mit den
Fortſchritten, die in den letzten Decennien im Fel-
de der Naturgeſchichte gemacht nnq. Beſondere
findet man die Entdeckungen der Herrn Humbolde
und Bonpland, Spallanzani, Cuvier, Daubenton,
und Zimmermanns Taſchenbuch der Reiſen ſorgſam
benutzt. Aufzte ölf Tafeln findet man in recht gu-
ten illuminirten Kupfern die Wachsholz-Palme von
den Anden, die elektriſchen Fiſche und die vulkani-
ſchen Prennadillas aus Peru, die Darſtellung der lipa-
riſchen Inſel Stromboli und des wahren Ä der al-
ten Aegyptier, einige Blätter aus dem Kräuterbuchs
der Unterwelt, den Belzebuth, einen Daumloſen
Affen aus der Menagerie zu Paris und den Myattic,
einen wilden Widder in Nordamerika, mikroſkopix
ſche Beluſtigungen an den Zellgeweben und Saugge-
fäſsen der Pflanzen, mit Bemerkungen über den
verborgenen Bau der Gewächſe und über die Säfte,
Ä Ä ihre Lebenskraft Ä Ä
ermauS 1QgMOmen eine Anſicht vom Schloſ-
ſe Ober Ä Ä Ä Ä Departement
des Rheins und der Moſel. – Ä
iſt nicht unintereſſant, nur der Stil bisweilen etwas
zu geſucht und pretiös (was auch fchon der Titel des
Buchs andeutet). Auch wäre wohl eine beſſere
Auswahl und mehr innerer Zuſammenhang zwiſchen
den verſchiedenen Gegenſtänden zu wünſchen,



----- 23 / 586 -----
33 - 5 -- 34
E PR GA N ZU N GSB L Ä T T E PR
ZUR.
A L L GE M E I N EN L I T E PR A T U R - Z EI T U N G
Januar
18 I 5.
JUGEND SCHRIFTEN.
1. G1EssEN, b. Heyer: Der Denkfreund. Ein
lehrreiches Leſebuch für Volksſchulen von Jo-
hann Ferdinand Schlez, Groſsherzogl. Heſſiſchem
Kirchenrathe, Infpector und Oberprediger zu
Schlitz. 1811. VIII u. 326 S. (12 Gr.) Zweyte
durchaus verbeſſerte Auflage. 1814. VIII u. 341
S. 8. (12 Gr.)
2. Ebend. b. Ebend.: Kleines Leſebuch für Volks-
ſhulen zur Verfeinerung des Leſetons und des
fittlichen Gefühls. 1811. 64 S. 8. (3 Gr.)
3. Ebend. b. Ebend.: Der Kinderfreund. Ein
lehrreiches Leſebuch für Landſchulen. Nach
Friedrich Kherharc v. Roclow von Joh. Ferd.
Schlez u. ſ. w. 1813- XII u. 196 S. 8. (6 Gr.)
Der würdige Vf. vorliegender Schriften, der ſich
ſchon durch ſeinen Gregorius Schlaghart, durch
feine Sittenlehren in Beyſpielen, durch Lorenz Ri-
chards Unterhaltungen mit ſeiner Schuljugend, durch
die Briefmuſter für das gemeine Leben, durch die
emeinnützige NÄ durch den Volks-
Freund und die fliegenden Volksblätter als einen ge-
wandten und denkenden Schriftſteller fürs Volk und
für die Jugend bekannt gemacht hat, beweiſet auch
in dieſen Ä eine genaue Bekanntſchaft
mit den Bedürfniſſen und der Sinnesart der ſtädti-
ſchen und ländlichen Jugend, eine ſeltene Populari-
tät, einen ſchönen ÄÄ von Kenntniſſen und
einen richtigen Geſchmack in der Auswahl der Le-
ſeſtücke.
Der Denkfreund iſt für niedere Stadtſchulen be-
ſtimmt und ſoll zunächſt das Denkvermögen der Ju-
- gend wecken, üben und ſtärken. Freylich iſt die
Ä eines Lehr- und Leſebuchs immer ein
Uebelſtand, da man aber in den Volksſchulen nicht
haushälteriſch genug mit der Zeit umgehen kann,
ſo darf man über die wiſſenſchaftliche Bildung die
fleiſsige Uebung im Leſen nicht verſäumen. Wir
müſſen dem Ä das Zeugniſs geben, daſs er beide
Zwecke recht gut verbunden und nicht nur in den
erſten Abſchnitt, welcher ausſchlieſslich der Verbeſ
ſerung des Leſetons gewidmet iſt, ſondern auch in
die übrigen wiſſenſchaftlichen Abſchnitte viel Leben
und Empfindung zu legen gewuſst hat. Der zweyte
Ergänz. B. zur A. L Z. 1815.
Abſchnitt, vom menſchlichen Körper, iſt als das
ABC der inneren Anſchauung behandelt, wobey die
leichteren Vorübungen der äuſseren Anſchauung
vorausgeſetzt ſind. Die daraus erwachſene gröſsere
Vollſtändigkeit und das Nöthige aus der Geſundheits-
lehre, welches mit eingeſchaltet iſt, haben dieſes
Kapitel bedeutender gemacht, als es gewöhnlich in
ſolchen Leſebüchern zu geſchehen pflegt. Die dritte
Abtheilung, welche Betrachtungen über die menſch-
lichen Seelenkräfte, als Anleitung zum rechten Ge-
brauch derſelben enthält, wird einem denkenden
Lehrer reichen Stoff zu lehrreichen Unterhaltungen
und fruchtbaren Verſtandesübungen gegeben. je
eingewebten kleinen Geſchichten machen alles an-
ſchaulicher und einleuchtender. Im vierten Ab-
ſchnitt findet man die Anfangsgründe der Naturbe-
„ſchreibung oder Naturgeſchichte und zugleich eine
ſyſtematiſche Ueberſicht der Naturalien. Der Vf.
hat wohl Recht mit der Behauptung, daſs man Ord-
nung und Zuſammenhang in die Begriffe der Jugend
zu bringen und ein Fachwerk aufſtellen müſſe, in
das man das Zuſammengehörige niederlegen könne.
Doch halten wir die hier gewählte Eintheilung für
zu künſtlich und complicirt. Es hätte eine einfache-
re aufgeſtellt werden ſollen, auch wenn ſie weniger
ſyſtematiſch war. Der ganze Abſchnitt hat dadurch
etwas Trocknes und Steriles bekommen. Anzie-
hender iſt die fünfte Abtheilung, die auf drittehalb
Bogen das Gemeinnützigſee aus der Naturlehre ent-
hält. Es iſt löblich, daſs ſich der Vf. bey den Er-
ſcheinungen, welche zu abergläubiſchen Begriffen
vielfache Veranlaſſung geben, länger verweilt hat.
„Am meiſten wird man – ſagt der Vf, in der Vor-
rede zur erſten Ausgabe an der geographilchen Hälf-
te der ſechſten Abtheilung, welche eine kurze Ueber-
fcht des Weltgebäudes und beſonders der Erde giebt,
zu tadeln finden. Vorausſehend, daſs der beſchränk-
te Umfang des Buches keine nur nothdürftigſt ge-
nügende Erdbeſchreibung faſſen würde, war ich an-
fangs entſchloſſen, durchaus nur ſummariſch zu ver-
fahren. Erſt da die Preſſe ſchon den ſechſten Ab-
ſchnitt vornehmen ſollte, bemerkte ich, daſs durch
ſparſamen Druck mehr Raum gewonnen war, als
ich vermuthet hatte. Diefs erzeugte den ſpäten Ent-
ſchluſs, über Ueutſchland etwas mehr zu ſagen."
Die neue Auflage hat vieles bedeutend verbeſſert,
doch iſt wegen noch anderer durch die Zeitumſtände
hervorgebrachter Veränderungen bald eine noch neu-
ere zu wünſchen. Statt der in den meilten Volks-
E ſchul-
----- 24 / 586 -----
35 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu K A. L. z. 36
ſchul-Leſebüchern vorkommenden Geſchichte der
alten Deutſchen, hat Hr. S. im febenten Abſchnitte
bloſs den in religiöſer und politiſcher Hinſicht merk-
würdigſten Zeitraum, nämlich die Geſchichte des
Bonifacius und die Ausbreitung der chriftlichen Re-
ligion in Deutſchland bis auf Karl den Groſsen. Ei-
ne kurze Biographie von Herrmann, Wittekind,
Karl dem Groſsén: Heinrich dem Vogler, Bruno,
Erzbiſchof von Cöln, Rudolph von Habsburg, Wi-
libald Pirkheimer, Eberhard von Würtemberg, Ul-
rich von Hutten, Franz von Sickingen, Luther, Me-
lanchthon und anderen deutſchen Männern würde
unſers Erachtens hier mehr an ihrer Stelle geweſen
feyn. - Der Vf, hatte es ſich zum Geſetz gemacht,
nichts von fremder Hand aufzunehmen und dadurch
iſt freylich die Einheit und der innere Zuſammen-
hang» der gewöhnlich bey Compilationen verloren
eht, ſehr gefördert. Ueberhaupt gebührt dem Flei-
se und der ſorgfältigen Bearbeitung des Ganzen Lob
und Beyfall.
Die zweyte kleine Schrift iſt ein beſonderer Ab-
druck des erſten Abſchnitts vom Denkfreunde, und
hat, wenn wir nicht irren, ſchon eine zweyte Auf-
lage erlebt. Sie enthält kleine Erzählungen, Ge-
ſpräche, und Anekdoten, die den fragenden, den
drohenden, ſpottenden, muthvollen, ängſtlichen und
zürnenden Ton beſonders bezeichnen und zu einem
ausdrucksvollen Leſen vorzüglich geeignet ſind.
Mehrere dieſer Erzählungen ſtanden ſchon in des
Verfaſſers Bilderfibel und in ſeinen kleinen romanti-
ſchen Volksſchriften.
Die dritte Schrift iſt zu einem Leſebuche für
Landſchulen betimmt und macht ein würdiges Sei:
tenſtück zum Denkfreunde aus. Der Rocholeſche
Kinderfreund iſt dabey zum Grunde gelegt. Schon
im Jahre 1789 gab der Vf, eine provinzialißrte Auf-
lage dieſes nützlichen Schulbuchs für Oberdeutſch-
land und im Jahre 1804 namentlich für die würzburg
fchen Schulen heraus. Doch vermiſste er in dem-
ſelben die nöthige Stufenfolge vom Leichteren zum
Schwereren, ſachliche Zuſammenſtellung verwand-
ter Materien und manches Wiſſenſchaftliche, das
nach den Anforderungen unſerer Zeit beym Elemen-
tarunterricht jetzt nicht mehr mit Stillſchweigen
übergangen werden darf. Dieſem Mangel hat er
Ä eine ganz veränderte Folge der alten und
durch Einſchaltung vieler neuen Leſeſtücke abzuhel-
- fen geſucht. Die erſtere Hälfte des Buchs iſt für die
untere Ordnung der Leſeſchüler beſtimmt und be-
ſonders auf Schärfung des ſittlichen Gefühls berech-
net. Die letztere Hälfte für die reiferen Schüler
enthält - anſser dem Diätetiſchen, Oekonomiſchen
und Phyſikaliſchen, was aus dem Rochowſchen Kin-
derfreunde hieher gezogen worden iſt, eine gedräng-
te Darſtellung der thieriſchen und geiſtigen Natur
des Menſchen - eine kurze Ueberficht der Naturge-
ſchichte und Erdbeſchreibung nebſt dem Intereſſan-
teſten aus der Himmelskunde – natürlich alles nur
ſehr kurz und in leichten Umriſſen.
VE R M 1SCHTE SCHRIFTEN.
Frankfurt a. M., in Comm. b. Gebhard u. Körber:
Roſen und Dornen für das Jahr 1813. Mit den
fortlaufenden Seitenzahlen 321 – 470. 8. (12 Gr.)
Mit dieſem dritten Hefte oder Jahrgange hat der
Herausgeber ſeine Zeitſchrift, deren beide erſte
Stücke wir in der A. L. Z. 1813 Num. 221 anzeigten,
geſchloſſen. Den Grund hiervon giebt er ſo an:
„Da dieſe Schrift nur für den Ungelehrten, für den,
der an Gott und Religion irre werden will, geſchrie-
ben worden; ſo iſt in dieſen drey Bändchen alles das-
jenige geſagt, was den Menſchen für alle Zeiten be-
lehren und beruhigen ſoll." Obgleich der Heraus-
geber (ein Bücher verleiher zu Frankfurt am Mayn)
aus einigen Gründen, und beſonders wegen des
ſichtbar werdenden guten Willens allerdings eine
ſchonende Beurtheilung verdient: ſo wünſchen wir
doch, daſs ihn ſeine Umſtände der fernern Noth-
wendigkeit zu Schriftſtellern, entheben möchten,
da theils mit Compilationen der Welt an ſich nicht
viel gedient iſt, theils die gegenwärtige, ob ſie gleich
manches Gute darbietet, doch nach Plan und Inhalt
mangelhaft iſt. Ueber die Frage: eas iſt gemein »
zeas iſt niedrig ? raiſonnirt der Vf. z. B. folgender-
maaſsen: „Gemein iſt alles, was nicht zu dem Gei-
ſee ſpricht, und ke! 1n aus den es, als ein./nnliches Inter-
efe erregt. „Ein gemeiner Menſch wird das Edle
nicht empfinden, und ſelbſt das EdHe gemein behan-
deln (?), ſo wie im Gegentheil ein edler Geiſt nichts
Gemeines hat, ſondern ſelbſt das Gemeine zu ver-
edeln weiſs." (Richtig! ſolche Beſtimmungen ſind
leicht zu machen. Aber man unterſuche einmal,
in welcher Verbindung ſie mit der eben gegebenen
Definition ſtehen.) Weiterhin behauptet der Vf.:
„das Niedrige bezeichnet immer etwas Grobes und
Pöbelhaftes. (Dann dürfte man wohl an Höfen und
in der ſogenannten feinen Welt nichts Niedriges fu-
chen,) u. ſ. f. An einer Stelle erklärt er ſeinen Le-
ſern, was Carthago, Syrakus u. ſ. f. geweſen ſey,
ein andermahl kommen Namen wie: Taurus, Täna-
rus, ja ſogar eine unbekannte und im Druckfehler-
verzeichniſs vergebens geſuchte Inſel Creda (wahr-
ſcheinlich Creta oder Candia) ohne Erklärung vor.
In dem Aufſatz: Warnung und Belehrung für Bü-
cherleſer überläſst er ſich ganz einem ſtrengen Amts-
eifer und trägt kein Bedenken zu behaupten: Per-
ſonen, die mit der Romanenwelt bekannt ſind, wer-
den ſich von keinem, noch ſo gut geſchriebenen Ko-
man, deſſen Inhalt aus der Sphäre der Wirklichkeit
eht, (dort alſo iſt allein das Heil zu finden?) irre
Än laſſen, ſondern (ihn) für das halten, was er
iſt: für zuſammengeraffte Ideen eines geteinn/üch-
tigen, müſsigen Schriftſtellers. Einige Seiten nach-
her ſagt er vön gewiſſen Romanen: ſie verſetzen in ei-
ne idealiſche Stimmung, die dem, der (den) die
Wirklichkeit immer in ihr Gemeines hinab zu ziehen
fucht, nicht anders als ueohlthätig ſeyn kann." Man
ſieht, der Vf, iſt mit ſich ſelbſt, Ä auch #
EY"
----- 25 / 586 -----
37 - Num. 5. JANUAR 1815.
38
der Grammatik nicht einig. Wir bemerken noch,
daſs er dieſen drey Heften einen zweyten Titel ge-
geben hat, nämlich: -
Haus- Philoſophie. Ein Handbuch für alle, wel-
che ihr Herz veredeln und ihr Lebensdaſeyn (?)
froh genieſsen wollen. In drey Bändchen. 8.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1. Sulzsach, b. Seidel: Chriſtkatholiſches Er-
bauungs- und Andachtsbuch zur allgemeinen
häuslichen und öffentlichen Gottesverehrung.
Erſter Theil, die kürzere Geſchichte des Meſ-
fias Jeſus. Aus den Evangelien, der Apoſtel-
geſchichte und alten Kirchengeſchichten be-
trachtet. Ein Leſebuch für fromme Familien
herausgegeben von Phil. Reinzeeller, Hülfsprie-
ſter in der St. Anna Vorſtadt zu München. 1814.
264 S. 8. (43 Xr.)
2. MüNcHEN , b. Lentner: J. M. Sailers chriſtli-
che Reden von der Vereinigung des Menſchen
mit Gott. Zugabe zum Heiligthum der Menſch-
heit. 1814. 1o S. 8. (24 Xr.)
Der weitläuftige Titel von Num. 1., macht eine
weitere Anzeige des Plans, Inhalts und Endzwecks
der Schrift feife erberflaffig. Wie dort bey unnöthi-
er Breite doch nicht gröſsere Beſtimmtheit erreicht
und das nöthige ausgelaſſen iſt, ſo iſt es auch hier;
in hreiter Ä flieſst der Strom der Er-
zählung ohne die Tiefe einer genauern Forſchung oder
neuen Darſtellung dahin und oft iſt der Vf, in ſeinen
Angaben ſelbſt nicht mit ſich einig, wie z. B. gleich
beym Anfang der Inhalt ſagt, daſs der „Eingang von
den Evangeliſten Lucas" gemacht werde und im Buch
ſelbſt es dagegen heiſst: „Eingang nach dem Evange-
liſten Lucas 1. 1. Ohne weitere Erklärung gebraucht
Hr. R. nämlich den Anfang des Evangeliſten Lucas
ſtatt einer Vorrede und fängt dann ſeine Erzählung
mit der kürzern Geſchichte Johannes des Täufers an,
webt in dieſelbe aber ſchon auch die des Lebens Jeſu
bis zu Johannes Enthauptung ein. Wenn es dabey nun
im zweyten Abſchnitt heiſst: Jeſus taufte in Judea,
ſo wird man ſchon aus dieſer Ausgabe unſer Urtheil
beſtätigt finden. Doch findet ſich weniger aus der
Tradition, als zu erwarten war, da ſich der Vf.
durch Benutzung der alten Kirchengeſchichte dieſe
Freyheit ſelbſt vorbehalten hatte.
Nachdem „der Vorlauf der Geſchichte des Lei-
dens, bis zu der wirklichen Leidens- und Todesge-
ſchichte Jeſu" S. 127 beſchloſſen worden, folgen
Vorſtellungen der Leidens- und Todesgeſchichte Je-
ſu in ſieben Betrachtungen; und die Auferſtehung
und Himmelfahrt mit der Geſchichte der Apoſtel
wird in weitern Betrachtungen bis zu Paulus Gefan-
genſchaft ausgeführt, ohne daſs ſich ein beſtimmte-
res Unterſcheidungsmerkmal zwiſchen den Betrach-
tungen und de ... was Geſchichte heiſst, ergäbe.
Doch bey der gewöhnlichen Unbekanntſchaft des
katholiſchen Volks mit der Bibel mag jeder Beytrag,
ihren Inhalt zu verbreiten, mit Dank angenommen
werden, wenn ſich nur keine dem Weſen der Reli-
ion ſelbſt nachtheilige Vorſtellungen dabey einge-
Ä haben, was bey der vorliegenden Schrift
auch der Fall nicht iſt.
Nr. 2 dürfen wir bey den Leſern der A- L: Z.
leichſam ſchon als bekannt einführen; da wir bey
elegenheit der zahlreichen Schriften Hrn. S. deren
Geiſt ſchon genauer zu charakteriſiren ſuchten und
auch beſonders in Nr.79. der Erg. Bl. 181o- von dem
Heiligthum der Menſchheit eine ausführlichere An-
zeige lieferten. Wenn wir alſo nun hinzufügen.»
daſs ſich auch in dieſen chriſtlichen Reden der-
ſelbe Geiſt, dieſelben Vollkommenheiten und Män-
geln zeigen: ſo glauben wir uns einer weiter Än
zeige überheben und nur die darin abgehandelten
Gegenſtände anführen zu dürfen. Die erſte Rede
enthält närlich das Wort Jeſu vom Reiche Gottes.
II. Was die Vereinigung des Menſchen mit Gott ſey.
III. Wie die Vereinigung des Menſchen mit Gott an
gefangen, fortgeſetzt und vollendet werde. V. Daſs
in der wichtigſten Angelegenheit die wenigſten Men
ſchen j m rechten Anfang anfangen. V. und VI.
Von der Ünentbehrlichkeit eines wahrhaft göttlichen
Ernſtes. VlI. Daſs die Vereinigung des Menſchen
mit Gott eine Lehre Chriſti und der Mittelpunkt
derſelben ſey. VIII. Von dem gültigen Prüfſtein,
woran ſie erkannt werden kann.
LINz, b. Haslinger: Kurze Volkspredigten zur
Beförderung einer reinen Glaubens- und Sitten-,
lehre auf die Sonn- und Feſttage des katholi-
ſchen Kirchenjahres. Von Ä Valentin Paur,
wirkl. Conſſt. Rathe, Schuldiſtrikts-Aufſeher
und Pfarrer zu Goiſern. 1814. Erſte Jahreshälf-
te 324 S. Zuveyte Jahrshälfte, mit einem An-
Ä von ſechs Faſtenpredigten. 342 S. 8. (4 Fl.
12 Xr.)
Unter den vielen, jetzt auch im katholiſchen
Deutſchland erſcheinenden Predigten entſprechen
die hier anzuzeigenden der durch den Titel erreg-
ten Erwartung wirklich auf vorzügliche Art. Der
Vf, hat das Bedürfniſs des Volks im Auge behalten
um durch richtige und eindringende Darſtellung der
Glaubens- und Sittenlehre wahre Frömmigkeit und
Sittlichkeit unter demſelben zu befördern, daher
ſie den Titel Volkspredigten mit Recht verdienen.
Ohne in ſeinem Tone, wie dieſes bey einem ſolchen
Beſtreben ſo leicht zu geſchehen pflegt, ins gemeine
und niedrige zu verfallen, weiſs er doch immer die
mannigfaltigen Verhältniſſe, Fehler und Vorurthei
le auf eine ſo treffende Weiſe darzuſtellen, daſs er
ſeines Zweckes nicht verfehlen kann. Eine ge-
naue und regelmäſsige Eintheilung findet ſich zwar
nicht, doch herrſcht durchaus ein heller Geiſt und
für das höhere erwärmter Sinn, der ſich ungeziert
und beſtimmt ausdrückt und ſelbſt nicht verſchmäht
El A
----- 26 / 586 -----
39 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 5. JANUAR 1 8 1 s.
4O
ein kräftiges und ermunterndes Wort auch von Be-
kennern einer andern Kirche aufzunehmen, wie ſich -
wirklich Stellen von Lavater und andern ſelbſt na-
mentlich angeführt finden. Da des Vf. Anſicht und
Beſtreben ſchon aus den Gegenſtänden erkannt wer-
den kann, welche er abhandelt, ſo ſetzen wir nur
noch den Inhalt einiger Predigten her um diejenigen,
welche dergleichen zur häuslichen Andacht in Fa-
milien zu empfehlen haben, zu überzeugen, daſs ſie
hier nicht vergeblich ſuchen, worauf es dabey an-
kommt. Der Vf, ſagt nämlich: Am Feſt der Em-
pfängniſs Mariä: Sind wir nicht unbefleckt; ſo
müſſe es doch unſer aller Sorge ſeyn, daſs der Män-
gel und Flecken an uns immer weniger werden. Am
Ä der Reinigung Mariä. Wer im Geringen treu
iſt, der iſt es auch im Groſsen. Am Feſt der Ver-
kündigung Mariä wird Grund und Weſen der Reli-
ion mit Kraft und Nachdruck dargeſtellt. Am
Änj Die erhaltenen Aufträge auszufüh-
ren, wurden die Jünger durch die Empfahung des
heiligen Geiſtes in den Stand geſetzt. Am Pfingſt-
montag. Wer iſt ein Ungläubiger? (mit einleuchten-
der Belehrung über die gewöhnlichen dabey vor-
waltenden Vorurtheile beantwortet.) Am zweyten
Sonntag nach Pfingſten: Was Gott vereinigt wiſſen
will, ſoll auch der Menſch nicht trennen wollen.
(In Beziehung auf das dem Menſchen auch von Gott
zum Bedürfniſs gemachte Irdiſche und deſſen recht-
mäſsige Vereinigung mit dem Himmliſchen) Am
neunten Sonntag nach Pfingſten: Wie Hintanſet-
zung, Verachtung der Religion immer auch den Ver-
fall des häuslichen Wohlſtandes nach ſich ziehe. Am
Kirchweihfeſt. Unſer Gottesdienſt in der Kirche
die kräftigſte Aufforderung zu unſerer Heiligung
u. ſ. w.
ZÜRrch, b. Orell, Füſsli und Comp.: Meine Bi-
he. Ein Geſang. Freunden der Bibelanſtalten
gewidmet von Joh. Ja, Heſ Erſte Hälfte.
Altes Teſtament. 1815. VIII u. 51 S. 8.
„Unter die angenehmſten Erinnerungen in dem
menſchlichen Leben, ſagt der ehrwürdige Vf- »ein
Greis von 74 Jahren, gehört das Andenken an die
erſten reinen Eindrücke, welche das Leſen der hei-
ligen Schriften auf die noch unbefangene jugendli-
je Seelen machte; ſelbſt noch für das höhere Alter
hat dieſe Rückerinnerung etwas ungemein Anziehen-
des, zumal, wenn ſie durch etwas veranlaſst wurde,
das ſchon an ſich mit der Gemüthsſtimmung ſympa-
thiſirt, die man bey heranrückendem Abſchiede aus
der Zeitlichkeit vorzüglich gerne in ſich unterhält
und befeſtigt.“ Eine ſolche Veranlaſſung war für
ihn die Entſtehung ſo vieler Bibelgeſellſchaften, und
die dadurch in allen Erdtheilen beförderte Verbrei-
tung dieſes heiligen Buchs. Erfreut dadurch, ver-
ſetzte er ſich gern in jene Zeit zurück, da er als Kna-
be ſchon, dann als Jüngling, und hernach in reifern
Jahren mit frommen Geiühlen in der Bibel las. So
entſtand dieſs Bibellied, bey deſſen Dichtung es ihm
nur um Wiederaufreguug des erſten Eindrucks zu
thun war, er dachte Ä dazu Leſer, bey denen man
nur gewiſſe Hauptumſtände der wichtigſten Auftrit-
te berühren dürfte, um ſie an das zu erinnern, was
dieſelben Empfindſannes und für Geiſt und Herz
Fruchtbares haben, und ſtrebte deſswegen nach der
möglichſten Simplicität, vermied auch alles künſtli-
che Ausmalen; doch nahm er auf denjenigen Zuſam-
menhang des Ganzen Rückſicht, auf welchen er in
ſeinen Schriften ſehr oft aufmerkſam machte. Da
fich nun der Vf. auf eine ſo anſpruchloſe Weiſe über
dieſs Bibellied erklärt, ſo würde Rec. es für unbilli
halten, auf Härten, auf ungleiche und zum Ä
unrichtige Betonungen einzelner Wörter, auf Ab-
weichungen von dem einmal gewählten Sylbenmaa-
ſse, auf proſaiſche Stellen und andre Mängel, die
der Kunſtrichter vielleicht an dieſem Liede wahr-
nehmen mag, hinzuweiſen. Gewiſs wird auch die-
ſes neueſte Erzeugniſs der Geiſtesthätigkeit des Vf,
der den gröſsten Theil ſeine e Lehens auf das Bibel-
forſchen gewandt hat, der groſsen Anzahl einer
Verehrer willkommen ſeyn, und fie werden es dank-
bar zu den Liedern zur Ehre unſers Herrn legen, de.
ren zweyte Ausgabe Rec. in den Ergänz. # I8I4«
Num. 58 angezeigt hat.
NEUE AUFLAGE.
NÜRNBERG, b. Grattenauer: Gemeinnütziges Lexi-
con für Leſer aller Klaſſen, beſonders für Un/tu-
dierte; oder kurze und deutliche Erklärung der,
in mündlichen Unterhaltungen und in ſchrift-
lichen Aufſätzen gebräuchlichſten Redensarten»
Ausdrücke und Kunſtworte, in alphabetiſcher
Ordnung. Mit einem Verzeichniſse der Wor-
te, weſéhe anders ausgeſprochen als geſchrie-
ben werden, und mit einer Erklärung der ge-
wöhnlichſten Abbreviaturen. – Von Johann
Ferdinand Roth, Diakon an der Hauptpfarrkir-
che zu St. Sebald in Nürnberg- Ä Ver-
mehrte und verbeſſerte Auflage. Erſter Band-
A – L. 1805. VIII u.718 S. Zueyter Band-
M – Z. 1806. 614 S. 8. (3 Rthlr. 8 Gr) (Siehe
d. Rec. A. L. Z. 1789. Num. I43.)
----- 27 / 586 -----
6. - - . - 42
-
- Ö-
- -
- -
- - - - - - - - - -
ZU R
4 LL GE ME 1 N EN L 1 T E RAT UR -
--- * -
E R GAN z U N G s B LAT T ER
- - *
-
Z E I T UNG
- - - -
:
- Januar
- - - - -
1 81 5.
VERMISCHTE SC HR1 FT EN.
BERLIN, b. Amelang: Bulletin des Neueſten
und Wiſſenswürdigſten aus der Natureiſen-
ſchafe, ſo wie den Künſten, Manufaeuren ?
eechniſchen Gewerben, der Landwirth/chafe und
der bürgerlichen Haushaltung für gebildete Leſer
und Leſerinnen aus allen Ständen: herausgege-
ben von Sigismund Friedrich Hermbſtädt , Kön.
Preuſs. geheimen Rathe u. f. w... Zehnter Band:
mit zwey Kupfert. 1812. 384 S. Eilfer Bad
mit zwey Kupfert. 18.12., 384 S., Zueöfter Bd.
1812. 384 S. 8. (Jeder Band 2 Thlr. 16 Gr.)
D- zehnte Band dieſes nützlichen Journals
hebt im erſee» Hefte an mit: 1) der Syrup aus
Pfurnen und aus Moorrüben, von Crome. Ein Schef-
freifer Pflaumen giebt wenigſtens 10 Pf: SyruP»
jelcher höchſtens 3 Gr. koſtet, und den Zuckerſy-
rup recht gut erſetzt. Aus dem Scheffel Moorrüben
erſält man vier Pf. recht guten reinen Syrup, der
3 Gr. koſtet. Ein Morgen Land kann 70 Scheffel
ler Moorrüben tragen. 2) Neu - Spaniens Handel
und Manufacturen, nach Humbold: man kann das
das Product derſelben zu 7.–8 Millionen anſchlagen.
) Gegenwärtiger Zuſtand von Mexico, durch den
ckerbau erhält man vorzüglich Piſang, die Manioc-
wurzel, die Getreidearten und die Patatos. Die
Agave, das Zuckerrohr, Baumwolle, Taback. Der
Bergbau liefert jährlich 32oo Pf. Gold, 1,074ooo Pf.
Silber, und ſcheint ſich von Jahr zu Jahr zu vermeh-
ren. 4) Entdeckung einer roſafarbenen Säure im
Harne: nach Prouſt. Sie iſt eine Verbindung der
Harnſäure mit einer rothfärbenden Materie, welche
in einer Säure beſteht, deren Eigenſchaften ſie mehr
den vegetabiliſchen, als thieriſchen Subſtanzen nä-
hert. Er fand auch zuweilen im Harne eine unge-
bundene Effig, ſo wie eine freye Phosphorſäure.
5) Der Harn der Strauße, nach Vauquelin. Er ent-
f. Harnſäure, ſchwefelſaures Kali und ſchwefelſau
ren Kalk, Salmiak, eine animaliſche und öligte Sub
Ä: phosphorſauren Kalk. Auch bey Hühnern,
Turteltauben, den fleiſchfreſſenden Thieren findet
ſich Harnſäure. 6) Der Roggen der Barben, als be-
ſtätigte) ſchädliche Speiſe, nach Crevelt. 7) Schäd-
lichkeit der Muſcheln, von Crevelt. Die mitgekoch-
te weiſsgebliebene Zwiebel iſt keinesweges ein Bürge
ihrer Unſchädlichkeit. 8), Gröſse des Ä VOIl
1811, von Lamberti. Seine ſcheinbare Malſe über-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
trifft die vereinigte Gröſse aller unſerer ſämmtlichen
Planeten. 9) j unverbrennliche Latour, nach
Nürnberger. Sein Arkanum gegen die Wirkung der
Hitze wird nicht angezeigt. Io) Wie viel gehöre
Garn zu einer beſtimmten Quantität Leinwand? 1I)
Ueber die alte und neue Lohgerberey, von Dauſcher.
In der Hauptſache ſtimmt er mit Hrn. H. Schriften
über dieſen Gegenſtand überein. Er gerbt Kalbfelle
in 4, Schmalleder in 6 Wochen, Sohlleder in 2 – 3
Monaten; und zu jeder Jahreszeit bearbeitet er wö-
chentlich 4oo verſchiedene Felle ohne irgend auslän-
diſche Zuthaten; und ſie haben die beſte Güte. 12)
Der Etagen - Backgfen von Voſs. Unterhalb wird gro-
bes, in der mittlern Abtheilung feines Brod und
9berhalb Früchte getrocknet, Noch ein zweyter
Ofen wird angegeben, in welchem man ohne Unter-
brechung backen kann. Die beſchriebenen Angaben
ſcheinen ſehr ausführbar zu ſeyn, und vielen Vor-
hei zu verſprechen. 13) Die Verfertigung des
Zuckers aus Buchleeizen, und andern Mehlärten
nach Kirchhof. 4) Preisaufgaben der K. Preuſ.
Akademie der Wiſſenſchaften zu Berlin.
Zuveyt es Heft. 5) Ueber # #
tung der kleinen Torfmoore von W. Matthias. In
dieſer Fortſetzung der unlängſt angefangenen Ab-
handlung wird von den Grünlandsmoore auf eine
ähnliche Weiſe gehandelt, wie von den Hochmooren,
und alles mit genauen Berechnungen (ſelbſt höherer
Art) belegt. 6) Bey den Belagerungen von Mainz
und Danzig erſchienen preußiſche und franzöſ-
ſehe Kanonen», als „pneumatiſche Feuerzeuge, von
L. v. Voſs. Beide Male flog eine Kugel aus der Fe
ſtung in die Mündung der gegenſeitigen Kanone, Ä
entzündete die Ladung, welches der Compreſſion
der Luft im Rohre mit vielem Anſchein zugeſchrie-
ben wird. 17) Der Neanderſche Milchmeſſer, in
Bezug auf die Landteirthſchaft; von Voſs. 18) Ein-
Jfache Vorrichtung mit einer gleichen Quantität. Waſ
ſer die Hälfte mehr Schiffe durch die Canäle zu
ſchleuſen, von Voſs. Man ſoll zur Seite der Schleu
ſen - Kammer ein Baſſin ausgraben, deſſen Fläche der
Fläche der Schleuſen - Kammergleich, deſſen Ä
aber etwas geringer iſt: man verbindet beide durc
2, mit Schützen verſehene Abzugsröhren. 19) f
welche Art könnten in Holland und Oſtfriesland,
auch Waſſermühlen angelegt werden von Voſs,
2o) Ueber den rechten Gebrauch des Kalks zum Mäu-
ren, von Ä Man wiegt ein, mit dem zu ver-
drehenden ande genau gefülltes Gefäſs, und gieſst
her-
-
----- 28 / 586 -----
43
44
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
hernach ſo viel Waſſer darauf, daſs er damit völlig
getränkt iſt, und wiegt es wieder:
net man, wie viel Zwiſchenräume ſich in dem ge-
meſſenen Sande befinden; dieſe Zwiſchenräume zieht
an vom Sandgewichte ab, und ſetzt dem Ueber-
Ä den dritten Theil des friſch gelöſchten Kalkes
zu, um den beſten Mörtel zu bilden. Aber auch
vom beſten Mörtel darf man nicht zu viel und zu we-
nig nehmen: weſshalb hier auch die Menge deſſelben
zu einer Feldſtein- und Backſtein Mauer angegeben
wird. Ueberhaupt enthält dieſer Aufſatz viele, beym
Mauren wichtige Bemerkungen. 21; Nachricht Ä
die von mir verfertigten Alcoholometer, von Meiſner.
Sie ſind nach der Ä Angabe: da jedoch
die Glasröhren nie völlig cylindriſch, ſondern etwas
koniſch find; ſo muſs jeder Alcoholometer, nicht
nach gleichen Abſtänden mit einander gradit wer-
den, ſondern jeder nach individuellen wirklichen
Verfuchen. Die beygefügte Tabelle erleichtert den
Gebrauch. 22) Widerlegung einiger Einwürfe, die
„ſich bis jetzt gegen meine Sandueagen gefunden ha-
ber, von Meiſsner. Die Einwürfe ſind mit Gründ-
lichkeit gehoben. 23) Anzeeiſung zum Gebrauch des
Schwere-, oder Dichtigkeits Meſſers; von Meiſsner.
24) Der jüngere Come vom J. 81 1 , von Lamberti.
25) Verzeichniſs von Inſtrumenten zum chemiſchen
und techniſchen Gebrauche, nebſt Preiſen, von Sattig
in Glogau Es ſind Alcoholoneter, Bierwagen, Ared
meter, dieſelben mit veränderlichem öÄ,
Thermómeter mit Ä; auch mit Weingeiſte;
auſserdem noch verſchiedene andre phyſikaliſche In-
itrumente.
Drittes Heft. 26) Ueber die Äff
der kleinen Torfmoore, von W. Matthias. Dieſs
der Schluſs der beiden trefflichen Aufſätze, welche
nach Rec. Dafürhalten, dieſen Gegenſtand erſchö-
fen, und welche zu befolgen bey dergleichen An-
talten vom gröſsten Nutzen ſeyn müſſen. 27) Noch
ein Wort für den Ä, Ä (777-
erti. Man wendet gegen dieſen Apparat, zufolge
j, Verſuchen ein, daſs zum Ä des Waſſers
raur 8o° R. erfordert werde, dagegen die Verdam-
fung deſſelben 419° R. binde; Ä Ä 5 mal mehr
Ä erfördert werde. Hr. L. zeigt um-
ftändlich und gründlich, daſs dieſer Einwurf nur
ſcheinbar ſey, und vielmehr im Ganzen betrachtet,
der Vortheiſ der Anſtalt ſehr groſs ſey und bleibe.
Nach Rec. Anficht läſst ſich der Einwurf ſehr kurz
beantworten. Watt hat ganz recht, daſs zum Kochen
und zum Verdampfen, (bloſs für ſich betrachtet,
und ohne Ä zum letzten 5 mal mehr Brenn-
ſtoff erfordert werde als zum Kochen: allein bey der
Anſtalt felbſt, geht ja jener Dampf mit ſeiner gröſsen
Menge latenter Wärme nicht verloren; ſondern der
Dampf (deſſen Ausdehnung L. zu 1789 berechnet)
ſetzt alle ſeine latente Wärme wieder an die kälter
Flüffigkeit ab, wenn er ſelbſt aus dem Dampfzuſtand
in den Zuſtand der Flüſſigkeit zurückkehri. Dage-
ÄÄÄÄÄ hier erſpart, der ſonſt
heis als ſtrahlende Wärme, heis auf andte Weiſe
- 3 : - - - - - - - - - - - - -
eraus berech-
beym gewöhnlichen Deſtilliren verloren geht. 28)
Ueber Latours Experimente, die Unverletzlich j
des menſchlichen Körpers in höherer Temperatur be-
treffend, von Nürnberger. Es fey IV. und andern
gelungen, ihre Hände unbeſchädigt in ſchmelzen-
des BIey zu tauchen, nachdem ſolche mit dem Ar.
cano befeuchtet worden Schwefelſäure wende L.
gar nicht an. Die Wahrheit dieſer Ausſagen mit
Ä vorausgeſetzt, bleibt es immer ſehr zu wün-
ſchen, daſs das Geheimniſs bekannt gemacht wer-
den nöge: , 29. Ueber die Aſchenauslaugungen bey
den Pottaſchenfedereyen, und die vorthei/häfte An-
zeendung der Gradi ung durch Luft und Sonne zur
Concent rung der Pottaſchenlauge, von Senff, d. j.
bey der Ausleugung der Aſche möge wohl etwas zu-
geſetzter friſcher Kaik, oützlich ſeyn; aber bey der
- gewöhnlichen Ä bleibe in der Aſche wenigſtens
, nach Macquer ſogar die Hälfte Pottaſche zurück.
Dieſe zu erhalten, müſste mehr Waſſer angewandt
werden, welches dann aber wieder viel Brennma-
terial zum Verſieden erfordert. Daher müſſe die
ſchwache Lauge durch eine Dorn-Gradirung erhöhet
werden, und den Vortheil davon erfuhr S. durch
angeſtellte Verſuche, die hier genau beſchrieben wer-
den. 30) Ueber den unverbrennlichen Latour, vom
Hrn. H. Hay, ein ähnlicher Künſtler, nachte dieſel-
ben Verſuche auch, als Latour, und erklärte einen
Theil der Kunſtſtücke für Thauſ-clen, a. Hre für
Täuſchungen; ſein Geheimniſs beſtehe in einer Ver-
miſchung von Schwefelſäure und Alaun. Profeſſor
Sementini, der einen Unverbrennlichen handeln ſah,
machte vieles nach Seine Haut wurde durch Schwe-
felſäure und Alaun unempfindlich, noch mehr wenn
er ſie hernach nit harter Seife rieb; ſo daſs er vom
lühenden Eiſen keine Empfindung hatte. Rieb er
eine Zunge mit Schwefelſäure ein, beſtreute ſie mit
Zucker, und rieb er ſie dann mit Seife ein, ſo konn-
te er auf ihr ein rothglühendes Eiſen, auch ſiedendes
Oel ohne Beſchädigung vertragen, worauf es bald in
der Temperatur ſo vermindert wurie, daſs man ſol-
ches ohne Nacht heil verſchlucken konnte. 31. La-
ckirung des Leders. Schwarz; durch Kienrüſs mit
Leinölfirniſs, und hernach Kienruſs mit Copalfirijfs-
Weiſs: erſt Bleyweiſs, mit Frpiſs, hernach Kremſer
weiſs, nit Copafirnis. Roth ; mit Kugellack und
Terpentinöl; hernach mit demſelben ünd Copaf
Blat. Die Grundlage iſt ein weiſser Grund mit Oef.
hernach Berliner Bau mit Kopäf Grün; deſtillir-
ter Grünſpan mit Kremſer weiſs u. ſ. w. Gelb; das
weiſse Leder wird mit einer Brühe, aus Gelbholz?
Kali- Lauge, Cochenille und Alaun zubereitet und
nach dem Färben der Kopalfarbe aufgetragen. Leder-
farben. Die Grundfarbe iſt, von Oëher Bºy weiſs»
nd Oelfirniſs. Zuletzt giebt man einen Zuſatz von
aſſeler Gelb mit Kopalfirniſs. -
Vier - es Heft. 32) Die Zubereitung des Sy-
rups und des Zuckers aus Stärke. Sie iſt nach eige-
nen Eifahrungen des Hrn. H. angegeben; 5 Pf- ga-
bens – 5 Syrup oder 4 Pf, feſten Zºº der
aber nur, bey doppeltem Gewicht, dem Rohrzucker
-------- gleich
r,
----- 29 / 586 -----
-
45
gleich faſste. Das PfStärkezucker würde 3 Ggr.
3 Pfennige koſten. 33) Hiſtoriſche und chronologi
Jche Bemerkungen über die zuckerartigen Subſtanzen
von Parmentier. 34) Anzeendung der eingeſchlafe-
nen Luf, als eines ſchlechten Wärmeleiters bey Back-
öfen, von Bodde. Man ſchlage um einen Bäckofen
nebſt ſeinem Hercke, in Abſtände vor 2 – 3 Zoll,
ein zweytes Gewölbe. 35) Anzeendung alter Mauer-
ſein Brocken (vermittel/Gypsgu//es) zu Mauerſtein-
Ä (für innere Ä von Senff d. j. Der
aunmit denſelben hat die gehörige Stärke und Güte;
und der Unterſchied der Koſten einer Cubik-Ruthe
von Mauerziegeln, und einer gleichen von Mauerſtein-
Quaern beläuft ſich auf 2 Thr. 9 Ggr. 36) Ue.
ber den Schnee, von Seinderen. Ä nach ſeinen
hyſiſchen Eigenſchaften, # ſeinem vielen
auerſtoff (?) erwogen. 37 brik von chemi-
„ſehen Feuerzeugen, von Wagenmann. 38) Wer iſt
der Erfinder der Kunſt, Stärke in Zucker zu verwan-
deln? H. R. Wuttig ſcheint die Entdeckung, der Zeit
nach, früher gemacht zu haben, als Hr. Kirchhof,
dieſer kann aber, ohne jene zu kennen, ſie auch von
ſelbſt gemacht haben. 39)Fortſchritte der Fabrica-
eion des Zuckers aus Runkelrüben in Deutſchland.
Es giebt ſieben Fabriken deſſelben im Groſsen von
Koppy, Megern, Dobſchütz, Grauvogel und drey in
Ä beſonders die von Placke, der ſich auch
zum öffen»Di Lehre iEfer AuftaIt erbetet; wel-
che er ſelbſt aber von Hammer und Lange daſelbſt
erlernt hat. 4o). Der Zucker, aus Stärke, und der
Kaffee aus Kaſtanien, nach Lampadius. Den Zucker
bereitet er nach der bekannten Weiſe; nur daſs er
das Waſſer in einem hölzernen Faſſe durch ſiedende
Walſerdämpfe ins Kochen bringt. (Das Waffer kann
- durch Dämpfe, bis zu 74* –76°R erhitzt werden,
es kann aber nicht bis zum Kochen gebracht werden.)
Der Kaffee beſteht aus Pf, getröckneter Runkelrü
ben, welche mit Provenzeröl getränkt werden,
zu welchen 2 Loth der getrockneten Kaftänien geſetzt
und in der Kaffeetrommel geröſtet werden. 41) Die
Italieniſchen Käſeſorten (Strachino, Fromaggio,
Maſcarponi). 42) Die peruvianiſchen Ä
Aus eigner Erfahrung beſtätigt He Senff d..jcie
Vorzüglichkeit derſelben. 43) Das Mehl vom Mais,
und ſeine Nützlichkeit, als diätetiſches Mittel. 44)
Das Beſchneiden der Obſtbäume nach mehr als vier
zigjähriger eigner Erfahrung. Die Angaben ſchei-
nen nicht bloſs auf Erfahrungen, ſondern auch auf
angemeſſenen Kenntniſſen zu beruhen, ob ſie gleich
ihrer Natur nach, nicht unbekannt ſind: aber eben
das Detail, was dem Aufſatze ſeinen Werth giebt,
verſtattet keine kurzgefaſste Anzeige.
Eilft er Band: Erſtes Heft. 1. Eine neue
Art von Barometern vorgeſchlagen von Bºguoy.
Peſs Barometer beſteht aus zwey Kolben, einem gro-
fsen, und einem viel kleinern, welche genau anein-
ºder ſchlieſsen, und von einem Cylinder umgeben
ºd-Man zieht beide Stempel bis zu einer gewiſſen
Höhe hinaus, und beſchwert den kleinen mit ſo viel
Gewicht, bis der Widerſtand der Luft bey den klei
. . . . . . " " Z Num. 6. JANUAR ist s. 3 " . . .
46
-
nen Stempel überwunden iſt; und aus dieſem Ge-
wichte ſchlieſst man auf den Druck der Luftfäule,
den fie auf eine Queckſilberſäule im Barometer ver-
richten würde u. M. w. Gröſsere Deutlichkeit wird
die Anſicht der Figur geben. Rec. wagt nicht, ohne
Verſuche etwas über Ä Brauchbarkeit dieſes neuen
nicht zerbrechlichen Barometers zu ſagen: auf alle
Weiſe iſt jedoch die Art der Vorrichtung ſehr com-
# - ereitung eines dauerhaften Ä
erwahrung des Eiſens gegen Roſ: nach Lampadius.
Zu einer Unze von zerriebenem Reiſsblev ſetzt man
4 Unzen Bleyvitriol, Unze Zinkvitriol und 1 Pfund
Leinölfirniſs. 3) Nachtrag zu Latours Unverbrenn-
lichkeit, von Ä Er verſetzt den Borax
mit gleichen Theilen eines Meaze , welche er
in deſtillirtem Weineſſig auflöſt. 4) Vergleichung
des Samens der gelben Waſſerſchwertlilie; mit demz
Kaffee, nach Bouillou la Grange. Einiger Verſchie-
den!eit der beiden Subſtanzen ungeachtet, zieht B.
jenen Samen den Cichorien und den Getreidearten
vor; beſonders wenn man ihn mit gleichen Theilen
Kaffee verſetzt. 5) Neues Verfahren in der Unga-
ziehen Lederbereitung und der Weißgerberey, näch
Curaudäu. Statt des Kochſalzes und Alauns, ſetzte
er zu 16o Theilen Waſſer 1o Kochſalz und 2 Theile
concentrirte Schwefelſäure; und richtete dadurch
daſſelbe aus, was das alte Bad mit Alaun that. Da
er aber ſtatt 1c Pfund Alaun nur 2 Pf, Schwefelſäure
braucht, ſo iſt die neue Art weit wohlfeiler. 6)Wedg-
zebods Manufactur von irdenen Geräthen. Auſser
den gewöhnlichen Steingut verfertigt er noch ſechs
andre Arten, Terracotta, Bafaltes, White China,
Jaſper Bamboo, und Biscuit Porcellan; alles vor-
züglich durch Maſſen und Formen. Am meiſten be-
wundert man ſeine Farben und hierzu werden ſeine
Vorſchriften, die alle ſehr angemeſſen ſind, ein De-
tail geben. Aus ſeiner Fabrik gehen jährlich in
Durchſchnitt für 1 Million Pfund Sterling Waaren.
7) Das Beſchneiden der Obſtbäume (eine Förtſetzung
der trefflichen Abhandlung im vorigen Ä5
Bemerkungen über die Ledergerber in England
nach Dary. Die Thatſachen ſelbſt find bekannt;
aber von D. in gute Ordnung gebracht und phyſiſch-
chemiſch erklärt. Nach D. ſ das ſchnelle gegerbte
Leder ſtarrer und bekömmt eine Neigung zum Zer-
brechen: feine Textur iſt ungleicher. Nºch räth D.
die Rinde vorher in die Darre zu thºm. 9) Vachºg
zur Beteirtſchaftung der kleinen Moore, von Mai-
thias. Er beſchäftigt ſich mit der genauern Beſtim-
mung des Flächenraums, der nachdem die Moore
durch Buchweizenbau, oder Wieſennutzung vorbe-
reitet werden ſoll, verſchieden iſt; und ze Ä
ſowohl durch Berechnung, als dürch Anwen ung
in beſtimmten Fällen. rg) Die animafºhen Iſetter
verkündiger. Der Laubfröſch. Piezker, Bitege und
die Spinne. 11. Ueber die Kultur des Tobacks. 12.
Der Oſtindiſche Biºaº 13) Das Pelzwerk von
Fiſchºttern. 14) Aachricht: -----
Zue eytes Heft:15) Desmonds Bemerkingen
über die in England eingeführte Seguin/he Ä
JD.

- -
----- 30 / 586 -----
47 ERGÄNZUNGSBLÄTTER/ Num? 6. JANUAR 181s.
48

D. führte zuerſt dieſe Methode in England ein, die
er nicht bloſs wiederholte, ſondern einige neuege-
lungene Verſuche anſtellte: ſie wird ſeit einigen Jah-
ren in den vorzüglichſten Gerbereyen von Werwik-
ſhire, Straffordſhire u. ſw. befolgt. Solches Le-
Ä dort einen gröſsern Ä ob
die Arbeit gleich nicht mehr ſo viele Tage erfordert
als ſonſt e, und auſser der Zeit-, auch Koſten-
Ä s: denn in England zeigte die Erfahrung
daſs ſolche # ſchwerer, dichter und dauerha
ſind, und weniger das Waſſer anziehen. 16) Dauer-
hafter Kalktünah auf Lehmwände - nach Sartorius.
Nachdem die Wände abgeputzt ſind drücke man in
den weichen Lehm mittelft eines eignen Brets, Za
cken, die 1“ von einander abſtehen, hinein in dieſe
Grübchen zieht ſich die Kalktünche hinein, und wenn
Riſſe entſtehen; ſo bleibt die Tünche mittelſt dieſer
Kalkhaken hangen. 17) Die Kultur des Tabacks in
Maryland. 18 Verhältniſs des franzöſiſchen Maaßes
und Getºihs gegen das Berliner und Breslauer-
19) Das Afrikaniſche und Nordamerikaniſche Pflan
zenteachs, nach Lichtenſtein. Die Beeren der myri
cacordfolia giebt dem heiſsen Waſſer ſein blaſsgrü
IG-S achs ab, deſſen ſich der Coloniſt mit Vortheil
bedient. Es löſt ſich beym Zerkauen im Speichel
auf, und ſchmeckt Mandelartig, jedoch etwas aro-
matiſch. Gegen Terpentinöl und Schwefel- oder
Eiſgäther verhält es ſich wie Bienenwachs. 120
Theile Wachs mit 127 Theilen ätzender Kalilauge
ſammengerieben, giebt eine vollkommene Seife.
Ä ſich ziemlich gut, nach Remer, durch oxy-
irte Salzſäure bleichen. Die daraus gegoſſenen Lich:
ter verhielten ſich beym Brennen ſo, daſs die vom
über Waſſer gereinigtem, Myrikawachsam ſparſam-
en brannten, alsdenn das gelbe, ſodann das weiſse
Ä darauf folgte das gebleichte, und zu
das rohe Myrikawächs ºderntenſität der
uchtung kam Ä das weiſse Bienenwachs,
sdenn das gereinigte Myrikawachs: einander gleich
ren das gebleichte Myrika - und das gelbe Bienen-
wachs. Das ſchwächſte Licht gab das rohe Myrika-
wachs. 20) Die Mumien von Hrn. H. Hiſtoriſche
Nachrichten aus den Alten- und aus den Schri
über die Göttinger Mumie 21) Die Indianiſchen
Vogelneſter. Die Materie, woraus Ä ſind.»
beſteht aus einer röthlichen weiſsen halbdurchſchei-
nenden gallertartigen Subſtanz, welche von den See-
ſternen genommen werden ſollen, auf welche ſich
der Vogel zur Zeit der Ebbe ſetzt, und einen Schna-
bel Ä von der gallertartigen Subſtanz derſelben
mitnimmt, und damit zu bauen anfängt, und Kunſt-
inſtinctmäſsig ſo vollendet. 22) Der Sago vom Hrn. H.
23) j echten Perlen von Hrn. H. 24) Ueber die
Lieberſchen Auszehrungskräuter von Wolf Beſtä-
tigung? daſs ſie nur der groſsblumige Hohlzahn ſind,
in polemiſch witzelndem Tone) 25) Form des
menſchlichen Kopfes, vom Hrn. H. Er nimmt jede
beliebige Ä dem neugebornen Kinde an. 26) Das
Kochen der Speiſen mit Dämpfen, nach Pohl. ( Es iſt
ſehr zu empfehlen) 27) Die Elephanten-Jagd auf
Ceylon, nach Cordiner-28) Die Eiderdaunen, vom
Hrn. H. 29) Ä gefallenen Meteor-
Jeine, nach Roloff,30). Das Kampecheholz, ſeine
Natur und ſein färbender Stoff, nach Chevreuil.
Die Unterſuchung iſt muſterhaft, ſehr genau und mit
einer Menge Reagentien auf vielfache Weiſe modifi-
gÄs Die Reſultate erfolgen im nächſten
tücke. - - - -
. (Die Fortſetzung folgt.)
-
uGENnschniFTEN.
SazeuRG: b. Mayr: Katholiſche Glaubens - und
Tugendlehre für die gebildetere weibliche Jugend.
"Vorzüglich als Lehrbuch in der dri Ä
- Ä -ehrbuch in der dritten Kalle zu
gebrauchen 4. 96 S. 8. (40Xr.)
Der Vf. dieſer Schrift, welcher ſich unter der
Vorrede C, G –r. B.Z. St. P. (wahrſcheinlich
Corbinian Gärtner, Benedictiner zu St. Peter in
Salzburg) unterzeichnet, geſteht darin auch aufrich-
tig, daſs er hier vorzüglich fremde Waare zu Markte
bringe, indem er, das vortreffliche Lehrbuch des
nämlichen Inhalts von Hrn-Johann Wilhelm Heinrich
Ziegenbein zum Muſter gewählt und gröſstentheils
benutzt habe, was der gelehrte und rühmlichſt be-
kannte Hr. Vf, nicht übel nehmen werde, wenn er
bedenke» daſs ſeine Verls - ſeinen Gegenden aufkei-
ne andere Art, als mit den ſehr vielen Abänderun-
gen und Zuſätzen, die er ſich zu machen erlaubt ha-
be, gebraucht werden könne. Es iſt daher, ſetzt
er hinzu, eben ſo viel, als ob ich ſein Werk in eine
andere Sprache überſetzt hätte." Obgleich Rec.
auch zugiebt, daſs Hr. Ziegenbein Hrn. G. Umarbei-
tung ſeiner Schrift nicht geradezu als Eingriff in ſei-
ne Rechte anſehen werde, ſo würde es doch ange-
meſſener geweſen ſeyn - ſich deſſen durch eine An-
frage, die nur einen Briefgekoſtet hätte, zu verſ-
chern, als ſie nur unter Vorausſetzung eines guten
Zweoks, der alſo die Mittel heiligte, willkürlich an-
zunehmen. Doch zeigt ſich Hr. G. ſchon durch die
Wahl eines von einem Proteſtanten verfaſsten Lehr-
buchs als einen unterrichteten und vorurtheilsfreyen
Kopf. In wiefern er nun ſein Original benutzt oder
verändert habe, kann Rec., der Z. Schrift gerade
nicht zur Hand hat, nicht aus eigener Vergleichung
angeben; aus Hrn. G. Angabe, daſs er es gleichſam
nur in eine andere Sprache überſetzt habe, wobey
doch die Urſchrift an ſich unverändert nach ihrem
Inhalt wieder gegeben werden ſoll, noch weniger
abnehmen. Daſs die angebrachten Veränderungen
inzwiſchen vorzüglich die Glaubenslehren betreffen,
welche hier nach den Sätzen der katholiſchen Kirche
vorgetragen werden, wodurch der Schrift Eingang
in jenen Gegenden verſchafft wird, braucht nicht be-
merkt zu werden; um ſo mehr aber, daſs auch hier
Licht und Wärme ſich ſchön vereinigt zeigen und
nicht die kraſſen Vorſtellungen älterer Lehrbücher
darin herrſchen und Hr. G. auch in Ton und Stil dem
Original ähnlich zu werden geſucht habe. |
----- 31 / 586 -----
42
*-d 7 --- " - 50
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A L LG E MI E IN F N L IT E PR A TU R - Z E I T U N G
Januar
18 I 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Amelang: Bulletin des Neueſten und
Wiſſenswürdigſten aus der Naturwiſſenſchaft
u. ſ. w.; herausg. von S. F. Hermbſtädt u. f. w.
(Fortſetzung der im 6. stuck abgebrochenen Recenſion.) ,
rittes Heft. 31) Das Campecheholz, von Che-
vreuil. Die Fortſetzung dieſer trefflichen Un-
terſuchung giebt uns ſehr merkwürdige Reſultate.
Man erhielt befondre Kryſtalle, welche Ch. als den
färbenden Stoff betrachtet; zugleich zeigte ſich Ger-
beſtoff u. ſ. w. Die kaſtanienbraune Subſtanz zu
Aſche gebrannt, gab kohlenſaures und ſchwefelſau-
res Kal „re erwaSatzenden Kalk, Gyps, Thonerde,
Eiſenoxyd und Mareganoxyd, nebſt etwas Kieſel. Der
efärbte Extract enthält zwey, Subſtanzen, eine in
Waſſer auflösliche und kryſtalliſirbare, die zweyte
iſt nur vermögend, durch Ä erſte auflösbar zu wer-
den und kann nie ganz von ihr geſchieden werden.
Jener giebt die orangegelbe Farbe; der unauflösli-
che zergeht im Alkohöl. Die kryſtalliſirbare Sub-
ſtanz verbindet ſich mit der Bleyglötte, ohne merk-
liche Veränderung zu erleiden. Nach Ch. iſt dieſs
färbende Princip eine eigne Subſtanz, die er Hämalite
benennt. 32). Ueber die Bereitung des Zuckers aus
Stärke, von Vogelſang. Beſtätigung der vortbeil-
haften Reſultate ſolcher Verſuche.) 33) Die Kunſ,
aus inländiſchen, zum Theil wildwachſenden, Pflan-
zen eine der Baumteolle ähnliche zu bereiten, von
Prechtl. Ein Surrogat für die Baumwolle hatte
J. Angelo bereits entdeckt, welches zu Strümpfen,
Hjſchuhen, Kittays, Mancheſter u. dergl. verwen-
det werden konnte, wovon er binnen zwey Jahren
einige hundert Centner bereitet hatte, die, wenn
leich nicht zu den feinſten, doch zu mittlern Fabri-
Ä ſehr gut taugten. Die Pflanzen waren der Waſ-
ſerhanf, Hopfen, die groſse Neſſel, alle Gattungen
nicht holzartiger Winden (Convolo.) Die Stengel
der Fiſolen, die Kartoffelſtengel, der Baft des Maul-
beerbaumes. Die Stengel der abgeſchnittenen Kräu-
ter werden wie Heu getrocknet, alsdenn wie Flachs
geröſtet und behandelt, mit oxydirter Salzſäure ge-
bleicht, mit Seife gewaſchen und alsdenn auf dem
elaſtiſchen Netze geſchlagen: zuletzt durch den be-
kannten ſogenannten Teufel getrieben, worauf ſie
Kaufmannswaare iſt. Als Verbeſſerung wäre wohl
noch zuletzt die ätzende Pottaſchen - oder Sodalau-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
ge anzuwenden. 34) Die Trüffeln, nach Jacquin.
35 Bemerkungen über die Kleidung und ihre Wirkung
sif die Haut. 36) Die Schnecken und ihre Zubereitung
zum Genuſs. 37) Die Kultur der Fenchelteurzel. 38)
Merkwürdige meteorologiſche Beobachtungen, von
Brennecke. 39)Anleitung zur Kultur und Zübereitung
des Safflors, vöm Hn. H. (Zur Eröffnung eines Erwerb- ,
zweiges für die Unterthanen des preuſs Staates; nach
eignen Erfahrungen) 40) Broten's Methode, alle Ar-
ten von Unkraut ſchnell in guten Dünger (in 24 Stun-
den) zu verueandeln. (Durch Aufſchichtung des Un-
krauts mit friſch gebranntem gepulvertem Kalk.) 41)
Abſtammung des Worts Mouſſeline, von Hrn. H. (nach
der arabiſchen Wortbedeutung bezeichnet es das zar-
teſte Baumwollengewebe) 42) Ueber die Benutzung
der Kartoffeln zum Brodbacken, von Hrn. H. (Das
Brod geht gut auf, iſt wohlſchmeckend und geſund.)
43) Beytrag zur Geſchichte der Papiermanufacturen,
vom Hrn. H. (Eine unterhaltende hiſtoriſche Samm-
lung der Entſtehungsart der verſchiedenen Papiere.)
44) Anleitung zur Verfertigung von farbigen Papie-
ren. Die Hauptfarben auf ein gutes Papier ſind roth,
blau, gelb; hier wird nur vom Roth gehandelt, deſſen
Grundſtoffe Cochenille, Färberröthe, Fernambuck-
holz iſt; weniger anwendbar iſt der Safflor, rother
Sandelbäum, Kermeskörner, rothe Ochſenzungen-
wurzel.
Viertes Heft. 45) Ueber das Verhältniſs der
Landueirthſchaft zu den ſtädtiſchen Betriebe, und
die Grenzen des ei/ſenſchaftlichen vorbereitenden Un-
terrichts zu ihrer Erlernung, von W. Matthias. 46)
Anleitung zur Verfertigung von farbigen Papieren.
In der Fortſetzung der Abhandlung 44) kommen
noch einige Vegetabilien zum Rothfärben vor. Zum
Blaufarben dient vorzüglich der Indigo; auch die Hei-
delbeeren. Die Mauerelle, das Blauholz, die Attich-
beeren, wovon einige violet färben. Die gelbe Far-
be erfolgt von Pitfen, der Scharte, dem Wau, dem
Ginſter, der Kurkume, dem Gelbholz u. ſ. w.; als-
denn werden die Säuren, Alkalien, Neutral - und me-
talliſche Salze angegeben, welche die Farbenſtoffe
modificiren. 47) Anujeiſung zum Gebrauche von Meiß-
ners Dichtigkeitsmeſſer. 48) Fabrication des Waid-
indig's, ausgetrockneten Blättern, von J. B. Hein-
rich. Das Zeichen, das extrahirende Waſſer oder die
Brühe von den Blättern abzulaſſen, iſt, daſs fie mit
gleich viel Kalkwaſſer verſetzt, ein grünlich blaues
Anſehn im Glaſe erhält. Je trockner und älter die
"zer ſind, deſto leichter geht der Färbeſtoff von
den
----- 32 / 586 -----
5 I ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
52
den Blättern. Wenn man bey bloſs verwelkten 12
bis 15 Stunden gebraucht, ſo erreicht man mit ganz
abgetrockneten Blättern feinen Zweck in höchſtens
8 Stunden. Die geſättigte Brühe wird in die Erſchüt-
terungsküpe gebracht, und zugleich das Kalkwaſſer
durch eine Röhre in eben dieſelbe gelaſſen, die Brü-
he wieder in die Pumpe gebracht und aus dieſer in
die Erſchütterungskupe zurück getrieben. Hat man
hierauf das gelbe Waſſer vom Indigoſatz abgelaſſen,
ſo wird die Küpe ganz mit klarem Waſſer gefüllt,
und den folgenden Morgen dieſes Waſſer wieder ab-
elaſſen und mit friſchem Waſſer wieder verfehn, und
ieſs noch einigemale wiederholt. Hierauf wird
der Indigbrev mit einer vegetabiliſchen Säure ver-
mengt. Nachdem hierauf derſelbe nochmals gewa-
ſchen iſt und ſich geſetzt hat, wird er vom Waſſer
befreyt und in Käſtchen langſam an der Luft getrock-
net, und zuletzt zur vollſtändigen Trocknung aus
den Käſtchen herausgenommen, ſo daſs das Abtrock-
nen überhaupt 4 – 6 Wochen erfordert. – Hr. H.,
der ſolchen Indig probirte, fand, daſs 1 Theile deſ-
ſelben eben ſo viel und ſo gut färbte, als 1 Theil oſt-
indiſcher Indig. 49) Preisfragen der Societät der
Wiſſenſchaften zu Harlem. SoH Der Gryerſer Käſe.
51) Die Berliner Handſchrot-Maſchine.
Zue ölft er Band; erſt es Heft. 1) Ueber
die Mittel zur Vervollkommnung der Bierbrauerey,
vom Hrn. H. Seit 12 Jahren verfertigt man im Preu-
siſchen Biere, die dem Ale und Porter gleichkom-
men, und man hat dieſs Hrn. H. mit Erkenntlich-
keit zu verdanken: daher iſts ſehr verdienſtlich, daſs
er von Neuem die wiſſenſchaftlichen Grundſätze des
Bierbrauens, in einem Werke zuſammengefaſst, her-
ausgegeben hat. 2) Erfindung einer Flachsſpinn- Ma-
ſchiene, von Wurm. Vorerſt iſt ſie mit Spulen
ausgeführt, wodurch man in 12 Stunden 14 – 17 coo
Wiener Ellen Garn ſpinnen kann u. f. w. Dieſes Garn,
daſs Hr. H. ſelbſt vor Augen hatte, war ein mittel-
feines gleichförmig u. gut geſponnenes Garn. 3) Die
Seekrankheit und ihre FÄ nach Wollaſton, vom
Hrn. H. Er erklärt die Seekrankheit für einen Schwin-
del, der einem veränderten mechan. Drucke des Bluts
auf das Gehirn zuzuſchreiben ſey. Die Seekrackheit
habe Aehnlichkeit mit den Gefühlen, welche man-
che Leute von der Schaukel empfinden. 4. Die heil
ſamen Wirkungen des Reitens und des Fahrens, nach
Wollaſton. er Blutumlauf werde durch alle Art
ſanfter Erſchütterung befördert, indem ſie das Herz
bey jeder Anſtrengung unterſtützen u. f. w. IV. iſt
mehr für die Bewegung des Fahrens, Hr. H. für die
des Reitens. 5) Die Kultur des Champignons. 6) Die
Fabrication des Tiſchlerleims und deren Vervollkomm-
nung: vom Hrn. H. Auſser der Beobachtung aller
chemiſchen Regeln und der Reinlichkeit giebt Hr. H.
auch das Bleichen des Leims an, welches aber ſchon
in ſeinen noch gallertartigen Zuſtande geſchehen
muſs. Man läſst nämlich durch die Leiminalſe das
ſchweflichte Gas gehn, welches aus Schwefelſäure
und Holzſpäne entwickelt, und jener durch eine
Röhre zugeführt ward. Um die Säure wieder weg-
zuſchaffen, ſetzt man gepulverte Auſterſchaalen
gegen 4 der Säure zu. 7) Ueber die kün/ liche Sal-
petererzeugung in den Viehſtällen, von Schiebel (mit
Anmerkungen von Hr. H ). Die Angaben find off-
ciel bekannt gemacht, dennoch aber macht Hr. H.
viele Erinnerungen, die in wiſſenſchaftlicher Hinſicht
ſehr richtig ſind, und daher ihren beſondern Werth
haben. 8) Die Arakatſcha, von Jacobſon. Man ver-
kauft ſie in Deutſchland fälſchlich für echt, da ſie
ſelbſt Humboldt und Bonpland nicht aus Autopſie ken-
nen, auch ſie in England unbekannt iſt. 9 Verſuch-
ter Anbau ausländiſcher Getreidearten und einiger
andren Geueächſe in Oeſterreich, vom Hrn. H. Sie
entſprachen faſt alle der gehegten Erwartung . 10)
Ueber den Unterſchied zwiſchen Fayance und Stein-
gut, vom Hrn. H. Die nicht unbekannten Sachen
werden doch durch die guten hiſtoriſchen Nachrich-
ten ganz unterhaltend. 11) Das Bier aus Runkelrü-
ben, nach Fiedler. Von den gekochten und ausge-
Ä Rüben geben 3 Centner (rohe) 2co ſchleſi-
che Quart: zu einem gleichen Achtel Doppelbier
waren 6 – 8 Centner Rüben nöthig. Das Bier iſt ſehr
wohlfeil, und wenn man ſtatt der Kartoffeln ſo viel
Korn bauen wollte als nöthig iſt, eben ſo viel Bier
zu machen, ſo brauchte man 3 mal mehr Land. 12)
Die (70) in Frankreich geſtrandeten Delphine. Sie
zogen zum Meeresufer. oh ſie gleich bereits die ge-
genſeitige Richtung genommen hatten, weil zufällig
einige Junge auf den Strand gerathen waren, deren
klagendes Gewimmer die Mutter zur Rückkehr
vermogten, denen die Männer aus Treue folgten.
13) Wöhlfeile Malerey auf Holz und Lehmueände,
nach Cadet de Vaux. Man verſetzte zuerſt 78 Th.
abgerahmter Milch mit 12 friſchgelöſchtem Kalk, 8
Leinöl und 96 geſchlemmter Kreide: hernach ſetzte
man hierzu noch 4 weiſses Harz in 4 Th. Leinöl ge-
löſt hinzu.
Zue ey t es Heft. 14) Benutzung des erfrornen
Mais auf 2rannteuein, vom Hrn. H. 200 Pfund der
noch grünen Maisſtengel mit milchenden Körnern
gaben 6 Berliner Quart Branntewein, zu 45 proCent
der im Geſchmacke dem Franzbranntewein ähnelt.
Die kleinzerſchnittenen Stengel werden mit ſiedend
heiſsem Waſſer angebrüht, und nach dem Abkühlen
durch Quart Hefen auf 100 Pfund zur Gährun
gebracht u. f. w. Der Rückſtand iſt, als Futter, noc
ſehr brauchbar. 15) Benutzung der erfrornen und
unreif gebliebenen Weintrauben auf Weineſſig, vom
Hrn. H. Nach dem Abkämmen der Beeren und dem
Auspreſſen des Saftes geht er von ſelbſt in weinhafte
Gährung. Die ahgeläffene Flüſſigkeit verſetzt man
mit – guten fertigen Effig, und läſst das Faſs nahe
am Ofen liegen uf. w. 16) Wohlriechende Zündhöl-
zer, nach Pajot- Laforet: Man nimmt dazu oxycirt
falzſaures Käli 1 Quentchen, Schwefelblumen 14 Gr.
und eben ſo viel Benzoeharz, nebſt 9 Gran gepulver-
ten Zucker, welchen man mit Traganthſchleim die
ſchickliche Conſiſtenz giebt. 17) Junonium, ein neues
Metall, welches Th. Thomſon aus dem Allorit berei-
tet haben will. 18) Merkeürdige Strahlenbrechung,
VOIl
----- 33 / 586 -----
53
54
Num. 7. JANUAR 1815.
-
von Unaſch. 19) Anleitung zur Bereitung farbigter
Ä (Der Schluſs der vorhergehenden Aufſätze,
von DN C. Baring.). Die bereiteten Farben werden
mit der Auflöſung des Senegalgummi (1 Theil zu 8
Theil Waſſer) verbunden, und am beſten mit einem
feinen Waſchſchwamm auf das Papier getragen: dieſs
eſchieht am beſten durch eine kleine hier beſchrie-
ene Maſchine; hierauf werden die Papiere getrock-
net, oft noch einigemale von neuem überzogen und
geglättet. Die verſchiedenen einfache und die nuan-
cirten Farben werden einzeln genau zubereiten ge-
lehrt. Von kattunartigen oder geſprengten auch ge-
muſchten Papieren Ä auch das nöthige angeführt.
Die ſogenannten Körperfarben (Erden und metalli-
ſche Oxycle) werden mittelſt Stärkekleiſter, mit et-
was gutem Tiſchlerleim verſetzt, aufgetregen. 20)
Neuer Strumpfterirker Stuhl, von Favreau. Nach
dem Berichte der K. Commiſſion kann eine Frauens-
perſon, ja ſelbſt Kinder, durch bloſses Umdrehen
in der Runde mit einer Kurbel zwey Strümpfe zu-
gleich weben, ſo daſs jetzt nur noch auf einern ſol-
chen Stuhle gearbeitet werden ſollte. Ein Lehrling
bedarf kaum zwey Monate Unterricht: in einer Wo-
ehe können wenigſtens 12–15 Paar Strümpfe gefer-
tigt werden; auf dem alten Stuhle höchſtens 8 Paar.
21) Die durchſiehtigen Farben, von Me Coſſeron. Sie
ſind ohne fette und ätheriſche Oel- und ehre Milch
zuſammengeſetzt, widerſtehen den Sonnenſtrahlen
und dem Regen, ohne Entfärbung, Aufſpringen, Ab-
blättern, oder den Glanz zu verlieren. Sie ziehen
ſich nicht in das Holz, ſie laſſen ſich abwaſchen, wie
Marmor und trocknen in 20 Minuten. Sie laſſen ſich
auch auf Oel- oder Leimgrund anwenden, verſchlie-
ſsen die Poren der Steine gleichſam hermetiſch, ſo
daſs die Feuchtigkeit durchaus nicht durchkommen
kann. Man kann damit die Statuen überziehen und
wendet ſie wie einen Firnifs an. Hr. H. ſucht die
unbekannte Zuſammenſetzung zu errathen und hält
fie für in Weingeiſt aufgelöſte Harze, (vielleicht wei-
ſses Harz und Aetzlauge, die man auch wohl noch
mit etwas Wachsſeife vermiſcht), und Rec. ſcheint
dieſe Vermuthung ſehr gegründet. 22) Imſon's Ver-
fahren, verſchiedene Metalle zu vergolden und zu
verſilbern. Das Eifen und das Stahl wird mit ſalpe
terſaurem Queckſilber überſtrichen, welches, ſich auf
das Eiſen abſetzend, nun ein Queckſilber-Analgarna
annimmt. Eben ſo wirkt eine Abſetzung des Ku-
# aus dem Kupfer Vitriol. Oder man glüht das
ifen bis zur Blaue, und Jegt hernach ein Blattgold
darauf und polirt: man wiederhoht dieſs Verfahren
öfters. „Am beſten iſt, auf den Stahl den gºldhalti-
gen Aether zu tragen. Silber kann man durch Gold.
auflöſung, indem man die damit getränktc Leinewasc!
verbrennt, kalt vergolden. Meſſing oder Kupfer
Yegoldet man durch eine Auflöſung der Glºry-
fallº, Fey der griechiſchen Vergödung öftjn
das Alembrºthſalz in Salpeterſäure auf, und läſst Gold
darin auflöſen: Ä man hier mit das Silber,
„wir Ärz, aber bey der Erhitzung Ägj
det. Kupfer oder Meſſing verſilbert man, wenn Än
das durch Kupfer gefällte Silber mit Weinſtein, Ki-
chenſalz und Alaun verſetzt, und nun jene Metalle
damit reibt. Oder jenen Silberniederſchlag Ä
man mit Küchenſalz, Salmiak und - ätzenden Subli-
mat, macht mit Waſſer einen Teig, überſtreicht da-
mit das Metall und glüht es. Um Zifferblätter, Ba-
rometerſkalen zu verſilbern, verſetzt man das Horn-
ſilber mit Pottaſche und Küchenſalz, und trägt die
Compoſition auf die wohlgereinigte Fläche auf und
Ä ſie ab. 23) Ueber das Schöne der Malerey,
nach Lens. (äſthetiſch-artiſtiſch, mit vielen hiſtori-
ſchen Nachrichten der vorzüglichſten Maler durch-
webt und ſehr unterhaltend.) 24) Puymarius, neuer,
är das Waſſer undurchdringlicher Mörtel. Weil der
Mörtel durch Feuchtigkeit und Froſt oft zerſprengt
wird, ſo verſuchte er den Mörtel mit ſiedendem Theer
zu bedecken: gegen die Erweichung durch die Som-
merwärme, ſetze man zerfallenen Kalk zu, oder
Braunroth. Die Ä der Mörtel iſt Puzzola-
ne, fein gepulverte Ziegelſteine und Schlacken, doch
muſs das Pulver die Gröſse von Weizenkörnern oder
Erbſen haben. Der Kalk muſs eben gebrannt und
friſch gepulvert verbraucht werden. „Man nimmt 2
Theile Waſſerkieſel oder zerſtoſsene Feuerſteine, als
Haſelnüſſe, 2 Theile gepulverte Mauerſteine und 2
Theile Eiſenſchlacken, 1 Theil gut gewaſchenen Fluſs-
ſand und 1 Theil Kalk, den man in einer Vertiefung
des Sandes löſcht, und hernach das übrige hinzu-
mengt, auch noch eine verhältniſsmäſsige Menge ge-
pulverten ungelöſchten Kalk herüberſchüttet. Nach
einiger Zeit wird alles mit dem ſiedenden Theer über-
deckt, und mit zerfallenem Kolk beſtreut. 25) Ue-
ber die Ante'endung des Bernſteins zum Firniſs, von
Lohmann. Es iſt eine ganz unnütze, zugleich ſehr
koſtbare Verſchwendung, zum Firniſs den Bernſtein
ganz anzuwenden, ſtatt des Bernſteincolophrons ſich
zu bedienen, der völlig daſſelbe thut. 26) Reinigung
des Honigs, nach Thenard. Man nimmt 6 Pfund Ho-
nig, 1 Pfund Waſſer, 5 Loth gepulverte Kreide, 1o
Loth ausgeglühte Kohle und das Weiſſe von 3 Eyern.
Erſt kocht man Honig, Waſſer und Kreide, hierauf
ſetzt man die Kohle hinzu, und nach ein Viertelſtün-
diger Abkühlung wird ſie durch ein Tuch gefeihet.
Der erhaltene Syrup vom weiſſen Honig iſt vom Zu-
ckerſyrup nicht zu unterſcheiden; der braune iſts
weniger. 27) Beſtandtheile der lithographiſchen Stif-
te, nach Laugier. Sie beſtanden aus 15 Theiken Wachs,
21 Th. von Wachs und Fett, 25 Th. von Talg, 26.Th.
von Harz, 6 Th. von Kohle. 28) Penearre's Metho-
de, dem Gyps ein den Marmor ähnliches Anſehn zu
geben. Man taucht die Gegenſtände von Gyps (eine
Statue oder Buſte) die ſehr fein abgerieben ſind, in die
Alaunauflöſung 15 – 30 Minuten hindurch, und läſst
ſie wieder abtropfen. Man trägt alsdenn eine neue
Portion Alaunauflöſung (durch einen Schwamm –)
darauf, bis ſich eine Kryſtalldecke darüber gebildet
hat, u.polirt zuletzt mit Sandpapier u. f. w. Die Ober-
fläche wird dadurch ſo weiſs und durchſcheinend, wie
der ſchönſte weiſse Marmor, nimmt keine Feuchtig-
keit an und läſst ſich leichter reinigen, als Marrnºr.
29) Be-
----- 34 / 586 -----
55
56
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm.-7. JANUAR 1815.
29) Bemerkungen über die Fabrication des Zuckers
aus Runkelrüben, von Bonmartin.
(Der Beſchluſs folgt . )
MATHEMA TIK.
G1EssEN, bTaſché: Beſchreibung einer neuen Re-
chenſcheibe, zur Beſtimmung des Kubikinhalts der
Cylinder- Kegel und abgekürzten Kegel, nebſt ei:
ner Anweiſung zu deren Gebrauch; von dem
Kriegsrath Pfaff in Gieſsen. 1811. 6 S. 4. Die
Tafel auf einem Foliobogen in Patentform. (3 Fl.
2o Kr.)
Da ſehr häufig Körpermeſſungen von cylindriſcher
und koniſcher Geſtalt vorkommen, ſo war es aller-
dings ein glücklicher Gedanke, den Praktikern durch
dieſe Tafel ihre Arbeiten zu erleichtern, zumal da
der Stich ſehr ſcharf und fein, auch das Papier weiſs
und ſtark, beſonders aber die Angaben durch die
enaueſte Correctur, wie verſichert wird, völlig
ehlerfrey ſind. Die Scheibe ſelbſt iſt eine Kreis-
fläche von 15 Zoll Durchmeſſer, deren Umfang in
154 gleiche Theile aus dem Mittelpunct getheilt iſt.
Jeder dieſer Theile iſt wieder vom äuſserſten Um-
fang nach dem Miittelpunct etwa bis auf die Hälfte
des Halbmeſſers, ia 3 gleiche Theile eingetheilt,
wodurch alſo 2002 Trapezähnliche Vierecke ent-
ftanden ſind, in deren jedem, die äuſserſten ausge-
nommen, der nach Maaſsgabe des Umfangs und der
Länge des Cylinders oder Kegels beſtimmte Rubik-
inhalt deſſelben ſteht. Dieſer iſt auſser der ganzen
Zahl noch bis auf Hälften, Viertel und Achtel be-
rechnet. Der äuſserſte Umfang enthält in ſeinen
Vierecken die Cylinderumfänge von 1 bis 54 Zolle.
Im Mittelpuncte find zwey um derſelben ſich drehen-
de Weiſer angebracht, die aber einen ganzen ſchma-
len, über den Fächern der Scheibe ansgeſchnittenen
Streifen bilden, und wo der eine den Kubikinhalt
der Cylinder von 1 bis 15.4 Zoll Umfang und jeder
verſchiedenen Schuh Länge, u. der andere den Kubik-
inhalt der Kegel von 1 bis 15.4 Zoll Umfang der Grund-
fläche, und jeder verſchiedenen Schuh - Länge zeigt.
Der Gebrauch dieſer Vorrichtung iſt ſo deutlich be-
ſchrieben und mit Beyſpielen erleichtert, daſs jeder,
der auch von der Stereometrie ſelbſt keine nähere
Kenntniſs hat, ſich darein wird finden können. Wenn
z. B. der Kubikinhalt eines Cylinders von 88 Zoll
Umfang und 40 Schuh Länge zu finden wäre, ſo ſetzt
man diejenige Spalte des Weſers, die mit Cylinder
bezeichnet iſt, auf das Viereck des äuſserſten Um-
kreiſes der Scheibe, in welchem die Zahl 88 ſteht;
auf dem Weiſer ſucht man die Abtheilung, wo die
Zahl 40 ſteht, ſo liegt darunter das Viereck, in wel-
chem ſich die Zahl 171 Kubikſchuh, als der ver-
langte Inhalt des Cylinders, befindet. Steréometriſch
berechnet würde dieſer Inhalt = 171, 178 ſeyn; der
Bruch in der Tafel iſt = 0,125, alſo wäre cié An-
gabe in der Tafel zu groſs, um o,053 Kubikfuſs, oder
etwas über 91 Kubikzolle, welches für die Aus-
übung genau genug iſt, zumal da bey jener ſtereo-
metriſchen Rechnung die ſehr genaue Formel: c =
o, o79577 . . Pºh, zum Grunde liegt, wo p den Um-
fang und h die Länge bedeutet. Dieſes Rechnungs-
reſultat zu finden erfordert immer eine Octavſeite voll
Ziffern und gegen eine halbe Stunde Zeit, wenn man
nicht in Gefahr kommen will, ſich zu verrechnen, wo-
gegen der Gebrauch der Tafel keine Minute und
nicht die geringſte Rechnung weiter erfordert, als
weno etwa Zuſammenſetzungen, z. B. bey 53 Schuh,
5o + 3 nöthig werden. Noch weitläuftiger wird die
ſtereometriſche Berechnung bey abgekürzten Kegeln,
welche noch häufiger, als die Cylinder in der Praxis
vorkommen. Aber da erfordert auch die Tafel zwe
beſondere Operationen. Ihr Gebrauch ſetzt Ä
voraus, daſs man den abgekürzten Kegel als einen
Cylinder anſehn könne, deſſen Durchmeſſer das arith-
metiſche Mittel zwiſchen dem kleinſten und gröſs-
ten iſt. Eine Vorausſetzung, die aber bekanntlich
nur in ſolchen Fällen erträglich iſt, wo beyde Durch-
meſſer oder Umfange wenig von einander unterſchie-
den fºs ;, da hingegen - wenn die oberſte Grundflä-
che die Ä des Kegels ſelbſt ware, der Fehler
E
bis auf des Ganzen gehn kann. Zu dem Ende wird
hier abermals der Unterſchied zwiſchen dem obern,
oder welches gleich viel iſt, – unterm und dem vor-
hin gefundenen mittlern Umfang genommen und mit
dieſem aus der Tafel von neuem der Kubikinhalt
auf vorige Weiſe geſucht, wo alsdann beide Reſul-
tate addirt werden. Bey dem Exemplar des Recen-
ſenten iſt die Scheibe, die ihren Weiſer mittelſt ei-
nes aufgenieteten Stifts trägt, auf eine Pappe gezo-
gen, über welche ſich eine zweyte, wie die ande-
re Schale eines Buchs, her legt, ſo daſs ſie dadurch
ſich wie in einem Einbande befindet und immer gut
erhalten werden kann.
FORTSETZU N G.
HALLE, b. Gebauer: Repertorium für alle Amtsver-
richtungen eines Predigers. Herausg. von Samuel
Baur, Decan der Diöcefe Albeck u. Pred. in Al-
beck u. Göttingen bey Ulm. Zehnter Band. 1814.
XIV u. 7o2 S. 8. (2 Ä 6 Gr.) (Siehe die Rec.
Ergänz. Bl. 1807. Nr. 11.)
Auch unter dem Titel :
Homiletiſches Handbuch über die ſonntägl. Evan-
gelien und Epiſteln des ganzen Jahres. Zum Ge-
brauch für Stadt- u. Landprediger. Vierter Band.
----- 35 / 586 -----
57-
--- -- – 8
- - - -
- - - -
- - - -
*
E r G AN z U N G s B LÄT T E r
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT
Januar
" . . -
5R
Y,
ZUR -
U R - z E I T UN G
8 : 5.
- - - - -
- - AvERMI schTE sci R1FTEN.
BesitN, b. Amelang: Bulletin des Neueſten und
Ilſensvärdigſten aus der Naturzei/ſenſchaft
u. ſ. w.; herausg. von S. F. Hermbſtädt u. ſ. w.
- -
“ (Beſchluſs der im 7. ste abgebrochenen Recenſion.)
-
Dr.- Hefe. 3c) Welches iſt der vornehmſte
- Gegenſtand, auf eelchen die landwirthſéhäft-
iche Legislatur, bey der Anlage von Ä
ihr Augenmerk zu richten hat, von W. Matthias. Der
Untergrund der Torfmoore dürfe nicht nur nie un:
ter den Waſſerſpiegel der nächſten ſpannenden Ge-
wäſſer gelegt werden enere er muſs vielmehr je-
jederzeit verſchiedentlich über demſelben, nach den
verſchiedenen Zwecken, zu welchen er in landwirth-
ſchäftlicher Hinſicht benutzt werden ſoll, erhoben
ſeyn, wenn man keine natürliche Wiedererzeugung
des Torfes beabſichtigt. Dieſs wird durch Figuren
erläutert und durch Berechnungen und Formeln er-
wieſen. 31) Möllerups vervollkommnete Braupfan-
ne. Man bringt über dem Ausgange der Mündung
des Ofens für die erſte Pfanne eine zweyte an, die
nicht mit einer ſtarken Mauer umgeben zu ſeyn
braucht, auch kleiner und leichter iſt; die Hitze, die
ſonſt unmittelbar im Schornſteine ſich verlieren wür-
de, verbreitet ſich um und unter der obern Pfanne,
und das darin enthaltene Wafſer wird erwärmt, wäh-
rend daſs das in der untern Pfanne bereits kocht.
Dieſe braucht alſo nicht wie ſonſt abzukühlen, um
kalt Waſſer aufzunehmen; ſondern das Feuer brennt
beſtändig fort, weil das erforderliche neue Waſſer
ſchon erwärmt iſt, und nur aus dem obern FReſſel in
dieſen abgelaſſen zu werden braucht. Hierdurch
wurden in der groſsen Kön. Brauerey in Kopenhagen
ein Drittheil Brennmaterial und ein Fünftheil Zeiter-
fpart. 32) Ueber die Zubereitung verſchiedener Ar-
een von Firniſſen, von Imiſon. Zum Kopalfirniſs gieſst
man zu 4 Loth Kopal 1 Pinte Terpenthinöl, der mit
ſeinem achten Theil Salmiakgeiſt recht wohl unter-
einander gemiſcht iſt u. f. w. Der Alkohol löſt ihn
auf, wenn er zu Kampfer enthält. Noch ſind zehn
andere Arten von Firniſſen für die verſchiedenſte Art
von Gegenſtände angegeben. 33) Fernere Vachricht
über die aon Mei/sier verfertigten Aráometer und
Säureme/fer-, Bey eigenen Unterſuchungen fand Hr.
M. eine ungleiche ſpecifiſche Schwere zwiſchen der
Säure aus Schwefel u. Eiſenvitriol, wenn ſie mit Wal-
gänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
ſer in gleichen Verhältniſſen vermiſcht wurden die
erſte war durchaus geringer, als die zweyte. Auch die
Menge der eigentl. Säure war verſchieden, 1oo'Theile
der Säure aus Schwefel erfordern nur 329Theile von
kryſtalliſirtem kohlenſaurem Natron; eine gleiche
Menge von aus Vitriol gezogener Säure können 354
Theiſe Natron ſättigen. Gleiche Abweichungen fan-
den ſich bey der rothen, rauchenden und der weiſ-
ſen Salpeterſäure, beide von 1560 ſpecifiſcher Schwe-
re. Die letztere nämlich verdichtete nicht nur weit
ſtärker das Waſſer, als die erſte, ſondern bey glei-
cher Menge ſättigte fie 339 Natron, jene aber nur 280-
Die Gradleiter haben eine Procentſkala, und da die
höchſtmögliche Concentration noch unbeſtimmbar
iſt, wählte M. für die Schwefelſäure die ſpecifiſche
Schwere von 1842, für die Salpeterſäure 156o, für
die Salzſäure 1205. Hierauf folgt eine Anweiſung
zum Gebrauche der Säuremeſſer, ſo wie des allge-
meinen Schweremeſſers oder Aräometers. – – Zum
Schluffe giebt Hr. H. allen Inſtrumenten des Hrn. M.
ein, ausgezeichnetes Lob, das ſie nach der Genauig-
keit der Verfertigung und der Nettigkeit in der äu-
ſsern Form ſehr verdienten. 34) Ueber den Geſchmack
und die Schönheit der Malerey. (Dieſe Fortſetzung
verdient ganz daſſelbe Lob, was Rec, dem erſten
Aufſatze aus Ueberzeugung beylegte.), 35) Bemerkun-
gen über das Licht. (Theoretiſch - erwogene Schwie-
rigkeiten bey jeder Hypotheſe über das Licht.) 36)
Siéules Erfahrungen über die beſte Behandlung der
Spalierbäume, beſºners der P/fchbäume. 37) Be-
reitung der Kartºffelſtärke, von Hrn, H. 38) Verzeich-
miſs der vorzüglichſten meteorologiſchen Inſtrumen-
ze, welche bey J. C. Greiner d. ä. zu Berlin für bºy-
geſetzte Preiſe zu habensº 39) Rumfords Ver-
beſſerung der Lampen. Sie geben ein reines ſanftes
Licht, ohne allen Rauch und Geruch; ſie laſſen, ſelbſt
bey dem Tranſport, nicht einen Tropfen Oel fahreo-
und ihre in einem Glascylinder eingeſchloſſenen
Flamme brennt ruhig, ohne durch die Bewegung
des Gehens noch des Windes geſtört zu werden. Das
Licht kann vom ſchwäcſten Grade des Nachtlichts
bis zur hellſten Flante, ohne allen Geruch erhöhet
werden. . "
Viert es Heft. 40) Rumford's Verbeſſerung
der Lanzpen. Dieſe Fortſetzung giebt die genauete
Beſchreibung der kleinſten Vorrichtungen, wodurch
dieſe Lampe ſo viel Licht giebt, als vier Kerzen, und
welche unter Vermeidung aller Störungsgründe die
gröſsten Vollkommenheiten eines ſo beabfeº
Wer
--
----- 36 / 586 -----
59 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 6o
Werkzeuges zu beſitzen ſcheint. Eine richtige Vor-
ſtellung davon erhält man nur durch die wohlerwoge-
ne Beſchreibung derſelben. 41) Zubereitung verſchie-
dener Parfumerien. Eine Sammlung von allen Vor-
ſchriften zu den mit einem gewiſſen Namen be-
zeichneten wohlriechenden Waſſern und Geiſtern
(gut, richtig und vollſtändig, aber ſchon bekannt.)
42) Die Kunſt, Schmetterlinge nach dem Leben ab-
zudrucken, nach Struve. an überziehe Velinpa-
ier mit einer dünnen gleichen Wachslage, lege dar-
auf die Flügel auf die eine Hälfte des gefalzten Papiers
und ſchlägt die andre ſorgfältig darüber. Nun reibt
man zuerſt ſanft mit dem Daumen darüber u. f. w.
Noch iſt beygefügt ein andres Verfahren eines Fran-
zofen, wo ſtatt des Wachſes eine geſättigte, mit et-
was Alaun und Kochſalz verſehene, Auflöſung des
arabiſchen Gummis angewandt wird. 43) Wie verhal-
tenſch Runkelrüben ünd Kartoffeln zur Darſtellung
des Zuckers? von Hrn. H. Dieſer Aufſatz iſt pole-
miſcher Art gegen Hrn. E. F. Werner. Hr. H. giebt
an, der Magdeburger Morgen liefere 1oo Scheffel
Kartoffeln, woraus als Minimum 1ooo Pfund Stärke,
und aus dieſer 1125 Pfund Syrup oder 975 Pfund Zu-
cker gewonnen werden könne. Von dieſem verfüfs-
ten anderthalb Theil ſo viel als ein Theilindiſcher
Zucker; der aus jenen 1125 Pfund Syrup erhaltene
975 Pfund Zucker ſind alſo gleich 5co Pfund indiſchem
Zucker. Von den auf einem Magdeb. Morgen gezoge-
men Runkelrüben können 230 Pfund Zucker gezogen
werden, der dem indiſchen Rohrzucker völlig gleich
iſt; alſo erhält man aus Kartoffeln bey gleicher Land-
Fläche, auf dieſem Wege doppelt ſo viel Zucker, els
aus den Runkelrüben. Die Aufbereitung aus der
Stärke iſt mit weit weniger Koſten und Umſtänden
verknüpft, als aus Runkelrüben; und die dabey ab-
fallenden Abgänge haben einen gleichen Vortheil für
Viehfutter; folglich erhält daher jener auch dadurch
den Vortheil vor der aus Runkelrüben. Zwar hat
der Zucker aus Stärke einen mindern Grad der Sü-
sigkeit, und eine geringere Härte und Springbarkeit
ſeiner Kryſtallen; allein ſollten die Reichen deſshalb
den, dem indiſchen gleichen, Runkelrübenzucker,
dem aus Stärke erzielten vorziehen; ſo werden ſich
die weniger Bemittelten bey dem Stärkezucker weit
beſſer ſtehen. Auſserdem kann jede Haushaltung
Stärkefyrup fich bereiten, aber nicht ſo den aus Run-
kelrüben. 44) Phyſikaliſche Preisaufgaben der Kön.
Akad. der Wiſſenſchaften zu München. 45) Literari-
öhe Notizen. Das Noth- und Hülfslexikon zur Be-
hütung des menſchlichen Lebens vor allen erdenkli-
chen Unglücksfällen und zur Rettung aus den Gefah-
ren zu Lande und zu Waſſer, von Poppe, wird ganz
vorzüglich gerühmt, und als beſonders geeignet ge-
achtet, ein Leſebuch für die Volksſchulen zu wer-
den, da es für jeden Menſchen ſo wichtig iſt. – Das
Jahrbuch der Landzeirtſchaft, von Sturm, wird gleich-
falls ſehr empfohlen, und die einzelnen Abhandlun-
gen von zwey Heften beſonders angezeigt. - Oeko-
Forniſch-techniſche Flora Mecklenburg, von Wredow,
gewährt nicht allein für Mecklenburg ein groſses In-
-
tereſſe, ſondern auch ein nicht weniger bedeutendes
für ganz Deutſchland, da ſich die dort beſchriebenen
Vegetabilien auch in der Flora von ganz Deutſchland
wiederfinden. Es wird auch nicht bloſs der arznev-
liche, ſondern auch der haushälteriſche Ä
ſo, wie der in techniſcher Hinſicht vollſtändig ange
eben. 46) Ueber die Bereitung des Zuckers aus echten
Ä nach Guerrazzi. Ioo Theile dieſer Kaſta-
nien getrocknet, gaben 6o Theile Mehl und 40 Syrup,
woraus G. Io Theile Farinzucker erhielt; eine zür
Prüfung ernannte Commiſſion erhielt noch mehr, als
G. nämlich 64 Theile Mehl, 44 Th. Syrup und daraus
14 Th Zucker. – Hr. d'Arcet und Allaud ſtellten
Verſuche mit franzöſiſchen Kaſtanien an, die ihnen
ebenfalls wohl gelangen. Sie geben an, daſs z. B.
da im Departement der Hautebienne jetzt jährlich
48ooometriſche Centner Kaſtanien gewonnen wer-
den, wenn man die Hälfte davon der angegebenen
Bearbeitung unterwürfe, man davon erhalten wür-
de, Farinzucker 59252o Kilogr., Mehl 5 Million Ki-
logr., Zuckerſyrup 2,822,956 47) Sachregiſter über
die "Ä 12 Bände des Bulletins.
- ec. der ſämmtliche 12 Bände angezeigt hat,
kann über die Ausführung des trefflichen Plans nun-
mehr aus der Erfahrung vollſtändiger urtheilen. Er
bekennt mit Vergnügen, daſs er im Ganzen mit der
Ausführung wohl zu freuen urt. Bsy ei-arn Journa-
le, das für die gebildeten Leſer aller Klaſſenbeſtimmt
iſt, kann und darf man nicht ſtrenge über die ein-
zelne Ausführung des Plans urtheilen. Aufſätze,
die den einen Leſer nicht anſprechen, die er weg-
wünſchte, weil ſie dem Plane nicht angemeſſen ſchei-
nen, die ihm zu geringfügig und als bloſse Lücken-
büſser vorkommen, können doch einem nicht unbe-
trächtlichen Theile der Leſer belehrend und ange-
nehm ſeyn. – Wenn man endlich auf den Vortheil
ſieht, welchen dieſs Journal für den Haushalt im wei-
teſten Sinne, und für den ganzen techniſchen Betrieb
eſtiftet haben kann und auch zuverläſsig geſtiftet
Ä wird, ſo iſt er in der That unüberſehbar; ſo
viele gangbare Vorurtheile ſind zerſtört, foviele neue
fehr nützliche Elnrichtungen ſind allgemeinerbe-
kannt, ja ſelbſt mit Erfolge nachgeahmt worden.

- GESCHICHTE.
BREMEN, b. Wilmans: Bertrand du Gueſ lin. Ro-
mantiſche Biographie von Friedrich Majer, E-
fter Theil. 186. V. u. 433 S. Zweyter Theil-
802.398 S. 8. (2 Thr 16 Gr.)
Der Held dieſer Geſchichte (geboren auf dem
Schloſſe Broon in Bretagne ums Jahr 132o, geſtorben
im Lager vor der Feſtung Chateauneuf de Randan
am 1zten Julius 1380), gehört unbezweifelt zu den
merkwürdigſten Perſonen eines Zeitalters, dem man
gegenwärtig, im Ganzen genommen, volle Gerech-
Figkeit wie erfahren läſst. Durch eigenes Verdienſt
vörn gewöhnlichen Edelmann bis zum Connetable
von Frankreich emporgehoben, genoſs er im hohen
Grad-
----- 37 / 586 -----
61
62
Num. 8. JANUAR 1 8 15. - *
-

Grade der Achtung und Liebe ſeiner Nation, und
erfuhr Auszeichnungen von ſeltner und eigentüm-
licher Art, die zugleich ſein Zeitalter und ihn ehre.
Treffend ſagt unter andern Chamfort in ſeiner Lob
ſchrift auf Cüene de Sainte Palaye, indem er die Ma-
men Bertrands anredet: „Wenn ein Feind, wenn ein
Engländer kommt, auf deinen Sarg die Schlüſſele-
ner Stadt niederzulegen, die dein KÄ allein noch
belagerte, wenn er nur deinem groſsen Namen nur
deinem Schatten ſie ausliefern will: – dann ſtaune
ich an den Glanz, die Talente und den mächtigen
Ruhm des geſchickten Feldherrn – aber ach! -
wenn ich höre, wie dieſer nämliche du Gueſblin krank
und auf dem Todtenbette liegend, durch das laute
Jammern der Krieger und des Volkes hindurch: in
der feindlichen Stadt, die er belagert, das Zeichen
der öffentlichen Gebete geben hört, die dort für ſei-
ne Geneſung zum Himmel geſchickt werden; wenn
ich endlich das ganze Frankreich – ich ſage, das
Volk, beſtürzt von Stadt zu Stadt dem heiligen Sarge
folgen ſehe, den die Thränen der Armen benetzten
– – o nur in die freye Huldigung eines ganzenge-
rührten, erſchütterten Volks hat der Himmel den
wahren Ruhm gelegt!" Bertrand war, durch ſeine
Individualität, wie durch ſeine Thaten, in jenen Blü-
thentagen des Ritterthums der Ä Krie-
er: Krieg aber war, wie Hr. M. In der Vorrede
§j VI. bemerkt, in jenen Zeiten die Seele alles
Lebens, der Mittelpunct aller Production (?) und al-
ler Ereigniſſe. Deſshalb wählte der Vfden berühm-
ten Connetable, um an die Geſchichte ſeines Lebens
ein Gemälde ſeiner Zeit zu knüpfen, denn er meint
(eben daf. S. V.) eine an dem Leben eines auſseror-
dentlichen Helden ins Detail gehende Geſchichte die-
fer Zeiten müſſe das treueſte Gemälde derſelben ge-
ben. Man könnte hiergegen einwenden, daſs ſich in
der Geſchichte, wovon die Rede iſt, das religiöſe und
innere Leben jener Zeit, denn doch zu wenig abſpie-
gele, um für die Charakteriſtik derſelben gar nichts
vermiffen zu laſſen. Es wäre alſo, um eine mög-
lichſt vollendete Darſtellung jener Zeit zu geben, we-
Ä noch eine Biographie von ganz anderm In-
hält nöthig geweſen; denn Krieg war offenbar nicht
das einzige Element, und ebenſo wenig die einzige
Sphäre des Lebens in der romantiſchen Zeit. Setzt
man dieſs im Voraus feſt, und nimmt man, wie es
ſich hiernach verſteht, die Behauptung des Vfs, mit
der nöthigen Einſchränkung, ſoniuſs man ſeine Aus-
wahl allerdings billigen, und wir werden alſo nur
auf die Art der Ausfhrung zu ſehen haben,
Die zufällige Verrätung unſerer Anzeige ſetzt
uns in den Stand, zugleich die Wirkung deſſelben
auf das Publicum wahrzunehmen; dieſe iſt offenbar
Ä geweſen, ohne Zweifel, weil der Vf, ſich ſein
ublicum ſelbſt nicht beſtimmt dachte, und eben ſo
wenig den Titel ſeines Buches dem Inhalt gehörig
anpaſste. Unter einer romantiſchen Biographie den-
ken ſich die Meiſten ſicher etwas anders, als bloſse
Geſchichte, alle aber erwarten etwas Unterhaltendes.
Beides iſt nicht der Fall; das Buch iſt erſtlich kein
Roman und enthält keine Spur einer abſichtlichen
Erdichtung. Es iſt aus den vörhandenen hiſtoriſcher
Quellen geſchöpft, aber, wie es ſcheint, nur aus
wenigen Irren wir nicht, ſo hat der Vf: die auf er
herzºglichen Bibliothek zu Weinarbendchºf
fgreſs Bertrand du Gueolin – par Meſſi e P, H.
Ä2 à Paris :666. fol. vorzüglich benutzt. (Sie
tand uns zur Vergleichung nicht zu Gebot.) Was
er aber auf dieſe Weiſe bey den Freunden der wirk-
ichen Geſchichte gewinnt, verliert er wiederum
durch die gänzliche Verſchweigung ſeiner Ä
durch den oft fühlbaren Mangel an Genauigkeit in
den hiſtor. Angaben, und den gänzlichen Abgang al-
ler nähern hiſtor. Nachweifungen und Erläuterungen-
Erfcheint hiermit ſelbſt fein Buch nur für das ge-
wöhnliche groſse Leſepublicum beſtimmt zu haben,
aber dieſes wird darin wieder das Unterhaltende ver-
gebens ſuchen. Die Geſchichte des öffentlichen Le-
Fesenfers Helden iſt genau in die Geſchichte meh
rerer Länder und Reiche ſeiner Zeit (namentlich
Frankreichs, Englands, Caſtiliens, Navarra's, des
Herzogthums Bretagne uf) verflochten, und mº
js zu ihr den guten Willen mitbringen, ſich auch
mit dieſen bekannt zu machen, wozu unſer Vf, bey
weitem nicht die gehörige Anleitung gegeben hat
edergeben konnte. Die vielen ſich durchkreuzen-
den pºlitiſchen Begebenheiten, und die noch zahl-
reicher vorkommenden unbekannten Namen werden
jeden Leſer, der nicht auch Geſchiehtsfreund iſt,
verwirren und ermüden. Bertrands Leben ſelbſt iſt
überreich an kriegeriſchen Verrichtungen u. ritterli-
chen Thaten; der Feldzüge, Gefechte, Eroberungen
und Zweykämpfe dieſes Mannes ſind ſo viele, daſs
man, indem man ſeine Thätigkeit und ſein Glück
bewundert, ſich durch die Aufzählung derſelben er-
müdet fühlt. Der hiſtoriſchen Fjig unſers Er-
achtens das Geſchäft ob, den Ueberblick zu erleich-
tern, eine Forderung die Hr. M. nicht an ſich ge-
macht zu haben ſcheint. Nach S. VII. der Vorrede
wählte er für ſeine Darſtellung abſichtlich eine ein
fache, kunſtloſe Form; die Manier der ältern Chro-
nken (ſetzt Rec. hinzu), deren wenig gedrängte
Schreibart ſich mit derſelben ruhigen Geichförmig-
keit über das Wichtige, wie das Unwichtigere, ver-
breitet. In dieſer kunſtloſen Form, meint er, müſſe
ſich ſein Gemälde, vermöge ſeines Stoffes, einem
wunderbaren kriegeriſchen Gedicht nähern, die hi-
ſtoriſche Wahrheit oft zur epiſchen Dichtung wer-
den. Rec:glaubt, daſs man alleringslie und da
etwas der Art fühle, aber das Ganze gehört doch
zu ſehr der Wirklichkeit an, iſt, wenn wir ſo ſagen
dürfen, zu ſehr mit proſaiſchen Adern durchfloch-
ten, um eigentlich poetiſch zu wirken. Schwerlich
kann auch eine wirkliche Geſchichte durch die
Schreibart allein poetiſch werden, und ſo wenig Rec,
die gewählte Manier an fich verwirft, ſo iſt doch um
leugbar, daſs ſie ſehr groſse Nacht heile hat, und
daſs ihr die kalte Aufnahme dieſes Verſuchs wol
mit Recht gröſstentheils zugeſchrieben werden muſs.
Das Leben du Guefolins iſt fo reich an charakteri-
ſti-
----- 38 / 586 -----
63-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 8. JANUAR 1 8 15. 64
ſtiſchen Scenen und Ereigniſſen, daſs Hrn. Ms. Ab:
ſcht, in und mit ihr ein ſprechendes Gemälde des
Zeitalters zu geben, wohl nicht gänzlich verfehlt
werden konnte, gewiſs aber iſt der gewählte Chro-
nikenſtil dieſem Zwecke hinderlich geweſen. Die
charakteriſtiſchen Züge heben ſich in demſelben we-
nig hervor, die Beſchreibungen ſind zu wenig ausge-
arbeitet, und der Leſer ſieht ſich nirgends durch das
Beſondere auf das Allgemeine geführt. Sehr häufig
möchte er ſich fragen, ſo war es dort, aber lear es
überall ſo? In dieſer Hinſicht iſt der Vorzug des echt
hiſtoriſchen Stils vor dieſer Manier, die alles trocken
and faſt ohne Reflexion erzählt, nicht zu verkennen.
Manche zur Vollendung des Gemäldes dienende Zü-
ge ſind auch wohl ganz übergangen. „Wir führen
zum Schluſs unſerer Anzeige einen derſelben an, aber
nur zur Ergänzung, und keinesweges um dem Vf.
damit einen Vorwurf zu machen, weil grade das An-
zuführende in ſeine Darſtellung minder paſste. Dem
lautbeweinten Helden lieſs König Karl der Fünfte,
aeben ſeinem eigenen Grabmal in der Abtey St. De
mys ein Mauſoleum errichten, mit der Inſchrift: „Jci
gſ noble Homme Meſire Bertrand duGueſolin, Com-
Zé de Longueville, Coune/iable de France, qui tré-
paſſa à Cajelneuf de Randan en Givodan en la Sene:
ehäuſe de Beaucaire, le ereizieme de Juillet 138o: Priez
Diet pour luy." (Hr. M. giebt hiervon bloſs eine
deutſche Ueberfetzung, mit Weglaſſung der Schluſs-
worte; wir würden ſie beybehalten haben.) Faſt zu
gleicher Zeit erhielt auch ein anderer Ehrenmann ein
prächtiges Mauſoleum zu Senlis, mit der Inſchrift: Ci
giſ There in de S. Legier» fou du roi notrefire, quitré-
Faſſa lonzene Juillet l'an de grace 1375. Schon Meu-
ſei (Geſchichte Frankreichs in der allgemeinen Welt-
eſchichte 37ſter Theil) hat dieſe ſcheinbare Gleich-
tellung des Helden und des Narren merkwürdig ge-
funden.
JUGENDSC IIR IFTEN.
HeReoRN, in d. Buchh. der hohen Schule: Der
weſtphäliſche Kinderfreund. Ein Leſebuch zum
Gebrauch in Landſchulen, nachgeahmt von ei-
nem Verehrer des ſel. Friedrich Eberhard v. Ro-
chow. 1811. XVI. u. 184 S. 8. (8 Gr.)
Der Vf, fand es an den meiſten Schriften für die
Jugend zu rügen , daſs ſie ſo ganz ohne Ordnung
niedergeſchrieben und zuſammengetragen ſind, und
daſs ihr Inhalt ſo ganz verſchiedene Stufen des ju-
gendlichen Alters umfaſst. Er machte ſich deſshalb
an eine Sammlung von Erzählungen, die er gröſsten-
theils ſe'Lit entworfen oder abgeändert hat, und
worin er einen gewiſſen Stufengang und einen inne-
ren Zuſammenhang beabſichtigte. Er fängt vom Kör-
per an, geht dann über zu den verſchiedenen Lagen
und Verhältniſſen, in denen ſich das Rind zu feinen
Mitmenſchen befindet, und macht es aufmerkſam auf
ein pflichtmäſsiges Verhalten, das es gegen die Thie-
re und gegen die lebloſe Natur zu beobachten hat.
Dann geht er über zur Seelenlehre. „Es graute mir
anfangs – ſagt der Vf, in der Vorrede – vor einer
Arbeit, die alle merkwürdige Anlagen des Geiſtes
in Geſchichten darſtellen ſollte. Eben ſo ſchwer
kam es mir vor, die vornehmſten Religionswahrhei-
ten dem kindlichen Alter in Geſchichten vorzutra-
n." Die eigenen Kinder des Vfs, denen er die
Ähij o mitteilte, wie er ſie niedergeſchrie-
ben, waren ſeine Richter und Recenſenten. Sie hör-
ten dieſe Erzählungen mit Vergnügen, konnten ſie
wiederholen, und ſich die Abſicht und den Sinn der-
ſelben erklären. Ob dieſs grade ein untrügliches
Criterium der Tauglichkeit und Vortrefflichkeit der
Erzählungen ſey, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn. Uns
ſcheinen ſie Ä weder in Abſicht der Erfindung noch
des Vortrages über das Mittelmäſsige zu erheben.
Von ganz anderer Art iſt, folgendes Buch unter
gleichem Titel:
HALLE » b. Kümmel: Der weſtphäliſche Kinder-
JYeº“ - ein Lefebweh für Veilsſchºlen. Von C.
C. G. Zerrenner, Pred. der Kirche zum hei. Gef
in Magdeburg. 1811. X u. 306 S. 8. (6 Gr.) «
Der Vf, geſteht, daſs die vortrefflichen Leſebü-
cher von Rochoue, Thieme, Funk, Salzmann, Wag-
ner, Junker und Wilmſen, kaum noch etwas zu wü-
ſchen übrig laſſen, hielt aber doch ein neues Leſe-
buch für das damalige Königreich Weſtphalen für
nothwendig, weil jene Schriften gar keine Bezie-
hung auf die Geſetze und Verfaſſung des neu begrün-
deten Reiches nehmen konnten. Er fertigte deſshalb
vorliegenden Kinderfreund an, der auſser den allge-
meiner jedem unentbehrlichen Kenntniſſen, zugleich
einen kurzen und faſslichen Unterricht in der Geo-
raphie nach den damaligen Beſtimmungen, die Ver-
faffung des weſtphäliſchen Staates, ſowie einen kur-
zen Auszug aus dem Geſetzbuche Napoleons und aus
den Geſetzbülletins des Königreichs enthält. Das
Conſorptionsgeſetz wurde wegen ſeiner groſsen und
allgemeinen Wichtigkeit in dem Auszugeäbgedruckt,
in welchem es nach königlichem Befehl vierteljähr-
lich in allen Schulen vorgeleſen werden ſollte. Au-
serdem hat es der Vf, für nöthig gehalten, einen
kurzen Unterricht über die neuen franzöſ. Maaſse
und Gewichte, da dieſe in allen öffentlichen Vertei-
gerungen und andern Geſchäften gebraucht wurden,
und über die im Lande circulirenden Münzen zu
Franken und Centimen, uit in den Plan ſeines Schul-
buchs aufzunehmea.
----- 39 / 586 -----
65
66
- 9 -
A LL GEM E IN EN LI
ZU R
T E PR A T U P. -
E PR GÄ N ZU N GSB LA T T E R.
Z E IT U N G
Januar
18 I 5.
SCHÖNE KÜNSTE.
ZIrrau u. Leipz1G, b. Schöps: Karl Friedrich
Kretſchmann's letzte Sinngedichte in acht Bü-
chern. Mit einem Titelkupfer. 1805. 349 S.
gr. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
Auch mit dem Titel:
Karl Friedrich Kretſchmann's ſämmtliche Werke.
Siebenter Band.
on dem vorhergehenden ſechſten Bande dieſer
Sammlung (Leipzig, bey Dyk 1799) lieferte
unſere A. L. Z 18oo.Nr. 245. die Beurtheilung eines
andern Mitarbeiters, in Hinſicht auf welche der ge-
enwärtige Rec. die Erklärung vorausſchicken muſs,
daſs er, bey aller Achtung für das Andenken des
verdienten Dichters, es dennoch unumgänglich nö-
thig gefunden habe, einen etwas ſtrengern kritiſchen
Maaſsſtab an ſeine Werke zu legen. Der vorliegende
fiebente Band, der in einem veränderten Verlag er-
ſchienen iſt, und als ein für ſich beſtehendes Ganze
ekauft werden kann, enthält, wie eine mühſame
Ä ergeben hat, 811 Epigramme, die in acht
Bücher, jedes zu ungefähr 1oo Stück, vertheilt ſind.
Hiernach gehört der verſtorbene Kretſchmann zu den
fruchtbaren Epigrammatiſten, und nimmt man noch
dazu, daſs er bereits in dem zweyten, fünften und
ſechſten Bande ſeiner Werke eine Menge Epigram-
men geliefert hat, ſo möchten ihn, auſser Martial,
Oueen, Logau und Haug nicht viele der bedeuten-
dern Epigrammendichter an extenſiven Reichthum
übertreffen. Allein eben dieſe bedeutende Zahl,
verbunden mit dem Umſtande, daſs dieſe letzten
Epigramme meiſt Erzeugniſſe ſeines höhern Alters
zu ſeyn ſcheinen, läſst ſchon im voraus auf einen un-
leichen Werth derſelben ſchlieſsen. Bey näherer
ÄcÄ beſtätigt ſich diefs vollkommen, und
zwar ſo, daſs das &Ä und ſelbſt Treffliche
den kleinern Theil dieſer reichen Sammlung bildet,
die überwiegende Mehrzahl aber zu dem Mittelgut
oder ſelbſt zum Ausſchuſs gerechnet werden muſs.
Die epigrammatiſche Muſe des Vfs. iſt ſelten tief ge-
müth Ä oder ſentimental, öfter gnomiſch, am öfter-
ften ſatiriſch, und zwar fusht fie, um mit Klopſtock
zu reden, ſowohl mit der Schärfe als mit der Spitze
zu treffen, doch, wie es uns vorgekommen iſt, mit
der erſtern am liebſten. Hier iſt es nun häufig der
Fall, daſs die Schärfe, und ſo auch die Spitze, ſtumpf
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
und unwirkſam erſcheint. Der Dichter neigt ſich
ferner zum derben, und dabey iſt er nicht ſelten in
das angrenzende Platte verfalſen. Wir rechnen hie-
her – denn Beyſpiele werden die Sache am beſten
erläutern, – Epigramme, wie folgende:
An Julia Mammäa. (S. 76.)
Zeuch in den Krieg! du machſt dein Glück -
Dort ganz gewiſs durch Feldmuſik. - -
In deiner lauten Kehle ſtecken
Schallmei'n, Triangel, Schellen. Becken;
Auch fehlt, (dein Halstuch ſchon verſprichts!)
Zur Janitſcharen Trommel nichts.
Warnung vor dem Golde. (S. 92.)
Ihr ſchönen Nymphen, ſucht es ernſt zu überlegen,
Wenn Plutus oder Zevs, mit Strömen Gold's euch nimmt!
Auf Danae floſs Gold im Regen:
Sie nahm's, und – (pfui doch !) – kriegt ein Kind.
Auf die Mode der bloßen Buſen. (S. II6.)
Wenn durch der Mode Zwang, und doch verſchämt, Amöne,
Nur halb das zarte kleine ſchöne
belebte Paar der Buſenhügel zeigt:
Dann iſt's ſo lieblich, wie wenn Venus
Erſt, jüngferlich aus Silberwellen ſteigt.
Doch wenn die Dicke dort, (Ihr kennt ja Dame Suſen!)
Den breiten vorrathsvollen Buſen
Dem lieben Publicum ganz unverborgen hält:
Dann ſagt mir, Freunde, läſst es anders
Als käme Venus rücklings in die Welt ?
Die Muſe überall. (S. 149.)
Die Muſe flieht nicht ſtets Mavortens Waffenfeld. .
Sie marketenderte ſogar, – in Kleiſtes (Kleiltens) Zelt.
An den dicken Herrn Unnütz. (S. 163.)
Stolziere nicht ſo breit, unnützeſter der Thoren,
Weil Kopf und Bauch ſo ſtattlich ſind!
Aus Än Dickkopf wird Minerva nicht ºberen
Nicht jeder Dickbauch kriegt ein Kind.
Krodo's Mode-Leiden. (S. 186.)
Grauſame Göttin Mode,
Die du den armen Krode
Durch ſeine Frau zu hart bedrängſt!
O ſieh! nun nimmt voll Tücke
Sie Hut ihm- und Perücke:
Die Hoſen hatte ſie ſchon längſt!
Der Vorname. (S. 195.)
Grill zeugte mit Frau Barbara
I Ein Töchterchen. Hört, was geſchah ! E
r
----- 40 / 586 -----
67 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 68
-
Er nahm den Spitzkopf Veit zum Pathen,
Und lieſs, bey einer Flaſche Wein,
Mit ihm ſich in Verhandlung ein,
Den beſten Nannen zu errathen.
Veit ſchlug bald dieſes vor, bald das.
Grill hatte wider. Alles was.
Nein! (rief er, ) laſs uns einen wählen,
Der kräftig, hübſch, wohllautend, neu,
Doch nicht ſo barſch wie Barber ſey;
Nur darf's auch nicht an Deutung fehlen:
Denn ſelbſt am Namen Ä man nicht
Der Mutter Eigenſchaft verkennen ! –
Da ſtutzt der Pathe, ſinnt, und ſpricht:
„ Ich hab's ! – ſie heiſse Barber nicht ! –
1»
„Wir wollen ſie – Rhabarber nennen !
An Lina; über ihren Sprachmeiſter. (S. 234.)
Er, der dir jetzt Neufränkiſch weiſt,
Hat leider nur ſehr alte Hoſen aufzuweiſen,
Hilf dieſem Uebel ab, eh es ins Ganze reiſst:
Sonſt wird Freund Riccaut, der dir jetzt Neufränkiſch weiſt,
Dir bald noch etwas anders weilen!
Man vergl. auch S. 287, Nr. 3. und andere eben ſo
unanſtändige Wendungen. Dagegen möchte in fol-
genden Epigrammen das derb natürliche vor einem
nicht verzärtelten Geſchmacke wohl Billigung finden.
Die berichtigte Nachricht (S. 143.)
An Staac, den Kind- Vater.
Dein Weiblein mit den Elelsohren,
Faul wie das Murmeltbier, Haſch wie der Pavian,
Hat geſtern dir ein Kind geboren?
Was denn, in aller Welt, geht mich das an?
Auch muſs ich über deinen Ausdruck klagen:
Geboren nicht; ſie hat geworfen, muſst du ſagen.
Die Kennerin in der Antiken-Gallerie. (S. 180.)
Erſt einmal, ( ſagte Sir Mak - Bedlam zu Mils Sulen, )
Erſt einmal haben wir's gefehn.
Damm'! Wollen heute nochmals gehn! –
„ Behüte mich !" – Warum ? dort Ä ja nicht Meduſen:
Nur Kunſt, nur Schönheit, wie mich dünkt. –
„ Wenn ſchon. Und wär's Apoll mit allen ſeinen Muſen;
„ So iſt's doch lolch ein Paſs von VVaden, Schenkeln,
Buſen, –
Der unſer Eines zur Verzweiflung bringt!"
(S. 221.)
An den unverſorgten Dezian.
Von Wichtern eine ganze Schaar
Kam längſt ins Brod: nur dir beut kein Aemtchen
dar? -
Geduld ! die Elek, Wölfe, Kälber, Affen,
Die waren alle ſchon geſchaffen,
Eh' Adam noch geſchaffen war.
An einen jungen Porträt-Maler. (S. 277.)
Von deiner Kunſt wünſcht Phryne ſich ihr Bild.
Geſchwind ans VVerk! Sie feilſcht nicht, was es gilt;
Sie ſitzt, ſobald du's willſt, dir mit Vergnügen;
Und wird, (ſobald du's willſt, ) Freund Titian, Dir liegen.
Man vergf. noch S. 73. Nr. 2. S. 84. Nr. 1. Der
Epigramme mit mehr oder weniger ſtumpfer Pointe
find ſehr viele, und vielleicht die Mehrzahl von allen.
Nur von den gänzlich matten oder verfehlten wollen
wir noch einige Beyſpiele geben. Zu den erſtern
gehören: - - -
Das Bekenntniſ der Wittwe. (S. 87.)
Nein, nimmermehr geſtand Fräu Orben,
Dals Marx ihr Zizisbeo war:
Doch, kaum verging das knappe Jahr,
Seitdem ihr alter Mann geſtorben;
So reicht ſie Marxen (chon die Hand.
Nun hat ſie's endlich doch bekannt!
Die Falle des Unglücks. (s. ss)
Unglücklich iſt Argant.
Und, wahrlich ohne Retter. -
Ihn traf in Stadt und Land,
Viehſeuche, Diebſtahl, Brand,
Bankrutt und Hagelwetter.
Iſt das j Unglücks viel? Und doch,
* (Das Schlimmſte kommt erſt !) – buhlt er noch!
An Schink. (S. 107.)
Was Nachbar Hinz beginnt im feſtverſchloſsnen Hauſe;
VVas geht denn dich das an?
Was Kunz für Schüllen gab bey ſeinem letzten Scbmaule;
Was geht denn dich das an?
Daſs Bar, der leere Kopf, gern über Alles ſtreitet;
Was geht denn dich das an?
Daſs Mäv als Antiquar ſein Steckenpferdchen reitet;
Was geht denn dich das an? –
Doch daſs du Schemmer ſtets bey offnen Thüren prahleſt;
Das geht dich näher an !
YY - - - - - l»-3 m Flei-rher borgſr. - icht bezahleſt!
Füj das Äj“ n den Bäcker In 1C") BZA 6.
Wenn du, ſo dumm du biſt, gern über Alles klügelſt;
Auch dieſes geht dich an!
Doch überhaupt, Freund Schink, was du für Eulen ſtriegelſt,
Und welches Steckenpferd du dir beym Schwanze zügelſt! –
Das geht mich wenig an !
An einen Abgebrannten. (S. 182.)
Zweyhundert Thaler kaum galt ſonſt dein Hütten-Haus,
Eh' es der Brand in Schutt darnieder ltreckte:
Doch fel in der für dich geſammelten Collecte
beynah zweytauſend Tºtaler aus. (ſc)
Aufrichtig ! Sprich, ob dieſs nicht den Verdacht begründet,
Du lelber Ä es angezündet?
Faſt ſollte man bey dieſen und ähnlichen Mattigkei-
ten glauben, der Vf, habe die ſchlechten Originale
perſönlich vor Augen gehabt, um ſie ſo treu, wie
in dem vorletzten Epigramm, zu copiren! Auch an
ganz ſchief gefaſsten und verfehlten Gedanken man-
gelt es nicht. Z. B.
Freundſchaftliche Mahlzeit.
(S. 73.)
Jüngft bat Harpaſtes mich zum Eſſen,
,,Auf Hausmannskoſt, ohn' allen Ueberfluſs."
Dieſs Axiom blieb nicht vergeſſen:
Die Vorkoſt war von Ochlenfuſs;
Dann kam gebackner Kälbertuſs;
Zuletzt Gelee von Schweinefuſs.
Kurzum, es war das ganze Freſſen,
(Nach Seiner Art ) ſo recht auf freundſchaftlichen Fſ.
An Barthel, den Balbier. (S. 177.)
Verwünſchter Dorfbalbier: du Kinn - und Lippen - Freſler,
Raſilt nicht; du ſkalpirlt nach Scherokeſen Art!
Da macht's der Bock gelcheid. Aus Furcht vor deinern
Meller, - *
Azz
behält er lieber ſeinen Bart.
----- 41 / 586 -----
69 -
Num. 9. JANUAR 1s 1s. 7a
An den Schlemmer Stelpo. (S. 202.)
Du, dem gegenwärtig nichts gebricht,
Deiner Zukunft, Stelpo, trau' ich nicht !
Faſt unmöglich kannſt du ſelig werden:
Denn du pieleſt Himmels ſchon auf Erden.
Wider Alkme. (S. 212.)
Akme glaubt, daſs ohne Zahn,
Und nur noch mit einem Auge.
Sie gleichwohl für Amorn tauge ?
Nein! das geht unmöglich an!
Beym Vergelten, wie beym Lieben,
Iſt die Regel vorgeſchrieben:
Aug' um Auge, Zahn um Zahn!"
- Mittel wider die Bleichſucht. (S. 246.)
Es rieb, die leichenfarbnen Wangen
Der bleiche Mäv ſich, voll Verlangen,
- Um auch ein wenig roth zu ſeyn.
- - Er fragt umſonſt die ÄÄ
Trank Wein und Punſch, Schnaps und Schoklate;
Schlang Pillen und nahm Tropfen ein.
Nichts hat dem karbenloſen VVichte!
WWas that er nun? Er ſchrieb Gedichte.
Gebt Acht! bald wird er röther feyn !
Die Tafel - Heeze. (S. 272.).
Es pirſcht der Jagdfreund Teimen, nicht bloſs durch Feld
und Büſche;
Er hetzt ſogar noch über Tiſche.
So bald und oft ich ihm des Einfalls Haſ- bet;
/ Daun hetzt und pirſcht er ihn auch todt. - -
Zu den Epigrammen, welche einen falſchen Haupt-
edanken enthalten, gehören einige der Inſchriften
Äuf die zwölf Kaiſerbüſten, beſonders die ſechſte und
neunte. Die letztere diene hier zum Beweiſe.
Vitellius. (S. 2os.)
Aulus, mit Namen der Dicke, bewies den Satz, daſs den
hron oft
Ein Unwürdger beſtieg, doch nur der Würd'ge behält.
Gut, wenn's wahr wäre! Aber waren denn Tiberius,
Klaudius, u. ſ. f. etwa Würdige?
Was den vorgedachten Reichthum des Vfs. be-
trifft, ſo find wir zwar weit entfernt, ihn für arm zu
halten, aber auſser ſeinem Geſtändniſſe in der vor-
ausgeſchickten Abhandlung S. 61., daſs eine ziemli-
che Anzahl ſeiner Sinngedichte theils Nachahmungen,
theils Ueberſetzungen aus Martial, Owen und andern
franzöſiſchen und engliſchen Epigrammatiſten ſind,
wird dieſer Reichthum dadurch noch mehr einge-
ſchränkt, daſs der Vf, wie viele ſeiner Vorgänger,
kein Bedenken trug, allerley hiſtoriſche Züge, Anek-
doten und Vademecumsgeſchichten, ſo wie bekann-
te Sentenzen, Einfälle, und Sprichwörter durch das
bloſse Verßficiren derſelben, zu ſeinem Eigenthum
und unter ſeine Epigrammen anzunehmen. Der Be-
weis hiervon ſoll uns leicht werden. Wer hätte nicht
vorlängſt Anekdoten gehört, wie folgende:
Der Grund der Mitgift. (S. 7o.)
Die launigte Sevigny (Sevigné) zählte
Als ihre Tochter lih vermählte,
Die reiche Mitgift, Louisdor bey Louisd'or,
Sich auf der längſten Tafel vor.
„ Was ! ( rief ſie: ) So viel Geld, bloſs um ihn zu bewegen,
„Zu Babet Morgen Nachts ins Bette ſich zu legen? – –
„ Doch – ( faſste ſie ſich bald : ) nicht morgen nur allein :
„Da mags doch allzuviel nicht ſeyn!"
Eine Frage ſteht frey! (S. 189.)
Schon dauerte die wilde Schlacht
Vom Mittag an bis in die Nacht,
Mit ungewiſſem Sieges - Wechſel.
Da kroch zu ſichern Aufenthalt
In einer hohen Weide Spalt,
Er, der Kadet, Hans Kurt van Hexel;
Und hörte lang in weiſer Ruh
Dem tobenden Getümmel zu:
Bis dals es endlich, dicht am Baume,
„ Gefangen! Ha! Gefangen!" - ſcholl,
Da wagt er, guter Hoffnung voll, -
Den Kopf aus eines Altlochs Raume,
Und rief mit ſchlauer Ruhmbegier:
Heh ! Sind wir –? oder haben wir - ?
Der Hurtige. (S. 276.)
Jobſt van der Horn und Compagnie
Macht, was er will, ſchnell oder nie. -
Höchſt eilig iſt in allen Sachen
Jobſt in und auſser Compagnie.
Bankrutt kann er nur Ä t maehen;
Sonſt (wetten wir ?) macht er ihn nie.
Jüngſt fiel's ihm ein, ſich zu beweiben;
Schnell lieſs er Ächzeitbriefe ſchreiben,
" Und hurtig unterſchrieb er lie:
„Jobſt van der Horn und Compagnie."
(wo das lächerliche des letzten Einfalls durch frem-
den Zuſatz eher verſteckt, als hervorgehoben iſt.)
Fragmene einer Reiſebeſchreibung. (S. 278.)
- Schiffbrüchig hatt' ich nun den Strand
Mir Noth gewonnen,
Und, auf gut Glück, in fremdes Land
Die Bahn begonnen:
Da ward das Herz mir wieder ſchwer;
Der Weg war ſchlecht; die Gegend leer,
Kein Troſt auf allen Seiten! -
Befand ich mich in Aſia, -
Wie oder gar in Afrika? -
. . Ich wuſst' es nicht zu deuten;
Bis ich fern einen Galgen ſah. -
Da jauchzt' ich ! denn nun kam ich ja
Zu polizirten Leuten.
oder wie könnten Gedanken, von der Art nachfte-
hender» die Erfindungskraft angeſtrengt haben:
Unentbehrliche Theilnahme. (S. 2o1) „-- *
Verlaſſen, allein, -
Unglücklich zu ſeyn;
Belaſtet gar fehr ?
Doch, gleichfalls allein,
Und glücklich zu ſeyn;
Ä drücker noch mehr!
Das künſtliche Geſchenk. (S. 329.)
Wie macht man ein Geſchenk, das nur für einfach galt .
Zum doppelten Geſchenk? – Gebt willig und gebt baldt
Die Tröſterin in Allem. (S. 339.)
Die Erde wär' kläglich, “-
Der Gram unerträglich,
Das Leben zu ſchwer; –
Wenn Hoffnung nicht wär! -
fºra-
----- 42 / 586 -----
71 ERGÄNzUNGSBLÄTTER
Num. 9. JANUAR 1815. 72
- -
Fragen der Lebenspilger. (S. 341.)
„Wer führt im Dornenpfad des Lebens uns mit Huld?"
Allein Geduld !
„Wohin denn leitet uns ihr morſcher Wanderſtab?"
Hinab ins Grab
„So iſt denn kein Erſatz, für Schmerzen, Müh und Noth?"
O ja! der Tod
(Der Beſchluſs folgt.)
NEUERE SPRACH KUND E.
DoRTMUND, in der Mallinckrodtſchen Buchh: Woll-
ſtändiger Curſus zur Erlernung der Jºranzöſ-
ſchen Spraché, von J. B. Daulnay, öffentl. Leh-
rer der franz. Sprache und Literatur an dem
Lyceum zu Düſſeldorf. Nr. II. Große franzöſ-
ſche Sprachlehre, mit einem Anhang finiter-
wandter Wörter und mit hiſtoriſchen, kritiſchen
und etymologiſchen Noten verlehen. Vierte,
fleiſsig revidirte Auflage. 1813.461 S. 8. (21 Gr.)
Wer nach dem Titel und der vielverſprechenden
Vorrede urtheilt, der muſs dieſe Sprachlehre für ein
Meiſterſtück halten. Sie iſt aber in allen ihren Thei-
len ein ſehr mittelmäſsiges, ja oft ſchlechtes Mach-
werk, wie aus folgenden Belegen erhellen wird.
Erſtlich findet ſich in der Lehre von der Ausſprache
keine Spur von richtiger Proſodie, denn man ſieht z. B.
S. 13. aimè - je, dussè - je » da doch jeder vernünftige
Franzoſe aiñé - je, düsé - je ſchreibt und ſpricht.
Ebendaſelbſt meynt der Vf., es müſſe Grece und Lu-
crece keinen Accent haben, und giebt zum Grunde
an, daſs dergleichen eigenthümliche Namen, in wel-
cher das e der vorletzten Sylbe etwas offen iſt - von
der Regel abweichen. Wie lächerlich! Domergue
ſchreibt Grèce, und tauſend andere franzöſiſche
Schriftſteller laſſen weder auf Grèce noch auf Lucrèce
den Accent weg. – Nach ſolchen Beyſpielen wun
dert man ſich nicht, die Ausſprache von heureux
durch höhröh, von irai - je durch iräh - schö, il
jergie durch amönräh ü. f. w. bezeichnet zu ſe-
hen. Bekanntlich hat das erſte Wort ein ſtummes h»
und nach den proſodiſchen Regeln iſt die erſte Sylbe
Ärz. In dem zweyten lautet ai: je wie - je ºder
ége; und in dem dritten muſs roit wie rä ausgeſpro-
je werden, um den Singular dieſer Perſon von der
Pluralendung roient rälz unterſcheiden.
Zweytens, in dem Abſchnitte von den Beſtand-
theilen der Rede, ſieht es nicht beſſer aus. Man
j z. B. S. 89.: 2: Die als Gattungs- Hauptwörter
gebrauchten eigenthümlichen Namen Ä
Äch kein Zeichen der mehrfachen Zahl. Z. B. Les
jon, les Démoſthène u. d. gl. Solche Redensar-
ten ſind Ellipſen, woraus ejcier, daſs hier kein s
gebrauch werden darf; denn les Cicéron heiſst ſo
je als les hommes aussi éloquents que Cicéron."
Weiſs der Vf. nicht, daſs ſolche eigene Namen gera-
de dann, wenn ſie als noms nommuns ſtehen, das
Zeichen des Plurals annehmen? Wailly ſagt ausdrück-
ich: Mais les noms propresprennent la marque du
pluriel, quald ils ſont employés comme noms com-
nuns. Les Cicérons, les Démo/thènes, les Homères,
fous."
les Virgiles, ſeront toujours rares. – Eine Seite
vorher erblickt man: „Iſt das erſte Wort der Zu-
ſammenſetzung ein Zeitwort: ſo bekommt das Haupt-
wort kein Zeichen der mehrfachen Zahl, als unabat-
jour, des abat jour; ungarde - faus, des garde-
Das Falſche dieſer Regel ergiebt ſich daraus,
daſs Wailly, die Académie françoiſe u. f. w. des abat-
jours ſagen. Man erſtaunt übrigens, daſs ein Leh-
rer der franzöſiſchen Sprache nicht Ä weiſs,
Ä un garde - fou im Singular ohnes geſchrieben
Wl TC1-
PAE DAGOGIK.
WüRzeuRG, b. Stahel: Anteeiſung für die Leh-
rer des Ä Würzburg zur zweck- "
mäſsigen Behandlüng der in Gemäſsheit der
erlaſſenen allerhöchſten Inſtruction für das
deutſche Schulweſen vorgeſchriebenen Lehrge-
Ä nebſt einem Anhange von einigen
abellen von B. Mauer, groſsherzoglichen (m)
Schulſeminariumsdirector. 1810. 75 S. 8. (3 Gr.)
Die Gegenſtände, welche einer höhern Verord-
nung gemäſs in den Elementarſchulen des Groſsher-
zogthums Würzburg elehrt werden ſollen, find:
Religionslehre, jÄ Geſchichte, Leſen, Zer-
glie ern (eigentlich Verſtan: es ºhungen), Unterricht
in den einfachſten deutſchen Sprachregeln, Schrei-
ben, Rechnen, Natur - geographiſche - hiſtoriſche
Kenntniſſe, ſo weit ſolche für Kinder faſslich und
paſſend ſind, und Muſik. In den Induſtrieſchulen,
welche die Kinder vom wenigſtens achten Jahre an
beſuchen müſſen, wird der Gemüſe- und Hopfenbau,
die Baumzucht, Anpflanzung verſchiedener Gewürz-
und Futterkräuter, Behandlung des Weinftocks,
Modellſchneiden 2, Korbflechten, Verfertigung von
Achſelbändern, Stricken, Spinnen, Nähen, Zej
nen – ohe jam ./atis! – gelehrt. Zu dieſem Be-
huf iſt jede Gemeinde angewieſen, einen umzäunten,
gut gelegenen Induſtriegarten von brauchbarem Bo-
den auf eigne Koſten anzulegen und zu unterhalten.
Zu dem Unterricht in den Lehrgegenſtänden der
Elementarſchulen wird in vorliegendem Leitfaden
eine kurze Anweiſung gegeben. Darunter iſt man-
ches Gute, aber auch # Oberflächliches, Unhalt-
bares und Einſeitiges. In dem S. 19 u. f. aufgeſtell-
tem Beyſpiele einer Katecheſe wird den lieben Kin-
dern bey Zeiten, ein gehöriger Widerwille gegen die
ketzeriſchen Lutheraner und Calviniſten beygebracht
und dieſe ohne Erbarmen mit den Juden und Muhame-
danern in eine Klaſſe geworfen. Auch die Schreibart
iſt ſehr unbeholfen. Hr. M. ſchreibt immer Geſätz ſtatt
Geſetz, Gnad und Lehr ſt Gnade und Lehre, Gemüſs
ſtatt Gemüſe und S. 17. ſteht die ſonderbare Frage:
„Was heiſst, Gott iſt teeiſs? Aus der Antwort ſieht man
jedoch, daſs es eeiſe heiſsen ſoll. – Die angehängten
Tabellen enthalten 1) ein Induſtrie-Verzeichniſs; 2) ei-
ne Abſentenliſte; 3) ein Verzeichniſs der aus der Werk-
tagsſchule entlaſſenen Kinder; 4) eine Sitten- und Ge-
ſchicklichkeitstabelle und 5) ein Lections-Manuale.
-
----- 43 / 586 -----
73 - - -
- IO -
E R GÄN z U N G s B LA T T E r.
zu R -
A L LG EM E I N EN IL I T ER A TU R -
ZEIT U N G
Januar
1815.
scHöNE künsre.
Zirrav u. Leipzig, b. Schöps: Karl-Friedrich
Kretſchmann's letzte Sinngedichte in acht Bü-
chern u. ſ. w. - -
(Beſchluſs der im 9. Stück abgebrochenen Recenſion.)
ID- Recht, die witzigen Einfälle und epigramma-
tiſchen Spitzen ihrer Vorgänger ſich durch neue
Bearbeitung anzueignen, hat man zwar, nach einem
Herkommen, das Rec. nicht ſonderlich loben kann,
den Epigrammen lichtern einmal zugeſtanden; in ſo
fern dürfen wir den verſtorbenen Kretſchmann, der
fich ebenfalls dieſes Rechts bediente, nicht tadeln,
indeſſen ſcheint es vºrs - als wäre er auch in dieſer
Äöncht faſt eben ſo oft unglücklich, als glücklich
geweſen. Folgende bekannte Einfälle haben durch
eine Bearbeitung ſchwerlich gewonnen:
Bathyll. (S. 178.)
Helft! Rettet! denn Bathyl, von Amors Wundenmatt,
ward endlich ſeines Lebens ſatt.
Von aller Mädchen Hohn verfolget, floh er ſchneller;
Laut rief und ſucht er dich, Freund Hain!
Er ſtürzt', ich ſah es ſelbſt, in Frikatelli's Keller!
Sucht nach ! Ihr findet ihn im Wein:
Und war er nur nicht allzu ungeſtüm; - -
So findet ihr den Wein in ihm
Eine weit einfachere und beſſere Bearbeitung dieſes
Gedankens hat Rec. erſt vor kurzem in einer Zeit-
ſchrift angetroffen.)
Die Ehegötter. (S. 197.)
Es kam von des Olympus Höhe
Eſthmen, als der Gott der Ehe:
5ald att' ihn Arnor abgeſetzt;
Und Plutus folgte nun zuletzt.
Hippoda, der Geizhals. (237.)
„was meine Rechte gibt, das (ſaget Hippodas»)
Darf meine Linke niemals win.
ib haenecht das redet Hippodas
Genau nach Vahrheit und Gewe"
Denn, keinem gab noch ſeine Rechte w*.
Andere Wendungen und Einfälle ſind ſchon gar zu
oft gebraucht; man ſieht ihnen an, daſs ſie nicht ge-
dichtet, ſondern gernacht ſind. Man Ä das
erſte und das letzte Epigramm der ganzen Sammlung,
in gleichen ſolgendes:
Ergänz. Ll. zur A. L. Z. 1815-
Pigmalion, vor und nach dem Wunder. (S. 81.)
Es bat Pigmalion: ,, Ihr Götter wollt das Leben
Hier meiner heiſsgeliebten Marmor- Venus geben!"
Er ward erhört, und bat, nach Jahr und Tag, gar fein:
„Ihr Götter, ſeyd ihr bey der Laune, mehr zu geben;
So gebt mir wieder meinen Marmorſtein!"
Nur ganz ſummariſch erinnern wir noch, was ſchwer-
Jich auch dem minder aufmerkſamen Leſer in den
angeführten Proben entgangen ſeyn wird, daſs die
Schreibart des Vfs. ſehr oft der nöthigen Kürze,
Präciſion und Glätte ermangelt, und ſein Vers übel-
lautend und ſchwerfällig einhergeht. Es lieſsen ſich
leicht in dieſer Abſicht noch eine Anzahl tadelhafter
Stellen anführen, wie S. 177. Ihr Götter, thu ich
Recht, daſs ich Dorinden liebe, o ſo belohnet meine
Triebe. S. 26a. Habt Dank, daſs ſie ſich nicht an
Euch bedanken darf; allein es iſt Zeit, daſs wir nun
auch die vorthteilhaftern Seiten des Dichters beleuch-
ten. Sowohl unter den gnomiſchen als ſatiriſchen
Epigrammen der vorliegenden Sammlung findet ſich
nicht Ä gelungenes und treffliches, beſonders
trifft der ſatiriſche Witz des Dichters oft überaus
ſcharf und Ä Er iſt offenbar mehr zur Juve-
naliſchen, als Horaziſchen Satire geſtimmt und ſeine
Lebensanſicht erſcheint mitunter etwas finſter und
mürriſch. Der Geiſt des griechiſchen Epigramms
ſcheint ihm einigermaſsen Ä geblieben zu ſeyn,
(man vergl. S. 44. der vorausgeſendeten Abhand-
ung) und des elegiſchen Sylbenmaſses hat er ſich
höchſt ſelten bedient. Wir geben noch eine kleine
Auswahl aus den gelungenen Epigrammen des Dich-
TerS :
Grabſchrift eines alten Schneiders. (S. 71.)
Hier ruher Meiſter Schnips. Er ſtarb noch vor dem Tode.
Das heiſst: bevor er ſtarb, war er langſt (belſer: läng/: ey
aus der Mode. -
(ebendaſ.)
Dorinde ward verlobt. Auf eines Stutzers Fragen,
Warum ſie ſich ſo trüh zum Ehſtandsjoch entfchöls.
Gab ſie zur Antwort: „ Im Vertrauu zu ſagen:
So wird man euch am erſten los."
Die Antwort der Braut.
Auf den eiferſüchtigen Menalk. (S. 97.)
Gleich einem unermüdlichen Nachtwächter, wacht
Menalk, für einer Gattin Treue Tag und Nacht,
Das gute Weibchen hegt darüber keinen Zorn;
Es iuveliret ihn vielmehr mit einem Horn- -
IK Auf
----- 44 / 586 -----
75
76
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Auf einen Weinbergs-Beſitzer. (S. 112.)
Der Weinbergs - Eigner Hein,
Kommt ſelten in die Stadt herein.
Das macht, er fürchtet ſeinen eignen VV ein.
-
An einen Herrn Bruder. (S. 119.)
Nur gleich und gleich geſellt ſich gut.
Was nenneſt du mich denn Herr Bruder ?
Mein ſchlichtes Haar bedeckt der Hut;
Der deine ſchont den Lilas - Puder:
Mir bräunt das Kinn ein ſchwarzer Bart;
Dein VVänglein aber, weiſs und zart,
Hat Flammen, weicher als ein Bienchen:
Mein Gang iſt raſch und feſt mein Trite;
Du aber trippellt Schritt vor Schritt;
Ich bin der Hahn, und du das Hühnchen;
Wenn meine Kehl' im Baſſe ſpricht,
Dann piepeſt du, wie Sperlingsnelter. -
Drum ſchilt mich ja Herr Bruder nicht: -
Sonſt nenn' ich dich noch Mamſell Schive/er !
Das Mädchen - Gleichniſ. (S. 191.)
Schönen, merkt mit Wohlbedacht,
Wie der Roſenſtock es macht !
Kommt man, um zu brechen:
O dann hielt er längſt bereit,
Blumen, für Beſcheidenheit;
Dornen, für den Frechen.
Die lange Weile. (S. 194.)
Bey einem Manne war ſchon Mutter Even bange.
Was konnte ſie da thun? – Sie hielt ſich an die Schlange.
Der laute Ruf (S. 217.)
Man höret von dir weit und breit :
Doch darum ſey nicht ltolz, o Veit!
Selbſt Fröſche hört man – gar ſehr weit.
Das tägliche Fallen. (S. 270.)
Wohl ſieben ſiebzigmal an einem einzgen Tage,
Fällt der Gerechteſte auf dieſer argen Welt.
Nun möcht' ich doch ſchon wiſſen (ilt die Frage)
Wie oft des Tages die Gerechte fällt?
Der Profeſſor der Philoſophie. (S. 343.)
Wer iſt denn jetzt bey Euch Moralitäts-Profeſler.
,, Der Tod. Kein andrer lehrt die Lebensweisheit beſſer."
Eine ſchätzenswerthe Zugabe dieſer Epigrammen iſt
die vorhergehende Abhandlung auf 58 Seiten, über-
ſchrieben: Vorläufige Gedanken über Epigramm und
Epigrammatiſzen, deren gediegene proſaiſche Spra-
che faſt die Verle des Vfs. ein wenig beſchämt. Er
bemüht ſich hier zuvörderſt zu einer richtigen Defi-
nition des Epigramms , duv.ch Prüfung der vorhan-
denen, zu gelangen, und hat es in dieſer Abſicht
beſonders mit Batteuac, Leſſing, Herder und Sulzer
zu thun. . (Neuere Anſichten, welche das Epigramm
als eine kleine l'elt bezeichnen-u. f. f. ſcheinen ihm
gänzlich fremd zu ſeyn.) Sulzers Erklärung, in ſei-
nem Wörterbuch, Art. Sinngedicht, iſt ſehr unbe-
ſtimmt und ungenügend; die Herderſche, in den
zerſtreuten Blättern, wohl unter allen am meiſten
verfehlt. ( Er nennt das Epigramm die poetiſche
Expoſition eines gegenwärtigen oder als gegenwär-
tig gedachten Gegenſtandes, zu irgend einem genom-
menen Ziele der Lehre oder der Empfindung. Auf
die Gegenwart oder Abweſenheit kommt hier natür.
lich gar nichts an.) Leſſing's Teorie, im erſten
Ä der ſämmtlichen Schriften, ( 1771, alſo noch
vor Sulzer,) wonach das Sinngedicht aus zwey we-
fentlichen Beſtandtheilen, der E teartung und dem
Aufſchluſs beſteht, iſt die bekannteſte und geiſtreich-
ſte. Man kann ſogar zugeben, daſs ſie das Epigramm
im eigentlichſten und engſten Verſtande, der Form
nach treffend charakterifire; aber für den Umfang
deſſelben nach dem weitern, eben ſo gewöhnlichen
Sprachgebrauche, iſt ſie viel zu enge. Der Vf. hält ſich
ſonach berechtigt, eine neue Definition des Epigramms
aufzuſtellen, (S. 30. ) welche ſo lautet: „es iſt die
dichteriſche Darſtellung eines einzigen Gedankens
oder Gegenſtandes, in zierlich gedrungener Kürze
und (mit) uitziger Wendung." Läſst man von die-
ſer Erklärung, die witzige Wendung weg, ſo ſtimmt
fie im Weſentlichen mit der von Batteux und Ramler
überein; im Gegentheile erſcheint ſie, als auf die
gnomiſchen (didactiſchen) und ſentimentalen Epi-
ramme nicht paſſend, gleichfalls zu enge. Dieſen
angel hat der verſtorbene Kretſchmann gefühlt
und ihm dadurch zu begegnen geſucht, daſs er den
Ausdruck: zeitzige Wendung in einem bisher unge-
bräuchlichen Sinne ni“ mt. Zu der Familie des
Witzes will er S. 36. unter andern die heitere Laune
und die empfindſame Naivetät gerechnet wiſſen;
witzig iſt ihm der ? welcher die Gabe der Leichtig-
keit und Richtigkeit - in Bemerkung eines beſondern
ſchönen oder neuen Zuges an einem Gegenſtande be-
ſitzt. Eben ſo will er auch den Ausdruck: Wendum
nicht etwa bloſs von der epigrammatiſchen Schluſs-
ſpitze verſtanden haben, ſondern ſie ſoll das Werk
des ganzen Epigramms ſeyn, deſſen fänmtliche
Theile zu ihrer Ausrundung und Verbreitung durch
das Ganze oder auch zu Vorbereitung und Vervoll-
kommnung des Punctes, mitwirken müſſen. Selbſt
Titel und Ueberſchrift, die zu dieſem Endzwecke
gleichfalls beytragen, gehören ihm in gewiſſem Sinne
zur Wendung. (Die Ueberſchriften des Vfs. könn-
ten aber oft lebendiger und paſſender ſeyn.) Mlan
fieht, dieſs ſind ſehr weit getriebene und willkürliche
Annahmen, und auch ſo möchte dieſe Definition
nicht ganz befriedigen. Eſchenburgs Erklärung, (Theo-
rie der ſchönen Redekünſte 3te Ausgabe S. 12o.)
daſs in einem Epigramm irgend ein neuer, wichti-
ger und intereſſanter Gedanke in wenig Zeilen auf-
Fallend und eindringlich ausgedrückt werde, bey
welcher Definition die von Batteux ebenfalls zum
Grunde liegt, möchte für den Ausdruck. Epigramm
in ſeinem weiteſten ſehr unbeſtimmten Sºnne, leicht
eben ſo treffend und zugleich einfacher ſeyn. –
Wir erwähnen nur noch, daſs der Vf, nach manchen
feinen und ſchätzbaren Bemerkungen eine Charakte-
riſtik der vier Dichter folgen läſst, die ihm als Epi-
grammatiſten einzig und groſs erſcheinen; ſie ſind:
Martial, Queen, Ä und Jiernike. Der dritte
iſt ihm unter allen und aus allen Zeiten der s"Ä
UlIl
----- 45 / 586 -----
77
78
Num. 1o- JANUAR 1 8 15.
und vorzüglichſte, wie denn überhaupt die Verdien-
ſte des (oft für witzlos gehaltenen) Deutſchen in die-
ſem Fache höchſt entſchieden ſind. Owen iſt bekannt-
lich vor nicht gar langer Zeit ſehr herabgeſetzt wor-
den; unter andern haben Eberhard und Eſchenbur
in ihren Theorieen ihm nicht des Anführens Ä
gehalten; eine um ſo gröſsere Ungerechtigkeit, da
beide italieniſche und andere Fpigrammatiſten nen-
nen, deren geringe Bedeutung in Vergleich mit Owen
in die Augen ſpringt. Der verſtorbene Kretſchmann
hat ſich ſeiner kräftig angenommen, und, ohne ſeine
Fehler zu verkennen, ihm ſeinen verdienten Rang
zu ſichern geſtrebt.
- NEUERE SPRACH KUNDE,
PAR1s u. StrRAssuRG, b. König: Dialog hi it a -
lia ni e fr an ce fi all' uſo delle due nazioni.
Dialogues italiens et français à Tuſage des deux
natioñs; précédés d'un recueil des expreſſions
les plus uftées dans le discours fanilier fuivis
d'exercices propres ä ſervir pour la traduction
dans les deux langues. 1806. 256 S. 8. (16 Gr.)
Rec. will hier nur ſeine Meynung über den fran-
zöſiſchen Theil dieſer Geſpräche ſagen; über den ita-
lieniſchen wird er bey der Ä der Italieniſch-
und deutſchen Geſpräche gleiches Inhalts, welche in
demſelben Verlage erſchienen ſind, urtheilen.
Gegenwärtiges Buch ſoll, der Vorrede zufolge,
die Anfänger mit der franzöſiſchen Sprache des ge-
ſellſchaftlichen Umgangs bekannt machen. Es brei-
tet ſich deſswegen über eine Menge Gegenſtände des
gemeinen Lebens aus, und würde von Nutzen ſeyn,
wenn es ſich nicht ſo viele Fehler gegen die franzöß-
ſche Theorie zu Schulden kommen lieſse. Der
Raum erlaubt nicht ſie alle anzuführen; doch wird
der Sprachkundige aus dem folgenden leicht auf das
Ganze ſchlieſsen können.
S. 9. lieſet man Oſerai-je vous prier de me dire?–
S. 1 I. Je n'entends que vos ordres. – S. 13. Cela
ſera pour une autrefos. – Ebendaſelbſt Jene le fau-
rais faire. – S 16. Ne vaudrait - il pas mieux de...
S. 17. Ne bougez pas de là –„S. 2o. Je n'aſe pas
m'en plaindre. – Ebendaſelbſt Plát ä Dieu que cea
ſ-f/ſe! S. 23. Il fait un chaleur. – S. 24 La
glace ſº fonde. – S. 3o. Je vous attendera ici. –
S. 44. C eſ un art que de faire du bon café. – S. 50.
le vin de Rhin. – S. 57. Onze heures ſonnaient
torsque je förzais de chez moi. – S. 93. Il contient
plus de inq cent arpens. – S. 117. Elie touche du
clavecin. – S. 134 Vous ſavez combien peu on doit
ajouter fois aux bruits. – S. 144. Je les ai entsendu
chanter (les oiſeaux). – S. 2o1. Wous voulez que je
l'inſtruie des motfs. – S. 207. Les romans s'empa-
rent l'imagination. – S. 109. Je vous remercie du
prompte payement. – S. 44. Pour entretenir mon
imagination en activité, u. f. w.
- *
Der Franzoſe ſpricht und ſchreibt: Oſerais - je
vous prier de me dire? Je n'attends que vos ordres.
Cela ſera pour une autre fois. Je ne ſaurais le faire.
IVe vaudrait - il pas mieux (worauf der Infinitiv ohne
de geſetzt wird; das etwa folgende que hat aber de
nach ſich). IVe bougez de lä. Je n'aſe m'en plaindre.
Plet à Dieu que cea ſe fit. Il fait une chaleur. –
La glace ſe ſond oder la glace fond. Je vous atten-
drai ici. Ce/ un art que de faire de bon café. Le
vin du Rhin. Onze heures ſonnaient lorsque je ſor-
eis de chez moi. Il contient plus de cinq cents ärpens.
Elle touche le clavecin; oder elle joue du clavecin» -
welches gebräuchlicher und richtiger iſt. Wous fa-
vez combien peu on doit ajouter foi aux bruits. – Je
les ai entendus chanter. Vous voulez que je l'inferui-
ſe des motifs. – Les romans femparent de l'imagi-
nation. Je vous remercie du prompt paiement. Pour
tenir mon imagination en activité.
Auch ſetzt der Vf, oft pas in einer tonloſen Frage:
als S. 29. n'avez-vous pas un trébuchet ? – Ferner
gebraucht er faſt immer que Ton für qu'on, da jenes
doch nur ſtatt findet vor der Sylbe com oder con»
und überhaupt vor c, wenn es wie k lautet; als S. 33.
ce que l'on dit en ville. – Endlich iſt nicht ſelten
ſeine Orthographie falſch; als S. 22. reparait. S. 26.
./äche- S. 39. vite. S. 48. je vous appelerai. S. 53.
j'apperçois. S. 9o. profondement u. ſ. w. Man ſchreibt
reparoi, ſache, ºite je vous appellera, j'apergois,
profondément. Doch Rec. würde nicht fertig wer-
den, wenn er alle Fehler und Unrichtigkeiten rügen
wollte. Und doch iſt dieſes Buch in ſo vielen Hän-
den? Ja, weil es Mode iſt in fremden Sprachen zu
reden, ohne ſie vorher gehörig ſtudiert und echte
Muſterſchriften geleſen zu haben; – weil es Mode
iſt papageymäſsig zu ſchwatzen, ſtatt den Geiſt der
fremden Sprache durch Perſonen zu lernen, die ih-
nen gewachſen ſind; – weil es Mode iſt den Lehrer
nach ein oder zwey Monaten zu fragen: parliert mein
Sohn noch nicht? In der modigen oberflächlichen
Kenntniſs neuerer Sprachen liegt auch der Grund ſo
mancher faden Urtheile über ſie und ihre Literatur,
– ſo mancher Miſsgeburt unter den Lehrbüchern
und Grammatiken.
PARIs u; STRAseURG, b. König: Dialog hi Ita-
liani e Tedeſch : Italieniſch und deutſche
Geſpräche zum Gebrauche beider Nationen.
1806. 256 S. 8. (16 Gr.)
Obgleich nicht geleugnet werden kann, daſs das
Italieniſche in einzeln Stellen beſſer gerathen iſt als
das Franzöſiſche, ſo findet doch Rec. noch immer zu
viele Sprachfehler, um dieſe Geſpräche mit gutem
Gewiſſen als Muſter zu empfehlen. Wenn es in der
italieniſchen Literatur an Schriften für die Rede des
geſellſchaftlichen Umgangs mangelte, dann möchte
dieſes Buch einen Lückenbüſser abgeben; aber es
den Dialogen eines Gozzi, Goldoni u. ſ. w. an die
Seite ſetzen oder gar vorziehn zu wollen, hieſse einen
gewal-
----- 46 / 586 -----
79 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 12. JANUAR 1815- so
gewaltigen Miſsgriff thun. Selbſt das Komiſche
bleibt unter der Feder jener Meiſter in den Schran-
ken des Edeln, und iſt jederzeit wohl angebracht,
da es hier hingegen oft an das Pöbelhafte und Läppi-
ſehe grenzt, wie z. B. S. 192., wo ein Schiffs Kapi-
tän beym Weggehn ſagt: La (Le) configlio diman-
giar molto per aver da vomitare quando avrá il vomi-
to (il mal di mare). Hier iſt nicht allein der Wohl-
ſtand beleidigt, ſondern auch die Sprache. Von den
übrigen vielen Fehlern will Rec. nur einige anführen.
S. 16. wird: Sie können mir kein gröſseres Vergnü-
gen machen überſetzt durch Ella non puſ farini il
pii gran piacere, welches aber bedeutet. Sie können
mir nicht das gröſste Vergnügen machen. – Statt
rado zu gebrauchen, hat ſich der ungenannte Vf, in
vo verliebt, wie unter andern S. 16., ohne zu beden-
ken, daſs vo ocier vo' gar oft für voglio vorkommt,
beſonders bey Dichtern. – Auf Schlittſchuhen fah-
ren nennt er S. 33. ſdrucciolare ſul ghiaccio, da
doch dieſes nur auf dem Eife gleiten oder ſtraucheln
andeutet, welches auch ahne Schlittſchuhe, pattini,
geſchehn kann. – Wachsſtock iſt ihm S. 38. candela
à cera, welches aber Wachslicht heiſst. – Kaffee
brennen überſetzt er S. 44. durch brufolire, da man
es doch allgemein gſare in Italien nennt. – An
Verſtoſsen gegen die Orthographie iſt auch kein
Mangel. So ſieht man S. 19. eativo ; S. 34. riſſente;
S. 38. garnito u.ſ, w. -
o E K o No M 1 E.
IIANRoveR, im Verl. d. Helwing. Hofbuchh. : G. F.
von Wehrs, geheimer (n) Legations-Rath (s)
Anteeiſung, Früchte, Gemüſe und Fleiſch lange
Zeit äfZibeteahren – Bouillon - Tafeln (zu
bereiten) – (mit) Benutzung der Knochen. Aus
deſſen ökonomiſch - technologiſchen Entdeckun-
gen beſonders abgedruckt. 1814. 2 Bogen. 8.
(4 Gr.)
Dieſe kurze Abhandlung iſt keinesweges aus W.
ökonomiſch - technologiſchen Entdeckungen beſon-
ders abgedruckt, ſondern die Verlagshan ilung woll-
te einige defecte Exemplare jener Schrift ſo gut wie
möglich benutzen und verſah darum, die Bºgen, L,
M und N derſelben bloſs mit einem blauen Umſchla-
ge. Sie enthalten eine kurze hiſtoriſche Nachricht
von Apperts Verſuchen Früchte, Gemüſe und Fleiſch
lange Ä aufzubewahren, nebſt der Anweiſung,
Bojillon - oder trockene Fleiſchbrühkuchen zu be-
reiten uad dazu die Knochen mittelſt des papiniani-
ſchen Topfes zu benutzen. Auſserdem ertheilen ſie
auch noch Unterricht, verdorbenes und riechend
gewordenes Fleiſch, welches bereits blau und grün-
jich geworden, genieſsbar, faules verdorbenes Waſ-
ſer nach Lowitzens Erfindung, mittelſt geſtoſsener
Holzkohlen, wieder trinkbar und wohlſchmeckend
zu machen, Milclrahm, grüne Bohnen, Erbſen, Ar-
tiſchocken, Kartoffeln, Spargel und Obſt für den
Winter und noch längere Zeit aufzubewahren u. ſ. w.
Sorgſamen Hansrmüttern, die mit dieſen Dingen
Ä nicht hinreichend bekannt ſind, können daher
dieſe Bogen allerdings nützlich ſeyn.
*
BERLIN, b. Dieterici: Die letzten Stunden. Vier
Faſtenpredigten von Th. Fr. Tiede, Paſtor zu
Reichenbach. 1814. VIII u. 9o S. 8. (9 Gr.)
-
ERBAU U N GS ScHR 1 FTEN.
Der durch originelle Predigten über die groſsen
Angelegenheiten unſerer Tage berühmt gewordene
Vf. befand ſich, als die Faſtenzeit von 181 I heran
nahte, in einem äuſserſt bedrängten Gemüthszuſtan-
de, und war, was die Schrift nennt, mühſelig und
beladen; der Geiſt, ſagt er, war gelähmt und abge-
ſtumpft und an kein Selbſterzeugniſs zu denken.
In dieſer Seelennoth, da er Faſtenpredigten halten
ſollte und ſich doch unfähig fühlte, etwas hervorzu-
bringen, griff er nach Hanſeins Erinnerungen an
Jeſus Chriſtus, und da der Tod ihm willkommen ge-
weſen wäre, ſo hatten deſſen „letzte Worte der Ster-
benden" viel Anziehendes für ihn; um ſich nun in
den Stand zu ſetzen, ſeine Zuhörer damit zu er-
bauen, begann er damit, daſs er ſich ſelbſt dieſe Han-
feinföhe Predigt vorlas; allein in ſeiner Mundart
dünkte ihm die fremde Rede unnatürlich, und ob er
gleich mit H. ganz einverſtanden war, und dieſer ihm
äus der Seele geſprochen hatte, ſo war es ihm doch
eben ſo unmöglich, ihm nachzuſprechen, als wenn
– ſo drückt er ſich aus – „Lerche oder Amſel der
Nachtigall nachſingen wollte." Sein Kothurn war
ihm zu gravitätiſch, ſein Ton zu feyerlich. Weil er
indeſſen in jenem Seelenzuſtande an Worten ſo arm
als an Gedanken war, ſo verſuchte er die „letzten
I'orte" in ſeine Sprache und Melodie zu überſetzen;
über dieſem Verſuche löſte ſich allmählich die Zunge,
und die Gedanken, heiſst es, haſpelten ſich als Fä-
den Ä Wie aber, bemerkt Hr. T., jede Ueber-
fetzung länger zu werden pflegt als das Original, ſo
erwuchs ihm unter den Händen die Eine Predigt zu
vieren, beſonders da er anfangs weit ausholte, aus
Furcht, er möchte bey ſeiner Geiſtesarmuth nicht
ausreichen. Er feht ſie nur als muſikaliſche Paria-
tionen eines Hafteinſchen Themas an, und ſtelit
ſeinem Freunde, dem Hrn. Propſte die Entſcheidung
anheim, ob und wie er ſie in ſeinem Geiſte gut oder
ſchlecht durchgeführt habe. Was uns betrifft, die
wir zwar die Hanſteinſche Predigt nicht bey der
Hand haben, und keine Vergleichung anſtellen kön-
nen, ſo halten wir dafür, daſs Hr. H. nicht unzu-
frieden damit ſeyn werde. Die Predigten ſind ſehr
anziehend zu leſen, und wer Hanſtein und Tiede als
Kanzelredner ſchon kennt, würde wohl eine Wette
eingehen können, daſs gewiſſe Stellen dem letzterm
andre hingegen dem erſtern angehören. H. würde
z. B. kaum geſagt haben: „Der Preis, den jeder
Sterbliche als Eintrittsgeld in die Wohnungen des
Lichts bezahlt, heiſst: Todeskampf."
----- 47 / 586 -----
SJ- - II - 82
E R GÄN ZU N GSB L Ä TT ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L IT E PR A T U PR - z E 1 T U N G
- Januar
1 8 15.
MA THE MAT 1 K .
BERL1N, b. dem Vf. und in Commiſſ. b. Hitzig:
Aſtronomiſches Jahrbuch für das Jahr 1817, nebſt
einer Sammlung der neueſten, in die aſtronomi-
Jchen Wiſſenſchaften einſchlagenden Abhandlun-
gen, Beobachtungen und Nachrichten, mit Ge-
nehmhaltung der K. Akad. der Wiſſenſch. be-
rechnet und herausgegeben von J. E. Bode, Kön.
Aſtronomen und Mitglied der Akademie. Mit
1 Kupf. 1814. 26o S. in 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
Das Jahr 1817 hat Oſtern am 6. April, zwey in Eu-
ropa unſichtbare Sonnenfinſterniſſe und keine
Mondsfinlterniſs. L)ie aſtronomiſchen Aufſätze ent-
halten: 1) Eine Ephemeride für die drey in die Pla-
netenrechnungen des Jahrbuchs nicht aufgenomme-
nen neuen Planeten. Den geocentriſchen Lauf der
Pallas vom 2. Auguſt 1814 bis 3. April 1815 hat Ni-
colai, auf der Sternwarte Seeberg angeſtellt, den
Lauf der Juno vom 7. November 1814 bis 29 Julius
1815 hat Möbius in Göttingen, und den Lauf der Ve-
ſta vom Anfang März bis Anfang December 1815
hat Profeſſor Gerling in Caffel berechnet. In Op
Ä kommt Pallas 25 October 1814, Juno 31
März 1815, Veſta 1 Aug. 1815. 2) Ueber den zwey
ten Kometen von Ä und Berechnung der Elemen-
te ſeiner Bahn von D. Olbers in Bremen. Pons in
Marſeille, und Harding in Göttingen haben den Ko-
meten beynahe gleichzeitig Anfang April's 1813 im
Poniatowskyſchen Stier entdeckt. Sehr ſchön und
hoch am Ä müſste er in den Südländern zu
Geſicht gekommen ſeyn, nachdem man ihn in Euro-
pa längſt verloren hatte. 3) Aſtronomiſche Beobach-
ungen, im Jahr 1813 auf der K. Sternwarte in Prag
angeſtellt vom Aſtronom David, und Adjunct Bit-
mer. - Auſser andern Beobachtungen auch fortge-
ſetzte Unterſuchungen über die Strahlenbrechung,
mit einem 12 zolligen Reichenbachſchen Kreiſe; Be-
ſtimmung der Frühlings- und Herbſtnachtgleiche;
bey, der erſten Ä die neuen Sonnentafeln von
Zach's einen Fehler der Länge von –4“, bey der
zweyten von –2“, Oppoſitionen des Uranus, Sa-
turns, Jupiters und Mars. Von einer in der monat-
lichen Correſpondenz 1813 vorgeſchlagenen Me-
thode den Ä Meridian durch correſpondi-
rende Sternhöhen und den vom Fernrohr in der
Zwiſchenzeit durchlaufenen Azimutalbogen zu be-
ſtimmen, hat der Vf, wirkliche Anwendungen ge-
Frg zz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
macht, und ſie nicht unbrauchbar gefunden; es wird
dazu nur ein Quadrant, Kreis oder Halbkreis erfor
dert, auf deſſen Kippregel ſich ein Fernrohr auf- und
abwärts bewegt. 4) Noch einige Bemerkungen und
Zuſätze zu den Beobachtungen über y Antinous im
Aſtronomiſchen Jahrbuche 1816, von Profeſſor Wurm
in Stuttgart. Im letztern Bande des Jahrbuchs hatte
der Vf. hundert ſeiner eigenen Beobachtungen die-
ſes veränderlichen Sterns bekannt gemacht; hier
fügt er noch einige hinzu und theit zehen andre VON
Eduard Pigott aus den Philos. Tranſact. für 1785
und 1786 mit; aus einer Anzahl von 114 Beobach-
tungen berechnet er nun, nach einer Erinnerung
der Göttingiſchen gel. Anz. mit Anwendung der
Methode der kleinſten Quadrate, aufs neue die Epo-
che und Periode zygºch und findet dieſe 7,17604
Tage =7T. 4 St. 1329, 856 jene 1800. Jan. 4, 504
mittl. Pariſer Zeit. Nach dieſen Elementen ſind neue
Tafeln zur Berechnung künftiger Erſcheinungen
des Sterns conſtruirt. 5) Aſtronomiſche Beyträge
von Prof. Littrone in Kaſan. Der Vf. unterhält durch
fortwährende literariſche Thätigkeit aus weiter Fer-
ne ſeine Verbindung mit Europäiſchen Aſtronomen.
Was er hier mittheilt, ſind zuerſt neue Formeln für
die Gleichung des Mittelpuncts, in welchen man
das Geſetz des Fortgangs leicht überſieht, und die
noch den Vortheil haben daſs ſich der Cöefficient je-
der Potenz der Excentricität unabhängig von einer
andern Potenz darſtellen läſst. Auch die Theorie
der Epicykeln, einer immer merkwürdig bleibenden
aſtronomiſchen Antiquität, hat der Vf, in analytiſche
Reihen aufgelöſt, aus denen ſich die Fehler dieſer
Hypotheſe abnehmen laſſen. Man ſieht unter ande-
rem daraus, daſs man, um die wahre elliptiſche Be-
wegung des Planeten bis zur vierten Potenz der Ex-
centricität darzuſtellen, viel Epicykeln nöthig hätte,
daſs die elliptiſchen Radii Vectores durch Epicykeln
ſich gar nicht darſtellen laſſen, und daſs die geocen:
triſchen Längen der Planeten durch Einen Epicykel
ausgedrückt werden könnten. Nach den Formeln
des Vfs. läſst ſich auch der Fehler der ſogenannten
einfachen elliptiſchen Hypotheſe, ſo wie der Kepp-
lerſchen Biſſectio Excentricitatis beurtheilen. Ä
ſeiner im Aſtr. Jahrb. 1815 eingerückten Methode,
wie man aus geocentriſchen Beobachtungen die Ele-
mente eines Planeten mit Vorausſetzung einer Ä
die Ecliptik geneigten Kreisbahn finden könne, lie-
fert der Vf, einige Zuſätze, und nimmt auch auf die
Bºe der Erde Rückſicht, um die Reſultate "Ä
d
----- 48 / 586 -----
83 v
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 84
-
auf eine andere Ebene als die Ecliptik, übertragen
zu können; zugleich lehrt er die Elemente einer Ko-
meten Bahn, für die erſte Annäherung ſchon hin-
reichend genau, in der Hypotheſe, daſs ein Stück
der Bahn eine gerade Linie ſey, zu beſtimmen. Für
die bekannte, ſchon ſo oft behandelte und neuer-
dings von Gauſs auf eine ſchöne directe Art aufge-
löſte Aufgabe: aus den Höhen zwever Sterne Zeit
und Polhöhe zu beſtimmen, giebt Ä eine genaue,
aber indirecte Auflöſung, und theilt zuletzt noch ei-
ne neue Methode zur Berechnung des Reſultates meh-
rerer Circummeridianhöhen mit, nebſt bequemen
Reihen, um durch Polhöhe und Azimut des einen
Orts und ſeine Diſtanz von einem andern, die Pol-
höhe und das Azimut des andern Orts, wie auch die
Längendifferenz beyder zu finden. 6) Aſtronomi-
ſche Beobachtungen, im Jahr 1813 auf der K. K.
Sternw. in Wien angeftellt von dem Ritter, D. Tries-
zecker, und dem Ritter, Prof. Bürg. Die Beobach-
tungen der Oppoſition von Mars, Jupiter, Saturn,
Uranus, und der ÄÄÄ 1813 laſſen
fich mit correſpondirenden in Prag (Num. 3) auch
zum Theil in Kremsmünſter (Num. 7) und in Berlin
(Num. 21) vergleichen. Einen Theil der Nichtüber-
einſtimmung ſolcher Beobachtungen muſs man im-
mer auch den verſchiedenen zur Vergleichung ge-
wählten Sternen und der Differenz der Rechnungs-
elemente zuſchreiben, neben denn, daſs die Beobach-
tungen ſelbſt an dem einen Orte mehr, an dem an-
der weniger genau ſeyn mögen. Aber Unterſchie-
de z. B. von 17“ in der Breite, wie S. 116 verglichen
mit 147 vorkommen, ſind doch etwas zu ſtark., S.
109 iſt ohne Zweifel 18St. durch einen Schreibfehler
für 5St. geſetzt. Da Saturns Gegenſchein am 8. Jul.
1813 nach S. 229 um 20 42“ in Zeit ſpäter gefunden
feyn ſoll, als S. 144, und da ſich die Sonne inner-
hälb dieſer Zeit um 49“ Ä hat; ſo müſſen
wohl auch die an beyden Orten beobachteten Längen
des Saturn ſehr bedeutend verſchieden, oder es müſs-
te nur die Berechnung S. 229 nicht ganz richtig
feyn. – Aus mehreren Bedeckungen und Sonnen-
-finſterniſſen, durch den Ingenieur Feer beobachtet,
findet Triesnecker die Länge von Zürich 24 49“,72
öſtlich in Zeit von Paris; die Breite von Zürich iſt
nach Feer 47° 22 29“. 7) Beobachtungen des gro-
ſsen Kometen von 18 Tr, Gegenſchein des Jupiters
181r und 1813, des Uranus 1812 und 1813, und des
Saturns 1813 zu Kremsmünſter beobachtet von Ca-
.nonicus und Aſtronom Derfflinger. 8) Beytrag zur
geQL Ä Ortsbeſtimmung von Port Jackſon
in Neu
in Wittmund. Dieſer Beytrag iſt aus den für verlo-
ren gehaltenen Papieren des unglücklichen Maaſai-
"a gezogen; der Vf. iſt damit beſchäftigt, den Nach-
laſs dieſes trefflichen Seefahrers zu benutzen, und
ſeine Beobachtungen zu reduciren und zu berech-
nen. Für jetzt liefert er die geographiſche Beſtim-
mung von einem Puncte auf der gröſsten Inſel in
Südmeere, von Port Jackſon. In der Nähe dieſes
Orts hatte Malaſpina an Bord der Fregatte Defeu-
üdwajlis auf Neuholland, von Prof. Oltmanns
bierta die Sonnenfinſterniſs vom 11. März 1793 be-
obachtet. Aus dieſer findet ſich die Länge vön Port
Jackſon 9tº56“ 10“,7 öſtlich in Zeit von Paris; ein
Eintritt des erſten Jupiterstrabanten giebt 28“, 5
weniger. Don Juan, Tjar findet aus der Sonnen-
finſterniſs 9St. 55'57, 7 Malaſpina hat aus dem Tra-
banteneintritt berechnet: 9S 55 14; genauer ſind
die Berechnungen von Oltmanns. Die Breite von
Port Jackſon, aus der von Paramatta geſchloſſen, iſt
nach Sonnenhöhen 33° 51'23“ ſüdlich. 9) Ideen zur
Perturbationsrechnung nach Keppler von J. W. Pfaff,
Prof. in Nürnberg. Der Vf, ſucht, wie Keppler ge-
than, das Allgemeine in dem Beſondern auf; er
wünſcht aufzuſpähen, ob nicht höhere allgemeine
Störungsgeſetze vorhanden ſeyn möchten, auf wel-
che vielleicht ſchon die Form des gewöhnlichen Per-
turbationscaculs hindeutet, und welche eine Bezie-
hung auf Diſtanzen, Maſſen und Vertheilung der
Himmelskörper im Weltraum erkennen laſſen. Der
Vf. ſcheint einſtweilen, wie in einem ähnlichen Auf-
ſatze des Jahrbuchs 1814, ſeinen Zweck nur An-
näherungsweiſe zu verfolgen. So bemerkt er z. B.
daſs in den Störungsgleichungen gewiſse Coëfficien-
ten als Conſtanten betrachtet, und ein für alle mal
nur berechnet werden dürfen, und daſs die Störun-
fÄ für zwey Pleneten eine Reihe Glieder von einer-
ey Form für beyde Planeten enthalten. Nach Lae
Grange wäre der mittlere Abſtand der Planeten un-
veränderlich; hiernach wären alſo Lage und Ver-
theilung, Maſſen und Diſtanzen des Planeten für die
Erhaltung des Syſtems ſo ziemlich gleichgültig, und
alle Wechſelwirkungen innerhalb des Syſtems könn-
ten im Zuſtande der Beharrlichkeit des Ganzen nichts
ändern: der Vf, erinnert jedoch, daſs ſich gegen
die Behauptung jener Unveränderlichkeit der MÄ
abſtände im ſtrengſten Sinne noch manches einwen-
den lieſse, und daſs periodiſche Störungen mit un-
geheuer langer Periode am Ende dieſelbe Wirkung,
wie Secularſtörungen, haben könnten. 1o) Beobach-
tungen der Sonnenfinſterniſs am 31. Jan. 18132 der
Ceres im Sept. 18132 des Jupiters, einiger Fixſtern-
bedeckungen und Jupiterstrabanten - Verfinſterun-
# 1814, auf der K. Sternw. in Wilna, von Prof.
Sniadecki. 11) Bemerkungen über geographiſche
Ortsbeſtimmungen in Ungarn, Oeſtreich und Bay-
ern, von Bürg in Wien. Vertheidigung gegen eini-
ge Stellen in der Monatl. Correſpondenz von 1813,
wo dem Vf, nahmhafte Abweichungen ſeiner aſtro-
nomiſchen Meſſungen von geodätiſchen und von an-
dern ſichern Beſtimmungen Schuld gegeben werden.
Geodätiſche Operationen werden durch die an ver-
ſchiedenen Stellen der Erdoberfläche verſchiedene
Krümmung etwas unſicher; Sternbedeckungen und
Sonnenfinſterniſſe laſſen ſich nicht immer genau ge-
nug beobachten, und nicht ſicher genug berechnen:
am beſten dürfte es daher gethan ſeyn, wenn man
weder den aſtronomiſchen noch den geodätiſchen
Beſtimmungen einen abſoluten Vorzug einräumt,
ſondern, nach Umſtänden, die einen durch die an-
dern zu prüfen und zu bewähren ſucht. WÄ
CITIl
----- 49 / 586 -----
85 Num. 11. - JANUAR 1 81 5.
R
hern uns doch immer nur der Wahrheit; warum
ſollte, ſie auf mehreren Wegen zu ſuchen, verwerflich
feyn! 12) Ueber den Kometen von 1558, von D.
Obers in Bremen. Man kennt von dieſem Kometen,
deſſen Bahn bisher nicht berechnet worden, bloſs
die drey unvollkommenen nur auf ganze Grade an-
gegebenen Beobachtungen des Landgrafen Wilhelm
von Heſſen, und noch eine von Cornelius Gemma,
die aber mit denen des Landgrafen gar nicht über-
einzuſtimmen ſcheint. Olbers hat durch eine ſcharf-
finnige Conjectur dieſen ſcheinbaren Widerſpruch
zu löſen geſucht; er lieſt in Gemma's Buche dena-
eurae divinis characterismis II. Th. S. 33 „d iſt ab ae
eo die" ftatt: „d iſt abaº 2o die", und überträgt
damit eine Beobachtung Gemma's, die man bisher,
und die auch Tycho vermöge dieſer Stelle dem 20
Auguſt zugeſchrieben hatte auf den 17. Auguſt. Aus
dieſer verbeſſerten Beobachtung des Gemma, und
aus den drey des Landgrafen leitet nun der Vf. fol-
gende, wenigſtens genäherte Elemente der Kome-
tenbahn ab: Ä der Sonnennähe 1558. 10.Aug. 13 St.
Abſtand der Sonnennähe 0,5773. Länge in derſel-
ben 329° 49. Länge des Knoten 332° 36 Neigung
der Bahn 73° 29'. Bewegung rückläufig. Gelegent
lich äuſsert noch der Vf. den Wunſch , ,,daſs zur Be-
ſtimmung der Lage des Sonnenaequators die Son-
nenflecken von Beobachtern, die im Beſitze taugli-
cher Werkzeuge ſind, doch einmal genauer, als bis-
her, beobachtet, und nicht bloſs beſchaut werden
möchten. 13) Einige phyſiſch aſtronomiſche Beob-
achtungen von D. Gruithuſen in München. Mit ei-
nem guten Geſichtsorgan und mit trefflichen 2 und
5 Füſsigen Achromaten, von, Frauenhºfer in Bene-
dictbeuern hat der Vf, mancherley phyſiſche Merk-
würdigkeiten auf der Sonne, dem Ä und eini-
en Planeten wahrgenommen. Er hielt mit jenen
erkzeugen den Saturnring immer doppelt, unter-
fcheidet den Ringſchatten auf der Kugel, ſo wie
den Kugelſchatten über dem Ringe, nimmt wahr,
wie ein Trabant Jupiters durch einen Streifen des
Planeten geht, wie deſſen Atmoſphaere den Rand
des Planeten einbeugt, wie rückwärts am Rande der
Trabant von Jupiters Atmoſphaere, platt gedrückt
wird, und wie ſelbſt ein kleiner Theil des Traban-
ten als ein Hügelchen hinter Jupiter hervortritt. In
der Wolkenregion des Jupiters zeigen ſich häufig ſtar-
ke Veränderungen; bald iſt alles, wie gÄ bald
wie geſtreift, oder wie mit feinen Wölkchen beſäet.
Venus hat einen ausnehmend deutlichen Schnee-
flecken am Südpol. Des Mars Wolken unterſchei-
den ſich deutlich von bloſsen Dünften ſeiner Ober-
fläche; erſtere find weiſs, auch weiſsgrau, letztere
roſenroth oder ins blutrothe ſpielendſ; ſehr kennt-
lich vom 24. Jun. bis zum 15. Sept. 1813 erſchien der
bereits von Maraldi entdeckte Schneefleck des Mars,
de: ein Drittel der Kugel einzunehmen ſcheint (und
auch im Jahrbuche abgebildet iſt); er verſchwand
um die Zeit der Sonnennähe des Mars zwiſchen dem
15 und 30 Sept. kann aber bald wieder, am 9 Oct.
zum Vorſchein. Die ſchwarzen Sonnenflecken er-
kennt der Vf, deutlich als Oeffnungen; er verfolgt
dieſe Flecken von ihrer erſten Entſtehung an durch
alle die verſchiedenen Geſtaltungen, die ſie nach und
nach annehmen. Im Mond ſah er, auſser den Schrö-
terſchen, noch andere Rillen, zunächſt um den
Mondaequator und an den Meeren; er glaubt, dieſs
könnten zum Theil künſtliche Wege durch Gebüſch
und Waldungen feyn. Die Rille am Hyginus iſt ein
deutliches Fluſsbeet, das in drey Arme ſich aus-
breitet. Alle Wälle der Randgebirge im Monde ſind
eſchichtet, wie unſere Alpen, aber fie ſind keine
rater; dieſs ſind bloſs die Pies, wie z. B. über denn
Fleck Newton. Die meiften Randgebirge des Monds
haben ſehr kenntlich gewölbte innere Flächen. Im
Jul. 1814 ragte die Kugel des Saturns hinter dem
füdlichen Theile des Rings merklich hervor, ſo
daſs ſie hier nicht, wie an der Nordſeite abgeplattet
ſeyn könnte; der Vf. vermuthet hiebey eine Licht-
brechung in der Atmoſphaere des Rings. (Rec.
glaubt bey dieſer Gelegenheit an etwas, was zwar
allgemein bekannt iſt, erinnern zu müſſen, daſs man
nämlich bey ſolchen phyſiſchen Beobachtungen am
Himmel, wie auf der Erde genau zu unterſcheiden hat
zwiſchen dem, was der Naturforſcher unmittelbar
gefehen und beobachtet, und zwiſchen dem, was er
aus dem geſehenen oder beobachteten, mehr oder
weniger wahrſcheinlich, gefolgert hat. So hat man
ſchon längſt im Mars einen groſsen ſchneeweiſsen
Flecken geſehen; aber einen Schneeflecken – ohne
Metapher zu Ä – oder den Schnee im Mars
kann Ä niemand ſich rühmen bis jetzt geſe-
ken zu haben, ſo wenig als den Schnee der Venus
Urania. Wer weiſs auch, wie die Phyſiker im Mars
und in der Venus, wenn es welche giebt, auf Ana-
logieen ihres Planeten geſtützt, die hellen und dun-
ken Stellen des unfrigen ſich erklären mögen!)
14) Geographiſche Längenbeſtimmungen von Öuitó.
in Amerika, und Mirabeau in Frankreich von Ole- -
ºanns. Der Vf, war ſo glücklich, in Paris ein
Bruchſtück von den zahlreichen Beobachtungen zu
finden, die ehemals Bouguer und ſeine Gehülfen auf
den Schauplatze der Peruaniſchen Gradmeſſung an-
geſtellt haben. Hier berechnet er eine in Quitó be-
ºbachtete Sonnenfinſterniſs vom 1. März 1737, eine
Mondsinſterniſs vom 1.Jan. 1741, und einen ÄÄ
des erſten Jupiterstrabanten; die von ihm ſchon zu-
vor beſtimmte Länge von Quito, 5St. 34 18“, 5 weſt-
Jichia Zeit von Paris, wird im Ganzen dadurch be-
ſtätigt. - Die Monatl. Correſp. Oct. 1813 erwähnt ei-
ner zu, Mirabeau, einem Dorfe der Provence (Breite,
43 42 ) beobachteten (beynahe) totalen Sonnenfin-
ſterniſs vom Jahr 1239, die Pingré nicht anführt-
Struyck hat dieſe Finſterniſs wirklich und theitſe-
nº darüber angeſtellten Berechnungen mit. Auch
Oltmanns, nahm fe in Rechnung; ſie fiel aber am 3
Junius 1239 ein, und nicht, wie es in der alten In-
ſhift (Mon. Corr. Oct. S. 381) heiſst, ja Nj.
d? Féurier-". Oltmanns fand unter anderem daraus
El I e Ä der Bürgſchen Bewegung der
Mondsknote", in hundert Jahren von - Fj”, j
- be-
----- 50 / 586 -----
97 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 11. JANUAR 1 8 15. 88
Beobachtung derſelben Finſterniſs in Leſina gab
ihrn – 1' ſo“, 4. Burkhardt ſetzt dieſe Verbeſſe-
rung in ſeinen neuen Mondstafeln – 1 30. 15) Ta-
feln für die ſcheinbaren Oerter des Polarſterns von
Prof. Beſſel in Königsberg. Der Polarſtern iſt dem
Aſtronomen jetzt eben ſo wichtig, wie einſt dem
Seefahrer; der Aſtronom beſtimmt durch ihn bäu-
fig die Polhöhe, die Lage des Mittagsfernrohres,
und die periodiſchen Ungleichheiten in den ſchein-
baren Oertern der Fixſterne. Bekanntlich hat aber
die Reduction der ſcheinbaren Poſition dieſes Sterns
auf einen beſtimmten Zeitpunct einige Schwierig-
keiten. Um dieſe auf dem kürzeſten Wege zu heben,
hat der Vf. Ä Hülfstafel berechnet, und in die-
ſen alles geleiſtet, was der Aſtronom für die ſchnelle
und bequeme Beſtimmung der ſcheinbaren Oerter des
Polarſterns je wünſchen mochte. Den Tafeln Ä
für die Epoche 18oo zum Grunde: mittlere gerade
Aufſteigung 13° 5 15" und mittlere Abweichung 88“
14 24“, 427. 16) Bürg's Bemerkungen über die Re-
viſion ſeiner früheren Mondberechnungen. Der Vf.
fährt unermüdet fort, aus Beobachtungen die Ver-
beſſerungen herzuleiten, deren ſeine Mondstafeln et-
wa noch bedürfen könnten; er hat neuerdings zu
dieſem Zwecke die Greenwicher Beobachtungen von
1765 bis 177o berechnet. Vergleichung bloſs aus-
gewählter Beobachtungen ſcheint ihm nicht zweck-
mäſsig; er nimmt alle Beobachtungen ohne Unter-
ſchied. Aus 532 jener Greenwicher Beobachtungen
fand er die Epochenlänge für 1767 um 4 kleiner,
als ſie in ſeinen zu Paris gedruckten Tafeln, und
als ſie in den neueren Burkhardtſchen Tafeln er-
ſcheint: 2o1 von 532 Beobachtungen gaben einen
Fehler der Tafeln des Vfs. zwiſchen 5 und 10“ und
- 217 Beob. zwiſchen 0 und 5“; bey 47 Mondsbrei
ten iſt der Fehler zwiſchen 5 und 10“ bey 131 und
zwiſchen o und 5“ bey 325 Beobachtungen: eine Brei-
tenbeobachtung, die ſich über 7“ von den Tafeln ent-
fernt, ſcheint dem Vf. ſchon deſswegen verdächtig.
Von neuen bedeutenden Gleichungen haben ſich bey
dieſer Reviſion bisher keine ganz ſicheren Spuren
gezeigt.
( D er
Be / c h lu /'s folgt.)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Rostock, b. Stiller: Neckers Charakter und Pri-
vatleben, herausgegeben von ſeiner Tochter
der Mladame von Stael. Aus dem Franzöſi-
ſchen. 1806. S. 1 – 22o. nebſt einen Bogen
LDedication und Inhaltsverzeichniſs. 8.
Ebend. b. Ebend: Neckers nachgelaſſene Hand-
ſchriften, herausgegeben von ſeiner Tochter,
der Madame von Stael. Aus dem Franzöſi-
ſchen. 1806. Mit fortlaufenden Seitenzahlen 221
bis 653. 8. (Bides zuſammen 1 Rthlr. 16 Gr.)
Dieſe zwey zuſammengehörenden Schriften ſind
eine Ueberſetzung der Manuſcrits de Mr. Vecker,
publiés par /aflle. (Genf, b. Paſchoud. An Xlll).
Im Original iſt der den Manuſcripten vorgeſetzte
Aufſatz: Neckers Charakter- und Privatleben von
Frau von Stael, ohne beſondern Titel beſonders pa-
inirt; die Ueberſetzung hält es umgekehrt;, ver-
Ä Titel; aber fortlaufende Seitenzahlen.
Das Ganze des Originals, welches in der A. L. Z.
1806. Num. 151. von einem andern Mitarbeiter ge-
würdigt worden iſt, verdiente allerdings eine Ueber-
ſetzung, und man könnte höchſtens das dagegen
einwenden, daſs wohl ſo ziemlich jeder Deutſche,
der ſich für Necker intereſſirt, der franzöſiſchen
Sprache mächtig iſt. In dem vorangeſchickten Auf-
ſatze reiſst der glühende Enthuſiamus, mit welchem
die Tochter von einem angebeteten und jedes Lo-
bes würdigem Vater ſpricht, unwiderſtehlich hin,
ungeachtet mancher zu pomphaften und einiger
ziemlich ſonderbaren Aeuſserungen, worunter der
dreynahl wiederholte Wunſch, daſs ihr das Schick-
ſal ihren Vater hätte zum Manne geben mögen, die
erſte Stelle verdient. Die darauf folgenden Papiere
Neckers ſelbſt ſind reich an den feinſten und tref-
fendſten Bemerkungen. Rec. glaubt der Zeitum-
ſtände wegen, an den Aufſatz Proteſtantiſcher Goe-
tesdienſt (S. 310 fg. der Ueberſetzung) beſonders
erinnern zu müſſen, da es in vieler Hinſicht wichtig
ſeyn muſs, einen Staatsmann, wie Necker, über
dieſen Gegenſtand zu vernehmen. Die vorliegende
Ueberſetzung können wir nicht ſonderlich loben:
denn daſs ſie an den meiſten Stellen ſich ganz er-
träglich lieſt, iſt doch wohl das Geringſte. Mehre-
re Sätze aber ſind dem Rec., dem das Original nicht
zur Hand war, völlig unverſtändlich geblieben, wo-
ran mit unter auch die vielen Druckfehler Schuld
ſeyn mögen; an andern Orten iſt groſse Steifheit
und Mangel an Uebung unverkennbar, vorzüglich
im Anfange. S. 12., ſteht, der Ruhm bildet den
Uebergang von den himmliſchen zu den irdiſchen
Gedanken. S. 74. kommt ein Geheimniſs der auf-
rühreriſchen Anlage der Truppen vor. S. 87. er er-
laubte mir, ihn über die Gründe ſeines Entſchluſſes
reden zu hören. S. 203. Madame wuſste in den
regelmäſsigſten Zirkeln des häuslichen Lebens einerz
hohen Geiſt zu verſchlieſsen (D u. dergl. Wie der
Vorredner verſichern könne, daſs bey dieſer Ueber-
ſetzung kein Koſtenaufwand geſpart ſey, um ſie in
einem anſtändigen Aeuſsern auftreten zu laſſen, läſst
ſich bey dem loſen Papier und nichts weniger als
ſplendiden oder correcten Druck ſchwerlich begrei-
fen. -
----- 51 / 586 -----
- I2 - 90
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
/ ZU R
A LL GE M E I N EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
-
-
Januar
18 I 5.
*. MA TH E MA TI K.
BERLIN, b; d. Vf. u. in Comm. b. Hitzig: Aſtrono-
miſches Jahrbuch für das Jahr 1817. u. ſ. w.; be-
rechnet u. herausg. von J. E. Bode u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 11. Seuck abgebrochenen Regenſion.)
17) Bºrº der Juno und neue Elemente ih.
rer Bahn, Berechnung der Oppoſition der Pal-
las auf 1814 und andere aſtrónomiſche Nachrichten,
von Prof. Gauſs in Göttingen. Möbius, ein Schüler
des Vfs., hat die neuen Elemente der Juno, mit Zu-
ziehung der Oppoſition von 1813, berechnet: naeh
ihnen iſt die tägliche mittlere tropiſche Bewegung
812“, 714o und mittlerer Abſtand von der Söhne
2,67 154. Auch die Störungen der Pallas durch Mars
hat der Vf. angefangen zu berechnen; ſie ſind klein,
aber zahlreich; alle über o“, 1 betragende Gleichun-
Ä dieſes neuen Elementen durch Mars, Jupiter und
aturn werden die Anzahl von Tauſend überſteigen.
Ein Heliometer von 43 Zoll Brennweite und 34 Li-
nien Oeffnung, das der Vf. von München erhielt, hat
der Künſtler, indem er beide Objectivhälften unab-
hängig von einander beweglich machte, auf eine ſinn-
reiche Art zum Repetiren eingerichtet. 18) Etwas
über die Erwartung neuer Entdeckungen am Himmel
durch Fernröhre, von Bode. Bey der Möglichkeit
der weiteren Ausbildung optiſcher Theorieen, der
Fortſchritte in der Chemie, der Entdeckung neuer
Compoſitionen für das Material der Spiegel und Glä-
fer, und neuer Vortheile in der Kunſt, ſie zu ſchlei-
fen und zu poliren, ſind ſtärkere Vergröſserungen
bey unſern aſtronomiſchen Werkzeugen wohl denk-
bar; aber unüberwindliche Hinderniſſe, wie der Vf.
glaubt, ſtreiten gegen die Hoffnung, daſs mit dieſen
verbeſſerten Werkzeugen groſse neue Entdeckungen
vom Himmel ſich werden erhalten laſſen; dieſe Hin-
derniſſe find: die Kleinheit des Sehfeldes und die
Undeutlichkeit der Ränder, beſonders aber die nach
dem Quadrate der Vergröſserung abnehmende Hel-
ligkeit des Gegenſtandes, und das gar zu ſchnelle
Fortrücken des Sterns durch das kleine Gefichtsfeld,
wodurch jede genauere Beobachtung ſehr erſchwert
wird. Wollte man auch ein Uhrwerk, das der tägli-
chen Bewegung folgt, mit dem Fernrohre verbinden,
ſo würde, wegen der neuen dadurch bewirkten Er-
- ſchütterung, das Bild des Sterns im Fernrohr unauf-
hörlich im Zickzack auf und nieder, oder hin und
Ergän z. B. zur A. L. Z. 1815.
her fliegen. (Alle dieſe Bemerkungen wird jeder
praktiſche Aſtronom ſehr gegründet finden; aber da
man bisher, der oben erwähnten nicht geringen Un-
bequemlichkeiten ungeachtet, doch ſo viel neue vºn
einer Zeit zur andern gleichſam im Flug entdeckt
hat; warum ſollte mit ſtärkern Vergröſserungen ſich
nicht noch mehreres, eben ſo im Flug, erhaſchen laſ-
ſen? In der nicht allen Menſchen eigenen Kunſt, zu-
leich ſchnell und genau zu ſehn, muſs ja ohnehin
Ä Aſtronom täglich fich üben.) 19) Ueber verän-
derliche Sterne im Hercules und in der nördlichen
Krone, von D. Koch in Danzig. Einen von Flam-
feed und Piaszi beobachteten Stern im Hercules
(Nr. 305. der Bodeſchen Uranographie) konnte der
Vf. ſchon ſeit einigen Jahren nicht mehr am Himmel
finden; am 28. Jul. 1813 ſah er ihn faſt 6 Gröſse, und
eben ſo nachher bis zum 18. Nov., am 24. März 1814
war er 7 Gröſse, und zugleich zeigte ſich in ſeiner
Nähe ein anderer vom Vf. noch nie bemerkter und
hellerer Stern 6 Gröſse. Der von Pigott entdeckte
veränderliche Stern in der nördlichen Krone hat
nach des Vfs. 6jährigen Beobachtungen eine Licht-
änderungsperiode von 323 Tagen. Es giebt regel-
mäſsig und irregulär ſich verändernde Sterne. Viel-
leicht ragen hohe Berggipfel über das jene entfernte
Sonnen umgebende leuchtende Fluidum beſtändig
hervor; ſo erklärt ſich der Vf, die Möglichkeit be-
ſtändiger Flecken, und eine von der Zeit der Axen-
drehung jedes Sterns abhängende gleichförmige Licht-
eriode, wie bey Algol im Perſeus. Bey andern ihr
icht Än Sternen hingegen, wie bey Mira
Ceti, dem veränderlichen im Schwam u. ſ. w.mag
das Fluidum bald höher bald niederer ſtehn, und da-
her die hervorragenden Gebirge an Gröſse und Um-
fang ſcheinbar bäld gewinnen bald verlieren; daher
das Unregelmäſsige in ihren Erſcheinungen. 20) Mitt-
lere gerade Aufſteigung und Abweichung von 8 Stºr-
nen der Plejaden (3. bis 8. 9 Gröſse) für den 1ſten Ja-
nuar 18oo, nach Ä neueſten Beobachtungen.
21) Aſtronómiſche Beobachtungen auf der Kön. Stern-
wärte in Berlin im J. 1813, angeſtellt von Bode. Auch
Oppoſitionen der Ceres, des Ä Saturns und
Uränus. Der Vf, führt wiederholte Klagen über Ber-
lins ungünſtiges Klima; trübe Nächte hielten 1813
durch den Januar und Februar fünf ganzer Wochen
lang an. 22) Mittlere gerade Aufſteigung und Ab
weichung der 36 Maskelyneſchen Fundamentalſter-
ne, nach Piazzi's neueſten Beobachtungen. 23) Stern-
bedeckungen auf 1814, berechnet von dem Akº-
demi-
----- 52 / 586 -----
91 - - ERGÄN zuN GSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
92
demiker von Wisniewsky in St. Petersburg. 24) Stern-
bedeckungen und Verfinſterungen der Jupitersmon-
de zu Dorpat 1812, 1813 und 1814, beobachtet von
Prof. D. Struve. 25) Mittlere gerade Aufſteigung und
Abweichung des Polarſterns für 1800, nach Piazzi.
Jene iſt nach P. 13° 6'19“, 5, dieſe 88° 14'24'3. Nach
Beobachtungen von Cacciatore, dem Gehülfen Piaz-
zi's, ſoll der Polarſtern eine Parallaxe der geraden
Aufſteigung von 43“ in Bogen haben. . 26) Oppoſi-
tion des Mars 1813, des Jupiters 1814, Sonnenfinſter-
niſs am 16. Jul. 1814 und Sternbedeckungen, beob-
achtet nach Derfflinger in Kremsmünſter. (Ein Zu-
ſatz zu den Beobachtungen, oben Nr. 7.) 27) Ueber
den wandelbaren Stern Nr. 61. im Schwan. Wie hier
bemerkt wird, ſo kannte ſchon Piazzi nach ſeinem
Libro Seſto (del reale Q/ſerv. di Palermo) das 1806
heraus kam, die eigene Bewegung dieſes merkwür-
digen Doppelſterns, welchem nachher. Beſſel (ſ. Jahr-
buch 1815) eigene genauere Unterſuchungen gewid-
met hat. 28) Nachweiſung, daſs von acht am Him-
mel vermiſsten Fixſternen keiner die Ceres, Pallas,
Juno oder Veſta war, von Bode. 29) Vermiſchte
aſtronom. Nachrichten. Beobachtungen von Bayer
im Kloſter Hradiſch bey Ollmütz, von Prof. Sandt
in Riga und von Muſikdirector Stöpel in Tanger-
münde. Die Aſtronomie erlitt einen Verluſt durch
den Tod der 1814 in Wien verſtorbenen Frau v. Matt.
Durch den Mordbrand in Lilienthal 1813 verlor D.
Schröter die ſämmtlichen Exemplare ſeiner auf eige-
ne Koſten herausgegebenen aſtronom. Schriften; ſei-
ne Sternwarte brannte nicht ab, wurde aber ſtark
zerrüttet und geplündert; er ſchätzt ſeinen Schaden
überhaupt auf 11 bis 12ooo Thaler. Der erwartete
neueſte Sternkatalog von Piazzi (Praecipuarum ſel:
larum inerrantium poſtiones mediae, ea: obſervat. ab
anno 1792 ad annum 1813 Panormi habis ) iſt in
Palermö 50 Bogen in klein Folio 1814 wirklich er-
ſchienen, und begreift die Oerter von 7646 Sternen.
Es iſt bey gelehrten Alterthumsforſchern öfters von
den vier Perioden die Rede, in welche die Indier
die Weltalter eintheilen; die erſte ſoll 1728ooo, die
zweyte 1296coo, die dritte 864000 Jahre gedauert ha-
ben, die vierte und letzte unter der wir jetzt leben,
432000 Jahre dauern. Man hat groſse geheime Weis-
heit in dieſen Zahlen geſucht; vielleicht aber, wie
Bode vermuthet, enthält die zweyte bloſs die Secun-
denanzahl im Kreiſe, die erſte, dritte und vierte das
Zehnfache der Dauer in Secunden von zwey, , von
Einem und von einem halben Tage, oder auch die
Anzahl Secuneen von 20, von 10 und von 5 Tagen.
(Schon das einfache Verhältniſs von 4, 3, 2, 1, in
- welchem jene Zahlen zu einander ſtehen, läſst ver-
muthen, daſs eben keine ſo ſehr tiefe Weisheit durch
dieſelben verhüllt ſeyn dürfte; eben dieſs Verhält-
miſs ſcheint übrigens anzuzeigen, daſs auch die zwey-
te Zahl auf Gegenſtände der nämlichen Art, wie be
den drey übrigen, Beziehung haben mag; was dieſs
aber für Gegenſtände ſind, wird wohl, ſo viel man
auch ſchon darüber gemuthmaſst hat, noch lange un-
gewiſs bleiben.)
scHöNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Maurer: Virginia. Tragödie in fünf
Acten. Von Julius Graf von Soden. Mit Muſik
des Chors vom Hrn. Kapellmeiſter Himmel (und)
myt einem (ziemlich verfehlten) Kpf. 1805. XXIV
u. 133 S. 8. (15 Gr.)
Der hiſtoriſche Stoff dieſer Tragödie, von Livius
(Buch 3. Kap. 44 fg) erzählt, gehört zu den allerbe-
kannteſten; man hat ihn ſogar für den tragiſchſten aus-
geben wollen, den die geſammte alte Geſchichte dar-
bietet, wogegen Rec. nur den Umſtand bemerkt, daſs
das römiſche Volk während des ganzen Vorganges
und bis zu Ende deſſelben in ſeiner ſclaviſchen Ä
terwürfigkeit und dumpfen Unentſchloſſenheit zu
nachtheilig erſcheint, um nicht das äſthetiſche Wohl-
gefallen zu mindern. Indeſs iſt der Stoff vielfach be-
arbeitet worden, unter den Spaniern von Montiano y
Luyando (1750), mit deſſen Arbeit uns Leſſing in der
theatraliſchen Bibliothek (Erſtes Stück S. 117 fg.)
bekannt machte; unter den Italienern von Alfieri,
unter den Franzoſen von Campiſtron (1653), den un-
ſer Vf. (weshalb ſchreibt er aber Capiſtron ?) in der
Einleitung einen kalten genieloſen Reimer nennt,
Mairet (1628) und le Clerc (1646); unter den Englän-
dern von Mlrs. Brocke und andern; unter uns Deut-
ſchen, wenn man will, von Leſſing (Emilia Galotti),
auſserdem von Patzke (Virgina, ein Trauerſpiel 1755)
und etlichen Ungenannten. Schwer konnte es alſo
unmöglich fallen, nach ſo vielen Vorgängern, (die
Hr. Gr. v. Soden jedoch nur zum Theil kannte) eine
neue erträgliche Bearbeitung dieſes Gegenſtandes zu
liefern, denn ſo glaubt Rec. , ſeiner Pflicht genºſs,
den vorliegenden Verſuch charakteriſiren zu müſſen.
Wir ſind weit entfernt, den auf dieſe Arbeit verwen-
deten Fleiſs (mit Talent verbunden ungebührend her-
abzuſetzen. So glauben wir z. B., daſs die Verthei-
lung der Handlung, im Ganzen genommen, nicht
miſslungen ſey; ihre Einfachheit erkennt man am
beſten, wenn man das Stück mit der überladenen
Arbeit des vorhin erwähnten Spaniers vergleicht.
Nur die Scenen des dritten Aufzugs, wo ſich Virgi-
nia in den Tempel der Veſta begiebt, um der Göttin
ihr Leid zu klagen, erſcheinen zu ſehr als nüſſige
theatraliſche Ausſchmückung; beſonders miſsfällt
es, daſs der Erſchluſs Virginia's, ſich dem Dienſt
der keuſchen Göttin zu weihen, ganz wie ein unge-
fährer Einfall kommt, den ſie auf die Vorſtellungen
ihres Verlobten gleich wieder afgiebt, wie denn das
Verfehlte dieſer ganzen Darſtellung des veſtaliſchen
Dienſtes dadurch noch vermehrt wird, daſs der Vf.
zuletzt den Joilius, alſo einen Jüngling, ganz wider Ge-
ſetz und Sitte Roms, in den Tempel der Veſta hinein-
ſtürzen läſst. Die Sprache des Stücks ſucht ſich mit
Erfolg auf der angemeſſenen tragiſchen Höhe zu hal-
ten, und bietet Stellen von unleugbarer FÄraft dar.
Wir bemerken ihrer nur zwey, beide aus Reden des
Virginius an den Appius. Die erſte S. 107.
Darum erſchein ich“ hier: erkenne dich
als Richter; dich, des Klodius Patron. –
----- 53 / 586 -----
93
Num. 12.
-
18 I 5- JANUAR
Du liebſt Virginia; du boteſt ihr
Geſchenke; dich erkenne ich als Richter;
bedenk' es; dich /
Die andere S. 1 10.
- – – Appius, bedenk's ;
das Schickſal Roms entſcheideſt du, nicht meines.
Denk' an Lukrezien, denk' an Tarquin !
Ueberhaupt gehört dieſer erſte Theil der Rede des
Virginius S. o7 fg. zu den beſten Theilen des Stücks.
Faffen wir indeſs den Eindruck des Ganzen auf, ſo
zeigt ſich, daſs das Stück die beabſichtigte Wirkung
nicht hervorbringt, ja vielleicht ſelbſt den unangeneh-
men Eindruck eines verfehlten Strebens hinterläſst.
Man könnte den Grund dieſes Miſslingens mit
wenigen Worten bezeichnen: Mangel an höherem
tragiſchen Genie; wir wollen uns indeſs nichts er-
lauben, was einigermaſsen einem Machtſpruch gleich-
ſehen könnte; vielmehr das Uebel genauer und mit
einigen Belegen nachweiſen. Die hiſtoriſche Grund-
lage des Stücks iſt jedem, nur einigermaſsen Gebil-
deten, bekannt; der Ausgang, die Kataſtrophe iſt
es nicht minder; ſelbſt die Charaktere der Hauptper-
ſonen, des Appius, ſeines Klienten, des Virginius,
ſeiner Tochter, ihres Verlobten u. ſ. f. ſind hiſto-
riſch, eben durch die Rolle, welche ſie durchführen,
beſtimmt; es kann nicht fehlen, das ganze Drama,
wenn es ſtrenge bey dieſer hiſtoriſchen Grundlage
bleibt, muſs fich im Gemüth eines jeden ohne Zu-
thun des Dichters ſchon zuſammen ſetzen. Um ſo
nothwendiger ſcheint es, daſs der Dichter, wenn wir
ſeine Kraft ehrend erkennen ſollen, den Stoff ſo ge-
ſtalte, daſs wir etwas mehr erhalten, als was ſich je-
der ſelbſt gleichſam ſchon gegeben hat, daſs wir in
der Geſtaltung des Stoffes uns durch Dinge, die hi-
ſtoriſch nicht ſo nahe liegen, ergriffen oder über-
raſcht fühlen, und darin die Schöferkraft des Dich-
ters wahrnehmen. Dieſs iſt bey Hrn. Gr. v. S. nicht
der Fall, er hat an der Tragödie zu wenig gedich-
tet, und namentlich Perſonen und Handlung nicht
zu individualiſiren gewuſst, wodurch ſie doch allein
erſt Leben erhalten können. Ohne uns durch et-
was beſonderes angezogen zu fühlen, ſteht uns gleich-
ſam auf allen Blättern immer nur die Hauptfrage
ſelbſt: Iird Virginia der Gefahr entgehen ? vor Au-
gen, was nothwendig ermüden muſs. Wie ganz an-
ders verſtand der vöm Vf, ſo hart getadelte Leſſing
ſeinen Vortheil! Was würde entſtanden ſeyn, wenn
er uns von Anfang bis zu Ende immer nur unmittel
bar an die Beſorgniſſe der Emilie erinnert hätte?
Scenen voll individuellen Lebens, wie zwiſchen dem
Prinzen und dem Maler u. ſ. f. lieſsen ein ſolches
Gefühl der Einförmigkeit nicht aufkommen. In dem
vorliegenden Stück tritt die Fabel ſelbſt allzu nackt
hervor. Bey wenigen Vorfällen und noch weniger
Handlung wird viel geſprochen, was oft an Decla-
mation gränzt, und wobey Dinge zehnmal wieder-
holt und erſchöpft werden, deren Erörterung dem
jungfräulichen Zärtſinne einer Virginia in dieſem Gra-
de nicht angemelſen ſcheint, und die in und von Lºſ
-
94
ſings Emilie ungleich flüchtiger und leichter berührt
werden. Wir meynen hier Stellen, wie die folgende
erſte Scene des dritten Actes, die wir als alleinige
Probe noch herſetzen wollen.
Virginia und ihre Geſellſchafterin Tullia.
(Im Vorhofe des Veſta-Tempels.)
Tu ! ! a.
Viel wagſt du, dich vom Hauſe zu entfernen; ...
wenn er (der Vater) nun kommt und dich vermiſſe *
J'irginia.
S Hier
ſuch’ er mich auf; in dieſer heil'gen Freyſtatt,
der nur die Unſchuld ſich zu nahen wagt.
Er weilt; du kennſt der Herrſcher Tyranney,
die Lage Roms. Nur hier iſt Sicherheit.
Hier find' er mich, hier hör' er meinen Schwur:
als Römerin zu leben und zu ſterben.
Es hör' ihn Velta, die Beſchützerin
der Keuſchheit! -
Tullia.
Auch mein Flehen höre fie.
Verderben treffe des Tyrannen Haupt!
Vernichtet werde der verruchte Plan,
dem Vater ſeine Tochter, die Geliebte
dem edlen Jüngling, und ihr ſelbſt das Kleinod
der Freyheit zu entreiſsen!
Und wozu?
Un./e, die Krone Römſcher Jung/raun,
#“. Sklavin ſeinen Liſten aufzuopfen! –
Ä nein, gerechte Götter nein! den Frevel
dºt, ihr nicht dulden! – Nein! gelinget er.
Mo fliehe Mutter, Gattin, Kind und Säugling;
zur Wülte werde Rom, das herrliche!
\
Virginia.
- Seyruhig, Tullia, ich trau' den Görtern.
Der Liebe Band knüpft mich an den Verlobten;
an meinen Vater, an der Mutter Aſche,
- die Bande der Natur. Es kann Gewalt
zwar jenes löſen; dieſe ſind unlösbar;
ein Gott verſchlang ſie für die Ewigkeit.
Die Unſchuld ſiegt; entlarvt wird der Verrath
Es mag der Trug, die Bosheit, die Gewalt,
dir Netze ſtellen; ich bin frey; ich bin
die Tochter des Virginius, des Römers;
denn frey und rein beib ſtets - wer es nur will.
Aus dieſer Stelle, die mehrere ihres Gleichen hat,
wird man den Unterſchied zwiſchen dieſer Virginia
und der vom Vf, ſo hart getadelten Leſſingſchen Emi-
lia abnehmen können. Emilia hat dieſe Gedanken
ungefähr auch, ſo weit ihre Lage die nämliche iſt,
aber ſo zuſammenhängend, Ä dieſem declami-
renden Tone trägt ſie dieſelben nicht vor; es kann
nicht zweifelhaft bleiben, welche von beiden am mei-
ſten Theaterheldin iſt.
Sollen wir auſser dieſem Grundfehler, daſs der
Dichter, in der Meinung, einfach und echt tragiſch
zu ſeyn, den trocknen hiſtoriſchen Stoff allein durch
Reden ausdehnt und – weil ſie der Phantaſie nichts
hinzuzuſetzen übrig laſſen – erkältet hat, noch auf
einen andern RÄch nehmen, der die Wirkung des
Stücks
----- 54 / 586 -----
95. - ERGÄNZUNGSBL ÄTTER - Num. 12. JANUAR 1 8 15. 96
Stücks hindert, ſo iſt es die traurige Geſtalt, in wel-
cher hier Römer erſcheinen. Wir meynen damit
nicht etwa, daſs ſie ſich dieſes Namens untoürdig
zeigen; – das wäre freylich übel; – aber immer
noch verdiente die Unwürdigkeit, wäre ſie nur ent:
ſchieden, den Vorzug vor der traurigen Halbheit und
Ungewiſsheit, in der fie hier auftreten. Als freye
entſchloſſene Römer handeln ſollten ſie nicht, ſonſt
wäre die Kataſtrophe nicht eingetreten», Virginia
nicht aufgeopfert worden. Ganz ihre Abkunft ver-
läugnen durften ſie auch nicht, weil es zu ſchimpf-
lich wäre, eben des Namens wegen. Was thut alſo
der Vf.? Er ſchlägt einen Mittelweg ein; er läſst ſie
ihren Römerſinn mit Worten beurkundcn, ſie ſagen
den Tyrannen, von den wir nicht begreifen kön-
nen, wie er furchtbar ſey, weil er ganz allein da
ſteht, nichts als ein paar elende Günſtlinge und Li-
ctoren zu ſeinem Schutze und die Stimme des Volks
gegen ſich hat, ſie ſagen ihm derbe die Wahrheit,
aber dabey bleibt es, und man begreift wieder nicht,
wie dieſer durchaus ſchutzloſe und ohnmächtige
Menſch jeder Vorſtellung trotzen kank. Wir geben
gern zu, daſs dieſe Schwierigkeit zum Theil eine hi-.
joriſche ſey, wir fühlen aber auch, daſs ſie gehoben
werden müſste. Entweder muſsten dieſe Römer
iurch die That widerſetzlicher, oder Appius minder
ohnmächtig und furchtbarer erſcheinen. Wenn fer-
ner der Vf den Virginius, der eine Revolution ſchon
unit Sicherheit vorherſehen kann, und der der Ge-
fahr nur durch eine vorübergehende Flucht auszu-
weichen brauchte, ſeine Tochter freywillig vor den
ungerechten Richter ſtellen läſst, um ſein Wort zu
erfüllen, um das Geſetz zu ehren und um den Rö-
merp einen gerechten Grund zur Veränderung der
Herrſchaft zu geben, (den ſie aber ſchon vorher hat-
ten: denn die damalige Gewalt der Decemviren war,
wie der Vf. ſelber unter den Anmerkungen S. 130.
bemerkt, nur Uſurpation) ſo hat er offenbar die Na-
tur einer, wo nicht falſchen, doch ſchimmernden und
gefuchten Gröſse nachgeſetzt und eine, unſers Er-
achtens, unnöthige Kunſt in der Verwickelung gel-
tend gemacht; denn einfacher und natürlicher war
es ohne Zweifel, wenn Virginius keinen Ausweg of-
fen behielt, und von Anfang an zu dem letzten Ä
ohne Rettung hingedrängt wurde.
Die Einleitung, welche dieſem Stück vorgeſetzt
iſt, enthält theils eine ungemein ſcharfe Kritik über
Leſſings Emilia, theils Erörterungen über den Be-
griff des Tragiſchen überhaupt. Man kann im Gan-
zen von beiden fagen, daſs das Wahre darin nicht
neu, und das Neue groſsentheils nicht zeahr ſey.
Wir ſagen mit Fleiſs im Ganzen, denn erlaubte uns
der Raum eine weitere Auseinanderſetzung, ſo wür-
de ſich zeigen, daſs unſer Urtheil ſeine Modificationen
erlitte. Wir können aber nur noch mit ein paar Wor-
ten das bereits berührte Verhältniſs dieſer Virginia
zu Leſſings Emilia andeuten. Das letztere Drama
iſt ſchwerlich eine Tragödie im rechten Sinne des
Worts, es neigt ſich vielmehr zum rührenden Schau-
ſpiel hin, was aber unbeſtritten bleibt – – es in-
tereſfrt. Die vorliegende Virginia geht offenbar
mehr auf dem Kothurn einher, aber ſie intereſrt
ohne Vergleich weniger. Hiernach wird ein Jeder
leicht wählen können. -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
SroLeeRG, gedr. b. Schultze: Geſinge für Freunde
der öffentlichen und häuslichen Gottesverehrung.
Als Anhang zum Berliner Geſangbuche, herausg.
von Karl Gotthold Friedr. Ludw. Stilcke, Pred.
zu Klein- Werther bey Nordhauſen. 1813. XXVI
u. 258 S. 8. (10 Gr.)
Des Vfs. Gemeinde war die erſte in der Gegend, in
welcher er lebt, bey der ein neues Geſangbuch, zuerſt
im J. 1771. das Späldingſche, hernach im J. 1798. das
Geſangbuch zum gottesdienſtl. Gebrauch in den Kön.
prei/s. Landen eingeführt wurde. Ob nun gleich dieſs
letztere im J. 178o, in der blühendſten Periode der
deutſchen Dichtkunſt, erſchienene Geſangbuch eine
gute Auswahl ſchöner Lieder enthält, und ſein Inhalt
mit dem Geiſte und den Grundſätzen der evang. Kir-
che übereinſtimmt, ſo konnte ſich Hr. St. doch nicht
verhehlen, daſs daſſelbe noch manche Lücke hat, und
daſs in den vorhandenen Rubriken mehrere vortreff-
liche Geſänge fehlen, welche nicht wenigen ſpätern
Sammlungen einen groſsen Vorzug geben. Dieſs be-
wog ihn, einen Anhang zu dieſem Geſangbuche zu
ſammeln, u. ſein Kirchenpatron, Hr. Rittmeiſter Ludw.
Geo. Chrſtph. Freyherr von llerthern, fügte zu ſeinen
übrigen Verdienſten um die Schule und Gemeinde von
Klein- Werther auch noch das hinzu, daſs er die Her-
Ä derſelben möglich machte. Dieſer Anhang
enthält 345 Lieder, deren Numer auf die des Berliner
Geſangbuchs folgen, und die Auswahl der Lieder ver-
dient allen Beyfall. Die Namen der Vff der Geſänge
würde Rec. darum lieber in einem beſondern Ver-
zeichniſſe hintenan gedruckt ſehen, weil dieſe Namen,
wenn ſie, wie in Hrn. St.s. Sammlung und in mehrern
andern Geſangbüchern, unter jedes einzelne Lied ge-
ſetzt ſind, in der Kirche leicht zur Zerſtreuung Anlaſs
fÄ die Andacht ſtören. Dieſs iſt vermuth-
ich der Grund, warum in dem neuen Bremer Geſang-
buche die Vff. der Lieder nur mit Zahlen bezeichnet
ſind, welche auf ein angehängtes Verzeichniſs ihrer
Namen hinweiſen. Allerdings ſieht man auch wäh-
rend des Kirchengeſangs von den Vfn. der Geſänge
weg; das literariſche Intereſſe tritt zurück; man eig-
net ſich nur den Inhalt der Lieder an. Zu Hauſe hin-
gegen forſcht man gerne auch den Dichtern nach, wel-
chen man ſchöne Geſänge verdankt; darum iſt ein
ſolches Verzeichniſs ſehr vielen gebildeten Mienſchen
willkommen.
----- 55 / 586 -----
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
A LL GE M E IN EN L IT
ZU R
E RAT UR - Z E I T U N G
Februar 18 15.
Y
O E KON O MI E.
JENA, in Commiſſ. d. Cröcker. Buchh.: Jahrbuch
der Landwirthſchafe und der damit verbundenen
I/en/ëhaften. Herausgegeben von Dr. K. Ch.
G. Sturm, ordentl. Prof. d. Oekonomie u. Kame-
ralwiſſenſchaften zu Jena u. ſ. w. IVn Bds. 2tes
Heft. Mit 1 Kupf. S. 262 – 392., 4tes Heft.
S. 393-520. m. i Kpf. Vn Bds. is Hft. 124 S. 8.
(jeder Bd. 2 Thlr. ſächſ.)
W ie ſehr ſich dieſe Zeitſchrift fortdauernd in ih-
-- rem anerkannten Werth erhält, davon zeugen
die vor uns liegenden Hefte. Die meiſten der darin
enthaltenen Abhandlungen und Aufſätze gewähren Be-
lehrung. Nur wäre zu wünſchen, daſs es dem Hrn.
Herausg- gefallen möchte, die wichtigſten und inter-
eſſanteſten Aufſätze nicht, wie bisher ſo oft geſchah,
zu zerſtückeln, ſondern im Zuſammenhange zu lie-
fern. Zu dieſem Wunſche veranlaſst gleich des III.
Heftes I; Abhandlung: Ueber einige neue Werbelſ-
rungen der Branntweinbrennerey. Wir hofften gerade
über dieſes wichtige landwirthſchaftliche Gewerbe,
das bey, uns noch ſo vieler Vervollkommnung fähig
iſt und auch wirklich wegen des ftarken Betriebs
deſſelben in den neueſten Zeiten, die allgemeinſte
Äufmerkſamkeit auf ſich gezogen hat, von einem der
Sache ſo kundigen Manne, wie der Vf. – gleich
nach den erſten Seiten dieſes Aufſatzes zu ſchlieſsen –
iſt, das Ä und Beſte, was man mit Vortheil
darüber verſucht und in Anwendung gebracht hat,
hier beyſammen zu finden: allein unſere Erwartung
wurde nur zum Theil befriedigt, wiewohl auch zu
leich noch mehr geſpannt, und wir haben die ver-
prochene Fortſetzung in den folgenden Heften nicht
gefunden. Indeſſen iſt das, was uns der Vf. hier
über das Verfahren der Schottländer aus einem Auf-
atze des Hrn. Prof. Hagen d. j. zu Königsberg gelie-
fert hat, äuſserſt intereſſant. Bey der hier beſchrie-
benen Methode wird von jedem Scheffel Getreide
27# Quart Branntwein gewonnen, eine Quantität,
sie ºeynahe unglaublich zu ſeyn ſcheint: da bey uns
der Scheffel in der Regel nur 13 – 16 höchſtens 18
KZuart Branntwein giebt. Gleichwohl läſst ſich dieſe
Angabe kaum bezweifeln, da ſie aus dem Original-
Regiſter der Brennerey zu Lincoln zwiſchen Edin-
Burgh und JPuncan genommen iſt. Man wird hof-
fentlich dieſes Verfahren auch in Deutſchland verſu-
chen, und "ir zweifeln nicht, daſs es das bisherige
4érgänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815. -
- - -
verdrängen wird. II. Kurze Geſchichte der Einfüh-
rung des ſpaniſchen Schafwehes im Königreich Sach-
ſen. Das erſte ſpaniſche Vieh von 230 Stück Stäh-
ren und Mutterſchafen wurde im Jahr 1765 dem
ſächſiſchen Hofe vom Könige in Spanien zum Ge-
ſchenk gemacht. Im Jahre 1777 wurde ein neuer
Ankauf in Spanien unterhandelt. Es langten 1778–
268 Stück in Sachſen an. Der ganze Aufwand betrug
10,384 Thlr. 19 Gr. Dieſe Herde kam zuerſt nach
Zichen, 1779 aber nach Stolpen, ſpäterhin nach
Hohenſtein und zuletzt nach Löhmen. Von hieraus
iſt die Veredlung weiter gegangen. Im Thiergarten
zu Stolpen haben ſich die einzigen echten Nachkömm-
linge des aus Spanien angekommenen Schafviehes
bis zu den neueſten Zeiten erhalten. Der Sage nach
ſoll ſie jedoch durch den Krieg ganz aufgerieben wor-
den ſeyn. Angefügt iſt eine Nachricht über die Füt-
terung der königlichen Schäferey_im Thiergarten,
von Nacke in Rënnersdorf. III. Der Baumkanaſter
« von Noethlich. Enthält eine kurze Nachricht über
die weitere Verbreitung dieſer ſo vorzüglichen Ta-
backsſorte, die – wenn ſie nicht ausartet – gewiſs
den Anbau der übrigen in Deutſchland verdrängen
wird. IV. Die Bereitung des echten Schzeeizerkäſes.
Seit einigen Jahren wird der Käſe auf die hier be-
ſchriebene Art auf dem Kammergute zu Ober- Wei-
mar bereitet, woſelbſt der Herzog die Einrichtun
dazu von einem gebornen Schweizer hat treffen laſ-
ſen. V. Baſhreibung der Bernſehen Landteirthſchafe
in der Schweiz. Fellenbergs Beyſpiel ſcheint noch
wenig Nachahmer gefunden zu haben. Von groſser
Bedeutung iſt der Ackerbau im Bernſchen nicht.
Viele Aenter ſind ausſchlieſslich der Viehzuchter-
eben, andere treiben Weinbau, und die, welche
# mit der Agricultur beſchäftigen, folgen dem al-
ten Schlendrian. Der Boden iſt freylich wegen der
Länge des Winters rauh, wegen der Winde mit un
beſtändiger Witterung im Sommer unfruchtbar, und
nur durch fleiſsige Bearbeitung und ſtarke Düngung
brauchbar. Der Vf. verräth eine ſehr genaue Be-
kanntſchaft mit der dortigen Landesart, doch iſt,
der häufigen Provinzialausdrücke wegen , uns man-
ches in ſeiner Beſchreibung dunkel geblieben. VI.
Einige Vorſchläge zur Verbeſſerung der Landeirth-
ſchaft im mittlern reußiſchen Voigtlande mit Bemer-
kungen vom Herausgeber: Die Gegend, von deren
landwirthſchaftlichen Zuſtande hier einige nähere
Nachrichten mitgetheilt werden, begreift denjenigen
Theil des reuſsiſchen Voigtlandes in ſich, welcher
VON1
----- 56 / 586 -----
99
IOQ
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
von den Städten Greiz, Elſterberg, Plauen, Panſa
und Zeulenroda einbezirkt wird, und faſst ungefähr
19. bis 20 Dörfer in ſich. Die Landwirthſchaft iſt
hier noch ſehr zurück. Zur Verbeſſerung derſelben
wird 1) die Einführung der Dreyfelderwirthſchaft;
2) vermehrter Kleebau und die Einführung des
Schweizerviehes vorgeſchlagen. Wir ſind dagegen
mit dem Herausgeber der Meynung, daſs die vier-
felderige Wechſelwirthſchaft nach dem hier vorge-
zeichneten Fruchtwechſel ungleich vortheilhafter
ſeyn würde. VII. Ueber Milchſchueyemmen, nebſt
Beſchreibung und Abbildung der Milchſchueemme auf
dem Herzögl. Altenburgiſchen Kammergute , zu
Schöngleina. Vom Herausgeber. Daſs ſolche Milch-
ſchwemmen von groſsem Nutzen ſind, iſt gar nicht
zu leugnen, nur Ä ſich nicht überall öÄ
dazu. Die hier abgebildete und näher beſchriebene
iſt muſterhaft eingerichtet.
irclenen oder thönernen Mikchgeſchirren der Vorzu
gegeben, aber noch vorzüglicher ſind die gläſernen,
welche wir auf einigen Gütern im hannöverſchen
im Gebrauch fanden. Sie waren gerade von der
Form wie das hier abgebildete und gröſstentheils
von grünem Flaſchenglas. Man nennt fe Milchfotten.
VII. Ueber den Ä in - und ausländiſcher Ge-
treidearten. Von Voethlich. Der induſtriöſe Vf.,
dem der Hr. Ober- Regierungsrath Fiſcher in Stutt-
gard die Fortſetzung der Verſuche mit dem Anbau
ausländiſcher Getreidearten und deren weitere Ver-
breitung in Deutſchland übertragen hatte, ertheilt
hier Nachricht über den Fortgang dieſes nützlichen
Geſchäfts, und zeigt zugleich einige von ihm über
dieſen Gegenſtand herausgegebene Schriften an.
Leider hat ſeitdem der Tod ſeiner Wirkſamkeit ein
Ziel geſetzt. IX. Kurze Aufſätze und Notizen als:
1) über Benutzung der Roſskaſtanien zu Syrup von
IDr. Fuchs. Ein Vorfchlag, der nun wohl nach dem
Sturze des Continentalſyſtems ſchwerlich beherzigt
werden dürfte. 2) Ueber die böſen Euter der Schafe,
von Dr. T. Thon. Die Krankheit und Curart der-
ſelben iſt - genau beſchrieben. X. Anzeige neuer
Schriften.
IV. Heft. 1) Die Landteirthſchaft in Oſtfries-
1and. Von Haendel. Ein ſehr intereſſanter Aufſatz.
Faſt in jedem Diſtricte Oſtfrieslands wird die Land-
wirthſchaft anders betrieben, und muſs als eine eigne
Wirthſchaft betrachtet werden. Am meiſten nähert
fie ſich der Koppelwirthſchaft. Das Polderland, d. h.
das eingedeichte oder abgedämmte und dem Meere
abgewonnene Land übertrifft alles an Fruchtbarkeit.
Die Zeit vom Eingänmmen bis zur Beſtellung des Fel-
des währt gewöhnlich 3 – 4 Jahre. Die erſte Frucht,
die man hineinſäet, iſt Weizen, die zweyte Roggen,
dann folgen Gerſte, Hafer, Buchweizen und zuletzt
TRübſen. Alle dieſe Felder werden nie gedüngt, und
dürfen es auch nicht, weil ſich ſonſt die Früchte
überwachſen würden, und ohnehin geſchröpft wer-
den müſſen. Futterkräuter hat man nicht nöthig zu
bauen, weil man genug Wieſen hat. Der Dünger
wird bloſs zu den behackten Früchten, als Runkeln,
für 6 – 7ooo Thlr. Rübſen verkauft.
Mit Recht wird hier den
Rüben, Kartoffeln u. ſ. w. gebraucht, die man alle
Jahre auf ein und demſelben Flecke erbaut; der über-
flüſſige wird in Düngerbedürftige Gegenden verkauft
und auf Schiffen dahin transportirt. Von den Feld-
früchten gerathen der Weizen, Hafer und Rübſen
am beſten, daher werden ſie auch häufiger gebaut
als die andern. Es iſt nichts ſeltenes, daſs ein Bauer
Den vorzüg-
lichſten Ertrag giebt nun noch dem Oſtfrieſen die
ſchöne Viehzucht, ſowohl an Pferden, als an Rind-
vieh und Schweinen. Die Pferde zieht man vorzüg-
lich ſchön auf dem Polder und in der Gegend vön
Weener und Veuſchanz. Es ſind die Ä und
ſtärkſten, die man hat, und taugen vorzüglich zu
Kutſch- und Wagenpferden. Man verkauft ſie mei-
ftentheils „nach Frankreich, Weſtphalen und an den
Rhein. Die Rindviehzucht – bekanntlich eine der
vorzüglichſten, die man hat – wird ebenfalls in den
genannten Gegenden am beſten und ſtärkſten betrie-
ben. Es giebt hier Güter, wo man 2 – 3co Kühe
hat. Der Ertrag dieſer Kühe iſt ſehr beträchtlich.
Im Durchſchnitt kann man auf eine Kuh bis zu ihrer
Trockenſtehung täglich 2o – 24 Kannen Milch rech-
nen. Das Rindvieh kommt im Monat Mai auf die
Wieſen, welche durch groſse mit Waſſer angefüllte
Graben von einander getrennt ſind, und bleiben ſo
lange auf der Weide, bis es ſchneyet. Die Kühe
werden, auf der Weide täglich dreymal gemolken.
Nirgends werden die Schweine zu einer ſö ungeheu-
ern Gröſse und Schwere gezogen. Die man vorzüg-
lich fett machen will, werden ein, auch wohl I #
Jahr mit Weizenſchrot und Molken Sonnmer und
Winter hindurch gemäftet. Auf dem Polder bringt
man ſie auf 8oo Pfund und drüber, und unter 36o
Pfund wird in ganzen Lande keins Ä
Am wenigſten beſchäftigt den Oſtfrieſen das Schaf,
weil er keinen Nutzen davon zieht. Die ganze Ge-
gend, das Klima, die fette Weide, alles iſt nicht zur
Schafzucht geeignet. Aus der Fremde, z. B. aus
England oder Frankreich eingebrachte Schafe ſchu-
gen ganz aus der Art, und wurden eben ſo rauchhaa-
rig als die Oſtfrieſiſchen. Man überläſst alſo die
Schafzucht den Häuslern. Gewöhnlich wird von
einem Oſtfrieſiſchen Hammel 13 bis 14 Pfund Wolle
geſchoren, die aber ſchlecht, grob, rauch und lan
und daher anch wohlfeil iſt. Vorzüglich ſtark Ä
von den Oſtfrieſen die Gänſezucht betrieben. Nach
der Brutzeit gehen die alten Gänſe mit den Jungen
auf die groſsen Brüche, welche in Oſtfriesland ſehr
häufig ſind und worauf ſie ſich ſehr gut nähren, ohne
alle menſchliche Aufſicht: gegen Ende Octobers
kommen ſie von ſelbſt ziemlich fett wieder in ihre
Häuſer, wo man ſie dann ſchlachtet und räuchert.
Die Landwirthſchaft ſtudieren die Oſtfrieſiſchen Oe-
konomen nicht, und ihre Kinder wachſen in dem
alten Schlendrian auf. II. Das Verhältni/s der Haus-
there zu den Bodenarten. Vom Herausgeber. Der
Vf, ſtellt folgende Grundſätze auf: 1) Aé Nahrungs-
mitte der Thiere ſind nur gerade dann die vollkom-
menſten und natürlichſten, der thieriſchen Natur am
- ang.-
----- 57 / 586 -----
IOI
1QA.
Num. 13. FEBRUAR 1815.
angemeſſenſten, wenn ſie mit dem Thier auf glei-
chem Boden, unter gleichem Clima, in gleicher Ge-
end entſtanden. – Jedes Thier, behauptet näm-
fÄ der Vf., gehöre urſprünglich einem Boden und
einern Clinna an, weil beſonders bev den Pflanzen-
freſſenden Thieren der Boden den weſentlichſten
Finfluſs auf die Nahrung habe, und beſtimmt unſere
Hausthiere auf folgende Art nach dem Boden, näm-
lich das Pferd mit ſeinem Geſchlecht gehöre dem
Sande und ſandigen Boden, alſo vorzugsweiſe der
Kieſeleroſe und zwar der Ebene an. Das Rindvieh
dem ſchweren Thonboden; das Schaf mit ſeinem
Geſchlecht dem Kalk- und Sandboden, überhaupt
einem mehr leichten Boden, der aber Kalk oder
Gyps enthalten muſs; das Schwein dem Sumpf- und
Noorboden. Dieſe Behauptung ſucht nun der Vf.
in folgenden weiter auszuführen und ins Licht zu
ſetzen, worauf er dann den zweyten Grundſatz folgen
läſst, nämlich: Wenn nun zur Zucht irgend einer
Thierart die natürlichen Bedin ungen fehlen, ſo
muſs ſie künſtlich geſchehen. Wir pflichten dem Vf,
vollkommen bey, ſo wie auch das, was er zum Vor-
theil des Weideganges ſagt, nicht ohne Grund iſt.
lII. Von der Cultur und Benutzungsart einiger Fut-
zerkräuter. Dieſer Aufſatz enthält verſchiedne wich-
tige Bemerkungen, die wir anderwärts über die näm-
lichen Gegenſtände vergeblich geſucht haben, und
die mit unſern Erfahrungen vollkommen überein-
ſtimmen. Oberſachſen ſcheint freylich die grüne
Fütterung den Pferden nicht zuſagen zu wollen, und
dennoch kennt der niederſächſiſche Bauer den ganzen
Sommer hindurch keine andere. An frühen Mor-
gen holt er ſeine Pferde von der Weide und nimmt
Zugleich ſo viel Gras für ſie mit, als ihm hinreichend
ſcheint, arbeitet den ganzen Tag mit ihnen, und
bringt ſie dann mit anbrechender Nacht auf die Wei-
de zurück. Mit Recht wird die Klappmeyerſche
Methode, den Klee zu trocknen, verworfen, und
die Mecklenburgiſche in Belgien üblich, nach wel-
cher man den Klee mehr auf dem Schwad trocknen
läſst, vorgezogen. Der Herausg. empfiehlt im Nach-
trage noch die Saubohnen, Pferdebohnen (Wicia faba)
und den Roggen als Futterkräuter, und räth mit der
Zaunwieke (vicia ſepium) der Erdmandel (lathyrus
zuberoſus) – wohl richtiger Erdnuſs, – und dem
Löwenzahn, (leontodon taraacacum) Verſuche zu ma-
chen. Was die Pferdebohnen betrifft, ſo geben ſie
in der Blüthe verfüttert, allerdings viel Nahrung,
werden auch vom Vieh gern gefreſſen; der Roggen
aber läſst ſich nur ſo lange bis die Aehre zum Vor-
ſchein kommt, als Futter gebrauchen, wird aber
ſpäterhin vom Vieh gröſstentheils verwüſtet und in
Ä Miſt getreten.
Empfehlung nicht werth, weil ſie das Land auſser-
ordentlich verunreinigen, wenn ſie nicht vor der
Büthe verfüttert werden können, und das iſt wenig-
ſtens beym Löwenzahn nicht möglich, indem die
Büthe ſchon hervortreibt, ehe die Blätter zum Ab-
ſicheln groſs genug ſind. IV. Verſuch einer Darfel-
lung der Mineralogie in ſºfern ſie der Oekonom ken-
ie übrigen aber ſind darum der
nen muſs. Von Dr. Thon. Dieter Gegenſtand iſt von
dem Kenntniſsreichen Vf, etwas ausführlicher als in
den gewöhnlichen Lehrbüchern der Landwirthſchaft
abgehandelt worden; nur iſt zu bedauern, daſs uns
der Herausg. nach ſeiner Gewohnheit auch dieſe Ab-
handlung ſo zerſtückelt liefert. V. Beſchreibung aus-
geführter ganz neuer und bewährter Maſehinen zur
Gewinnung des Rübenſaftes, aus welchem der Zucker-
ſyrup ### ueird u. ſ. w. Von Ernſt. Dieſe hier
beſchriebenen Maſchinen zum Zerſchneiden, Zerrei-
ben und Auspreſſen der Runkelrüben ſind ſehr eil-
fach und höchſt zweckmäſsig eingerichtet. „VI. Sy-
ſtematiſche Ueberſicht der ökonomiſchen Literatur
vom Jahre 181 1. VII. Kurze Aufſätze und Notizen,
als: 1) Bemerkungen und Anfragen über die wilde
Kaſtanie und den Knoblauch als angerühmte Präſer-
vative gegen die Fäule und Eicheln (Egeln) der
Schafe. 2) Einige Bemerkungen über die Maſtung
und 3) Bitte an Landwirthe und Schäfereybeſitzer
kleine Proben ihrer Wolle dem Herausgeber zuzu-
ſenden, zur Beförderung eines vollſtändigen Werks
über die Schafzucht und Schafraſſen in Deutſchland.
Das I. Heft des fünften Bandes beginnt mit der
Ankündigung eines ökonomiſchen Inſtituts zu Tief-
furt bey Weimar. Der Herausgeber ſcheint vor näm-
lich dadurch zu dieſem Unternehmen veranlaſst wor-
den zu ſeyn, daſs ihm der Herzog von Weimar die
Mitdirection über die Adminiſtration der drew Kam-
mergüter Ober- Weimar , Lützendorf und Tieffurt
anvertraute. Die Verbindung, in welcher dieſe drey
nahe an einander gelegene ëÄ ſtehen, und die
Nähe von Weimar begünſtigen eine ſolche Anſtalt an-
gemein. Auf dem einen dieſer Güter wird ein Theil
der Felder nach der Wechſelwirthſchaft, ein andrer
nach der Koppelwirthſchaft, mit Weide für die Schä-
ferey, bewirthſchaftet. Auf einem zweyten wird
eine verbeſſerte Dreyfelderwirthſchaft, und auf dem
dritten mehr eine freye, ungebundene Wirthſchaft
betrieben: ſie bieten demnach alles dar, was zur all-
gemeinen Ausbildung eines Landwirths erforderlich
iſt. Der Zweck des Inſtituts iſt: junge Männer in
theoretiſcher und praktiſcher Hinſicht zu Landwir-
then zu bilden, und dabey zugleich auf ein ſittliches
und anſtändiges Betragen zu ſehen. Vortheilhafter
würde es freylich in mehr als einer Hinſicht für das
Inſtitut ſeyn, wenn gedachte Güter ſo nahe bey Jena
lägen, als ſie von Weimar entfernt ſind: indeſſen iſt
es doch auch mit der Univerſität zu Jena dergeſtalt
in Verbindung gebracht worden, daſs die jungen
Leute, welche das Inſtitut beſuchen, die ſieben Som-
mermonate in Tieffurt und die fünf Wintermonate
in Jena, wo ſich der Director als Profeſſor der Oe-
konomie und Cameralwiſſenſchaften ſeiner gewöhn-
lichen kameraliſtiſchen Vorleſungen halber während
des Winters aufhält, zubringen ſollen. Es ſpringt
in die Augen, daſs dieſe Einrichtung für das Inſtitut
ſehr viel Er ſprieſsliches haben müſſe, was auch hier
näher entwickelt iſt. Der ganze Plan dazu iſt übri-
gens ſehr ſchön gezeichnet, und der ganze Koſten-
auf-
----- 58 / 586 -----
1c3
1 O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13. FEBRUAR 1 8 15.
auſwand für die ſieben Sommermonate auf 4o Louisd'or
berechnet. Eine Summe, die ſchwerlich anderswo
zur Bildung eines rationellen Landwirths zureichen
dürfte. II. Geriebene Kartoffeln im Brode. Von M.
C. Pictet; aus der Bibliotheque Britunmique überſetzt.
Wir können der hier angegebenen Art, die Kartoffeln
unter den Brodteig zu miſchen, keineswegs unſern
Keyfall geben. Ungleich beſſer verfährt man, wenn
man die vorher geſchälten Kartoffeln zuerſt zu Brey
kocht und dieſen ſodann durch einen Durchſchlag
treibt, worauf er mit dem Brodteige beym Einſäuren
vermiſcht wird. Bey dieſer Methode wird das Klüm-
pern der Kartoffeln gänzlich vermieden, was bey der
von Pictet beſchriebenen gar nicht möglich iſt.
II. Neue Verſuche und Beobachtungen über Amylon,
Malz, Bier und andere verteandte Gegenſtände.
Vom Prof. Döbereiner. Eine ungemein wichtige,
lehrreiche und intereſſante Abhandlung, die aber
keinen Auszug geſtattet. 1V. Vom # fenanbau.
V. Ein paar Worte über die allgemeine Einführung
der Wechſeluetrthſchaft in Deutſchland. Vom Herausg.
In dieſem Geſpräch ſucht der Vf, zu beweiſen: daſs
die Wechſelwirthſchaft vor der Hand in Deutſchland
nicht mit Vortheil allgemein eingeführt werden kön-
ne. Die Gründe für dieſe Behauptung ſind aus der
Natur und Beſchaffenheit der Ä
ſelbſt hergenommen, indem dieſe in ihrer Vollkom-
menheit mehr, wenigſtens eben ſo viel auf Bedürf-
niffe der Bequemlichkeit als der Nothwendigkeit be-
rechnet iſt. Dieſs wird nun mit Hülfe der National-
ökonomie ſo ins Klare gebracht, daſs ſich ſchwer-
lich etwas dagegen einwenden läſst. Im Anhange
werden noch Reichardts Ideen von der Wechſel-
wirthſchaft aus ſeinem Land- und Gartenſchatze bey-
Ä VI. Ueber den Anbau einiger zu zeenig
beachteter Handelsgewächſe, inſonderheit des Krapps
oder der Färberröthe und des Süſsholzes. Auf eigne
Praxis ſcheint ſich dieſer Unterricht nicht zu grün-
den, indem ſich wenigſtens das Süſsholz noch auf
eine vortheilhaftere Art, nämlich in Verbindung mit
andern Pflanzen z. B. der Pfeffermünze, bauen läſst.
Das Kraut der Färberröthe aber iſt durchaus nicht
als Futter für Milchkühe zu gebrauchen, weil es der
Milch eine blutrothe Farbe ertheilt. VII. Anleyei-
fung zum Anbau des Safrans in Deutſchland. Wir
wünſchen, daſs dieſer ſo deutliche und auf Erfah-
rung gegründete Unterricht die Aufmerkſamkeit auf
den ſo einträglichen Safranbau, beſonders in Thü-
ringen rege machen möge, da bereits ſeit Reichardts
Zeiten wiederholte und mit dem beſten Erfolg ge-
krönte Verſuche bewieſen haben, daſs der hier ge-
wonnene Safran dem öſtreichiſchen an Güte nichts
nachgiebt. –
WWir ſchlieſsen dieſe Anzeige mit der Bitte an den
Herausgeber: jeden Band ſeines Jahrbuchs nicht al-
ein mit einem beſondern Titelblatte, ſondern auch
uait einem vollſtändigen Regiſter zu verſehen; erſte-
res haben wir ſchon beym 2ten und 3ten Bande ver-
miſst, und der Mangel des letztern erſchwert das
Nachſchlagen ungemein.
JUGENDSCHRIFTEN.
HALLE, in d. Ruff Verlagshandl.: Kleine Erzäh-
lungen mit Kupf. Zur Unterhaltung u. Belehrung
Jfür Kinder, ohne Jahrzahl. 3o S. 8. (mit ilium.
Kupfern 12 Gr., mit ſchwarzen 9 Gr.)
Die Kupfer ſind beſſer, als die Erzählungen, aber
eben ſo wenig als dieſe die Phantaſie und den Verſtand
übend und bildend. Der ungenannte Vf. des Büchleins
will, was dergleichen Büchermacher allzumal wollen,
,, die Kinder nicht allein angenehm unterhalten, ſon-
dern zugleich auch ihnen nützliche Wahrheiten oder
heilſame Regeln anſchaulich machen und ihrem Ge-
dächtniſs einprägen." Er wünſcht, daſs „die Kinder auf
den eigentlichen Sinn und Inhalt einer jeden Geſchich-
te aufmerkſam gemacht und ihnen gezeigt werde, was
man daraus zu lernen und ſich zu Ä Damit
der Leſer ſelbſt urtheilen könne, wie anſchaulich unſer
Vf, eine ſogenannte „nützliche Wahrheit" zu machen
weiſs und was die liebe Jugend an dieſem Frzählungs-
büchlein überhaupt hat, ſetzen wir die erſte beſte Ge-
ſchichte ganz hierher: „Heiterer froher Sinn: Wer
beſtändig finſter und mürriſch iſt, den verdrieſst jede
Mühe, die er ſich um Etwas geben ſoll. lnsbeſondere
iſt er ſehr abgeneigt, Andern etwas zu Gefallen zu thun.
Wer aber einen heitern, frohen Sinn hat, der mag ſich
gern regen und bewegen, und, da er überlem Alles
um ſich her gern fröhlich ſehen mag; ſo iſt er willig
und bereit, ſich Andern gefällig zu erzeigen, und zur
Erfüllung ihrer Wünſche beyzutragen. Dieſs aber iſt
eine Tugend, die nicht allein beliebt macht, ſondern
auch Achtung verdient. – Ein gewiſſenhafter und ein-
ſichtsvoller Vater, der zwey Söhne hatte, war be-
ſtändig darauf bedacht, den heitern und frohen Sinn
ſeiner Kinder zu erhalten und zu befeſtigen. Unter
mehrern Mitteln, die er dazu anwandte, hielt er eins
für vorzüglich wichtig. Er machte die Kinder auf-
merkſam auf das unzählig viele Gute und Schöne,
was die Natur darbietet, und auf die unzähligen Spu-
ren der Weisheit und Güte eines höhern Weſens, was
über uns waltet; ſo daſs es ihnen zur Gewohnheit
wurde, darauf zu achten, und ſich dadurch zu Dank
und Freude ſtimmen zu laſſen. – Und wohl Allen,
die es innig fühlen, und mit lebendiger Ueberzeu-
Ä wie Hölty ſagen: ,,O, wunderſchön iſt Gottes
rde u. ſ. w.." – – Das lange und breite Moraliſiren
womit alle Erzählungen durchwäſſert ſind, das Lang-
weilige in der Sprache und Weiſe der Erzählungſeibt,
in denen der rechte Toa durchaus verfehlt iſt, die
verſchränkten, künſtlich gebauten Perioden u. ſ. w. ge-
reichen dem Büchlein eben nicht zur Empfehlung, und
es hätte daſſelbe immerhin ungeſchrieben und unge-
druckt bleiben könuen.
----- 59 / 586 -----
105
A06
- I4 ---
E R GA N ZU N GS BL Ä T T ER
ALL GE M E IN EN LI T E RAT UR -
*
Z E I T U N G
Februar
1 8 1 5.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
MüNCHEN, b. Lentner: Leben heiliger Seelen. Ein
Auszug aus Gerhard Terſteegens Lebensbeſchrei-
bungen heil. Seelen. Bd. II. Heft 1.2. 1814. 378 S. 8.
geheftet mit blauem Umſchlage.
Wº Rec. an dem Myſticismus der heiligen See-
len ſchätzt, das iſt ihr Erkennen des himmel-
weiten Unterſchiedes zwiſchen Legalität und Mora-
lität, oder, um es in ihrer Sprache auszudrücken,
zwiſchen Ehrbarkeit und dem innern Leben in Gott,
ihre tiefer gehende Selbſtkenntniſs, ihr Gründen al-
ler wahren Tugend auf Demuth, ihr unabläſsiges Be-
kämpfen des Egoismus in ſich ſelbſt, ihr Streben nach
denn Idealen, ihre Liebe zu Jeſu, als dem lebendigen
Sinnbilde alles Idealen für Menſchen. Allein in den
vorliegenden Lebensbeſchreibungen heiliger Seelen
wird alles übertrieben, und nicht ſelten erſcheinen
dieſe heiligen Seelen, vielleicht nur durch die Schuld
ihrer Biographen, als eigentliche Närrinnen. Auch
aus dem hier angezeigten Hefte laſſen ſich Belege
Ä zu dieſem Urtheile anführen. Das erſte giebt
Nachricht von vier Heiligen, von deren jeder etwas
Ä werden ſoll. 1. Catharina von Genua, wahr-
cheinlich in dem J. 1446 oder 1447 geboren, Toch-
ter eines Vicekönigs von Neapel, war ſchon in ih-
rer Kindheit ſehr religiös geweſen, hatte ſich aber,
nachdem fie 16 Jahre alt, nach ihrer Aeltern Willen,
mit dem genueſiſchen Edelmann, Julian Adorno, in
den Stand der Ehe getreten war, allmählig, um ſich
zu zerſtreuen, da ihr Mann ein Verſchwender war,
in die weltlichen Zerſtreuungen und Vergnügungen
geſtürzt, und um ihrer Sinnenluſt einen frommen
Anſtrich zu geben, manchmal ausgerufen: ,, o wie
ſüſs, wie ſüſs werden erſt die hinmliſchen Freuden
ſeyn!" In der Folge ward ſie aber, nachdem ihr
Mann alles durchgebracht hatte, eine Heilige, com-
municirte Ä lebte, f.fabula vera, 23 Jahre lang
die ganze Fa
ſich ernſtlich in jeder Art von Selbſtverleugnung.
Sie war z. B. von Natur ſehr geſprächig, ſchwatzte
und ſchnackte gern, theilte ſich gerne mit; aber, um
ſich zu kaſteyen, that ſie ſich zwang an und ſprach
tenzeit hindurch ohne Speiſe, und übte
ſo wenig wie möglich in Geſellſchaften, was gewiſs
bey einem Frauenzimmer, das
ſpricht, auſserordentlich viel ſagen will. Als Vor-
ſteherin des groſsen Spitals zu Genua beſorg - ſie al-
les mit unermüdeter Thätigkeit und hatte in allem
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815. -
Ä ſpricht und gut
4.
eine preiswürdige Ordnung, was zu ihrem bleiben-
den Nachruhme gereicht. Gegen ihr eignes Ich war
fie ſehr auf ihrer Hut und wich es aus, von ſich ſelbſt
zu ſprechen, weil, man mag ſich tadeln oder loben,
die Eigenliebe ſich gar zu leicht darein miſcht. „Mein
Ich, ſagte ſie, hat ſo böſe Neigungen, daſs, wenn
Gott daſſelbe ſich ſelbſt überlieſse, es ſich ärger als
der Teufel wider Gott auflehnen würde; allein ich
ſehe, daſs es ſtets von Gott zurückgehalten wird,
und das freut mich; denn wer die Gerechtigkeit
liebt, der freut ſich, wenn die Diebe gehänkt wer-
den." Den geiſtlichen Hochmuth hielt ſie ſehr rich-
tig für ein viel feineres und durchdringenderes Gift,
als die in der Sinnenlaſt befangene Eigenliebe. Aber
eine Närrin ward ſie, wenn es wahr iſt, daſs ſie manch-
mal in die göttliche Liebe ſich ſo vertiefte, daſs fie
ſich in ihrer Kammer zur Erde niederwarf und rief:
„O Liebe, Liebe! Ich kann nicht mehr," oder, um
fich zu erleichtern, in den Garten ging, und die Pflan-
zen und Bäume mit den Worten anredete: ,, Seyd
ihr nicht auch Geſchöpfe meines Gottes? Seyd ihr
ihm auch recht gehorſam?" Als ſie 63 Jahr alt war,
vermehrte ſich das Feuer ihrer Liebe ſo ſehr, daſs
ſie nicht mehr eſſen, noch vernehmlich reden konn-
te. Ihren Mann bekehrte ſie noch vor deſſen To-
de, auch noch einen andern Sünder auf die Bitte von
deſſen Frau, daſs ſie zu ihm kommen und für ihn
beten möchte; ,, ſie war ſo dienſtfertig, daſs wenn
eine Ameiſe ſie zu einem Werke der Liebe gerufen
hätte, ſie ihr willfährig geweſen wäre." Nach vielen,
langen und groſsen körperlichen Leiden ward fie am
14ten Sept. 1510, etwa 64 Jahr alt, vollendet.–, An-
gele von Foligni lebte in der letztern Hälfte des drey-
zehnten Jahrhunderts, ſie vergoſs ſo viele Thränen
darüber, daſs ſie nicht wuſste, was ſie Jeſu zu Ge-
fallen thun konnte, „daſs das Fleiſch ihres Ange-
ſichts von Thränen wie gekocht war." Um ſich ih-
rer vielen Offenbarungen und Geſichte nicht zu über-
heben, ward ſie mit körperlichen Leiden und mit
Verſuchungen zur Sünde heimgeſucht. Sie ſrºrte
Empfindungen in ihrem Körper, die ſie nicht nennen
durfte, und dieſe Empfindungen waren ſo reizend,
daſs wenn die höhere Kraft ſich verbarg oder fie zu
verlaſſen ſchien, weder Schaam noch Schmerz ſie
hätte abhalten können, die Sünde zu begehen, wäre
nicht der höhere Beyſtand ihr zu Hülfe gekommen.
Auch warf ihr der Ankläger aller Heiligen vor: ſie
wäre nur eine Heuchlerin, ein nichtswürdiges Weib»
ihre vermeinte Demuth wäre nur gottloſer Ä
LL U1Tilº
----- 60 / 586 -----
107
IO8
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
muth; doch war durch alle dieſe Prüfungen ihre
Seele je länger je mehr geläutert. Naiv iſt, wenn ſie
von ſich erzählt, Gott hätte ihr in einer der Offen-
barungen, deren fie Ä ward, geſagt: ,,Ich
habe einen groſsen Schatz in dich gelegt, und dann
hinzufügt: Meine Seele fühlte die Wahrheit deſſen,
was er ſagte. Die Liebe machte ſie zufrieden, wie
einen Engel; ſie konnte die verächtlichſten Geſchö-
pfe lieben, und würde es in dieſem Gemüthszuſtan-
de nicht geachtet haben, „wenn die Hunde ſie Ä
freſſen hätten." Noch auf ihrem Todbette ſagte ſie
zu ihren Kindern: ,,Trachtet nach der Liebe, ver-
dannmet keinen Menſchen, auch wenn er in ſchwere
Sünde fiel. Gottes Urtheile find euch unbekannt;
viele ſcheinen ih der Menſchen Augen ſelig und ſind
doch von Gott verworfen, und viele ſcheinen in der
Menſchen Augen verworfen, die Gott doch ſelig
macht. Ihr habt manchmal Menſchen gering ge-
ſcKätzt, weil ſie das angefangene Gute verlieſsen; ich
habe aber die feſte Hoffnung Ä werde ſie wieder
auf ſeinen Weg zurückführen." Sie ſtarb im J. 1309.
– Johanne Marie von Campy, ward am 15ten Nov.
zu Donay geboren. Der Umgang mit Weltkindern
geſiel ihr, die ſo ſchöne religiöſe Anlagen hatte, ei-
nige Zeit; doch ſah ſie noch zu rechter Zeit dieſen
Schaden ein, und ihre vorigen Gnadengaben kehr-
ten zurück. Im J. 1604 ward ſie Nonne. Sie konn-
te zuletzt den Namen: Jeſus, nicht mehr ausſprechen
hören, ohne daſs ſie ſo entzückt ward, daſs man ſie
führen oder tragen muſste. Im J. 1617 hatte ſie ei-
nen innern Trieb, Schriftſtellerin zu werden; ſie
ſchrieb das Buch: Zerſtörung der Eigenliebe; ſpä-
ter verfaſste ſie die Schrift: Der Stand der Unſchuld.
Im; J. 162 I. ward ſie Vorſteherin des Spitals zu Me-
rin. Die überhäuften Geſchäfte und Verdrieſslich-
keiten hinderten ſie manchmal, ſich der göttlichen
Lebe und Gemeinſchaft nach Wunſch zu überlaſſen;
d::n pegte ie zu dem Herrn zu ſagen: ,,Entziehe
dich ein wenig, mein Gott, entziehe dich, du ſiehſt
ja, daſs ich dem Amte nachgehn muſs, das du mir
aufgetragen haſt." Sie ſtarb am 19ten Jul. 1639. –
Die heilige Gertrud, Gräfin von Hakeborn, lebte als
Nonne, ſo wie ihre Schweſter Mechtilde, im drey-
zehnten Jahrhunderte. Eines Tages war ihr ſo zu
Muthe, als würde ſie ein zerſchmolzenes Wachs als
ein Siegel auf des Herrn Bruſt gedrückt, und zum
Theil in dieſelbe hineingezogen. Sie hatte Latein
gelernt und mehrere Wiſſenſchaften ſtudirt; ſie lern-
te aber einſehn , daſs ſie durch ihre unmäſsige Wiſs-
begierde ſich ſelbſt im Wege ſtünde, und durch
menſchliche Wiſſenſchaft dem göttlichen Lichte den
Einºang in ihr Herz verſperrte. Sie ſtarb als Aebtiſ-
fin an den Folgen eines Schlagfluſſes im hohen Alter
am 19ten Nov. 133o. Ihre Schriften ſind unter dem
Titel: infnuatioës divinae pietatis, gedruckt.
Die vier heiligen Seelen, die im zuee) ten Hefte
vorkommen, ſind abermal weiblichen Geſchlechts.
Wem dieſs auffällt, dem wird zu bedenken gegeben,
daſs in Chriſto weder Mann noch Weib iſt, daſs das
äure Geſchlecht zu allen Zeiten und überall in den
- -
Verſammlungen der Frommen den gröſsten Theil
ausgemacht Ä, und daſs ſich kein Mann ſchämen
darf, ſich mit dieſen heiligen Seelen bekannt zu ma-
chen. In der That haben manche unter ihnen Tu-
genden geübt, die beynahe für moraliſche Wunder
gelten können, in Abficht auf Selbſtverleugnung das
Auſserordentliche geleiſtet, z. B. fich gegen Kranke
in einem ſo ausnehmend hohen Grade Hüfbereit-
willig erwieſen, daſs man laut fragen darf: Jler thut
es ihnen nach? Wer kann ſich mit ihnen verglei-
chen?" Von ihren zarten religiöſen Gefühlen Ä
auſserdem, was z. B. Anna Garcias, (geb. bey Ubal-
da in Altkaſtilien am 1ſten Oct. 1549, geſt. am 7. Ju-
nius 1626.) von der Nachfolge Jeſu ſagte: „Alle Tu-
enden unſers Herrn, Jeſu Chriſti, ſagte ſie, ſind wohl-
riechende Blumen von verſchiedenen Farben, die in
dem Garten ſeines heiligen Lebens ausgeſetzt ſind,
damit jede Seele davon ſammle, was für ſie in ihrem
Berufe beſonders paſst. Selig jede Seele, die er in
ſeinen Garten einladet, die er mit dem Ganze ſeines
Angeſichts erleuchtet, und mit ſeiner Liebe kräftig
an ſich zieht. Kommt, ſpricht er, in meinen Gar-
ten, den ich für euch gepflanzt und mit meinem Blu-
te begoſſen habe; kommt und klopfet an die Thü-
re, ich will euch aufthun; lernt von mir, denn ich
bin ſanftmüthig und von Herzen demüthig." Allein
diejenigen, durch die wir ſie kennen, waren groſsen-
theils Mönche oder ſonſt Leute, die ſie nicht mit
freyen Blicke zu beurtheilen wuſsten; auch ſetzten
manche unter dieſen heiligen Seelen einen beſondern
Werth auf klöſterliches Leben. In Terſteegens Lebens-
beſchreibungen dürften ſie ebenfalls bey den meiſten
Leſern nur verlieren; wer aber unbefangen urtheilt,
erkennt ihr Vorzügliches an, ohne darum das Ue-
berfpannte und zum Theil kindiſche ihrer Denkart
zu überſehen. Von jeder der vier heiligen Seelen,
welche hier vorgeführt werden, wollen wir einige
kurze Notizen geben. Die ſchon erwähnte Ana
Garcias hütete in ihrer Rindheit die Schafe ihres Va-
ters, und war in ihrer Jugend Layenſchweſter in ei-
nem armen Kloſter; in ihrem Alter aber ward ſie
nach Frankreich und den Niederlanden berufen, ſtiſ-
tete mehrere Klöſter, ward überall berühmt, und
ſelbſt fürſtliche Perſonen ſuchten ihre Bekanntſchaft.
Daſs ſie ſeltſame Ideen und Viſionen hatte; wer
möchte es leagnen ? Aber ſie that gewiſs auch helle
Blicke in den Geiſt des Evangeliums. Wie wahr iſt
es z. B., wenn ſie ſagte: „Die äuſsere Abtödtung
hilft wenig, wenn fe nicht aus innerlicher Demuth
entſpringt und von derſelben geleitet wird!” – El-
fabeth von Baillon, geb. zu Paris am 22ſten Jul. 1613
eſt. an 25ſten Dec. 16773, war ſehr ſtrenge gegen
# ſelbſt, um ihren entſetzlichen Hochmuth zu zer-
ſtören (diefs möchte wohl nicht das rechte Mittel
eweſen ſeyn) und bewies in Leiden eine in Erſtau-
Ä. Standhaftigkeit. Daſs ſie ihrer menſch-
Jichen Verruft die Augen ausſtechen wollte, das
hätte ſie nicht verſuchen ſollen. Sie ging in ein Klo-
ſter, ward Novizenmeiſterin und zuletzt Priorin.
Wenn ſie als ſolche die Martha und die Maria zu er-
- - - - eini-
----- 61 / 586 -----
109
Num. 14. FEBRUAR 18 15.
einigen wuſste, ſo beweiſt diefs, daſs die Augen ihrer
Vernunft nicht ganz verletzt worden ſind. –- Catha-
rina von Siena, geb. im J. 1347, geft. am 29ſten Apr.
1380, wollte durchaus nicht heirathen, was ihr doch
zu rathen geweſen wäre; die Natur rächte ſich aber,
und ſie ward einige Zeit ſehr von wollüſtigen Vor-
ſtellungen und Träumen geplagt. Ihr Heroismus in
Ueberwindung des Ekels bey Bedienung von Fran-
ken, die von andern verlaſſen wurden, erregt, wie
bey Anna Garcias, Bewunderung; noch mehr See-
lengröſse bewies ſie, indem ſie den Undank einer Ver-
läumderin mit Edelmuth vergalt. Von ihren Viſio-
nen ſchweigen wir. Aber jes Mädchen, welche
Frau begleitete ſo leicht wie ſie, auch bey eben ſo
hochgeſpannten, religiöſen Vorſtellungen, einen Miſ-
ſethäter, mit dem ſie in keinem äuſsern Verhältniſſe
ftünde, mit ſolcher Liebe auf das Blutgerüſte? – Von
Juliana von Vorzeich, die in dem vierzehnten Jahr-
hunderte lebte, kommt wenig Hiſtoriſches vor, und
auch ihre Viſionen übergehen wir mit Stillſchweigen.
ALToNA, b. Hammerich: Handbuch zum Gebrauch
nachdenkender Chriſten beym Leſen der heiligen
Schrift N. T., nach der Lutheriſchen Bibelüber-
ſetzung. Zuweyter Theil. Andere Hälfte. Entwor-
fen von Chrſtin. Friedr. Callſen, Dr. der Philoſ»,
Königl. Kirchenpropft in der Propftey Hütten u.
Paſtor der Friedrichsberger-Gemeine zu Schles-
wig. I814.524 S. gr. 8.
Auch unter dem Titel :
Winke zum erbaulichen Leſen der Geſchichte u. der
Sendſchr. der Apoſtel Jeſu Chriſti u. ſ. w.
Wir beziehen uns auf unſre Anzeige des erſten
Theils und der erſten Hälfte des zeegten. (Er-,
gänz. Bl. 184. Nr. 137.) Mit der Bearbeitung der
Fpiſtel an die Philipjer beginnt und mit der Er-
"terung der Apokalypſe ſchlieſst fich dieſe an-
dre Hälfte des zweyten und letzten Bandes dieſes
Verks. Die Auslegung verſchiedener ſchwierigen
Stellen in den Epiſteln iſt unbefangener und libera-
ler, als wir es erwartet hatten, und wird bey der Mä-
fsigung, deren ſich der Vf. befleiſsigte, vielleicht hier
und da Eindruck machen. Zu Koloſſ. I, 16. wird
z. B. bemerkt: ,,daſs hier nicht von der erſten Schö-
pfung die Rede ſey, wird daraus wahrſcheinlich, weil
dieſelbe allenthalben in der Bibel, ſo wie auch im er-
ften Artikel des apoſtoliſchen Glaubensbekenntniſ-
fes, dem Vater beygelegt wird, ſelbſt an ſolchen Stel-
len, wo ſogar vom Schaffen Jeſu Chriſti die Rede
iſt. Mithin gilt das hier Geſagte wohl vom Hervor-
bringen des jetzigen Zuſtandes alles deſſen im Him-
mc und auf Erden, was mit Jeſu Reiche in Verbin-
dung ſteht. Wer indeſſen dieſe und ähnliche Stellen
nicht anders, als von der erſten Weltſchöpfung glaubt
erklären zu können, der muſs (darf doch nicht ver-
geiº, daſs die Apoſtel, indem ſie nicht mit gelehr-
ter Genauigkeit ſchrieben, nicht immer das Üöttli-
che und Menſchliche in Jeſu genau unterſcheiden,
und deſshalb vom ganzen Clfriſtus ausſagen, was nur
vom Göttlichen oder nur vom Menſchlichen an ihm
ilt, ſo wie wir im gemeinen Leben vom ganzen Men-
Ä ſagen, was nur von ſeinem Geiſte oder nur von
ſeinem Kj gilt, z. B. bald: der Flenſch iſt un-
ſterblich, bald: er iſt ferblich." Zu Hebr., I, 2. ,,Ent-
weder wird hier die Weltſchöpfung zunächſt nur (de-
leatur: zunächſt) von dem mit vereinigten Wort.
Gottes behauptet; oder es liegt darin, daſs Gott durch
Chriſtum die jetzige ganz veränderte Welteinrich-
tung, die des K T., bewirkt habe. Daſs dieſs letz-
tere auch hier gemeynt ſey, wird dadurch wahr-
ſcheinlicher, weil es nicht nur beſſer zum zunächſt
Vorhergehenden und in den ganzen Zuſammenhang
aſst, ſondern weil auch weiterhin mehrmals in die-
er Epiſtel die erſte Schöpfung aller Dinge Gott, als
dem Vater, geradezu beygelegt wird." (Hätte der
Vf, ſich nicht auf die bloſse Erklärung von Luthers
Ueberſetzung eingeſchränkt, ſo hätte er noch hinzu-
fetzen können, daſs der Text nicht von xoa uac, ſon-
dern von xavec redet, welches Wort ſo viel als Zei-
zen bedeutet, und daſs es nicht erwieſen iſt, daſs
atcoveg auch die Bedeutung: das Weltall, habe.) End-
lich zu Hebr. I, 1o – : 2.: ,, Daſs in dieſen Verſen
nicht mehr auf den Meſſias angewandte Bibelſtellen
enthalten ſind, ſondern eine eingeſchobene Anrecke
an Gott, der alles ſo einzurichten, die Hagel zu Dieſ
nern zu machen, und ſeinen Sohn über alle zu erhe:
ben, das Recht habe, ſcheint daraus hervorzugehn,
weil Pſ. CII, 26 – a8. hier nicht mit ſolchen einlei-
tenden und auf den Meſſias hindeutenden Worten
angeführt wird, wie die andern altteſtamentlichen Stel-
len vorher und nachher, weil die Stelle ſelbſt, wenn
man ſie im N. T. nachlieſt, augenſcheinlich auf Gott
geht, und weil die Ä gleich darauf in
ähnlicher Verbindung (Hebr. II, 10.) Gott, als dem
Vater Jeſu Chriſti, beygelegt wird." In der Apoka-
lypſe folgte der Vf, gröſstentheils den beſſern Aus-
legern; wir müſſen nur auch in dieſer Anzeige wie-
derholen, daſs jede Stelle irgend einer göttlichen
oder menſchlichen Schrift nur Einen Sinn haben, und
nicht zunächſt auf etwas Näheres, und entfernter
auf etwas anders Entfernteres gehen kann. Die vom
Himmel fallenden Sterne verſtand der Vf. der Apo«.
kalypſe gewiſs nicht von bloſsen Sternſchnuppen-
Dagegen blickte er aber auch ſicher nicht ſchon auf
Conſtantin und Julian hinaus. Das tauſendjährige
Reich und die erſte eigentliche Auferſtehung des Ä
rechten auf unſerer Erde möchten ſich ſchwerlich
aus Apok. XX, 2 – 6. verdrängen laſſen, obgleich
der Vf. ſagt, die Lehre von einem tauſendjährigen
Reiche Chriſti auf Erden ſey von der Kirche verwor-
fen worden. Daſs dieſe Lehre leicht zu Schwärme-
reyen verleiten kann, daran hat ſich der Ausleger,
als ſolcher, gar nicht zu kehren; er hat nur ſeinen
Text auszulegen, und dieſer ſieht nicht darnach aus,
als ob alles unbeſtimmt und uneigentlich zu nehmen
WAI6.
scHG-
----- 62 / 586 -----
III, ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 14. FEBRUAR 1 8 15. - II 2
s CHöNE KÜNST E.
Dar»sradr, b. Leske: Gedichte, von Dr. Gottlieb
Ludwig Rau. 1809. 145 S. 8. (12 Gr.)
Poetiſche Anlage und Gefühl wollen wir dem
Vf. dieſer Geſänge nicht abſprechen; aber die Anla-
ge iſt noch zu wenig ausgebildet, der Vf, hat zu we-
nig Originalität und Selbſtſtändigkeit, und drückt
ſeine Gefühle noch zu ſehr in erborgten Phraſen aus.
Manche Gedichte gleichen muſſiviſcher Arbeit, meiſt
aus zerſtreuten Matthijönſchen Bildern zuſammen
Feſetzt, welcher es jedoch an Einheit und innerem
geftigen Zuſammenhange fehlt. Den eigenen poe-.
tiſchen Ausdruck hat der Vf, noch zu wenig in ſei-
ner Gewalt, und in Abſicht auf das Metriſche läſst
dieſe Sammlung noch Manches zu wünſchen übrig.
Wir ſind Ä überzeugt, daſs der Vf.bey gröſse-
rer Reife und ernſtlich fortgeſetztem Studium klaſſi-
ſcher Dichter, einſt etwas Vorzüglicheres zu leiſten
im Stande ſeyn werde. Am ſichtbarſten wird die Nach-
ahmung in dem Mayabend, S. 5.
Leiſe flüſtert's,
Leile kniſtert's
In dem Hain
Es ſchmettern muntre Finken,
Und Veilchenmatten winken,
Und laden, zu Ruhm, uns ein.
In der dritten Strophe heiſst's:
Bienchen ſummen,
Käfer brummen
Durch die Luft u. . wr.
Die ſechste Strophe beginnt:
- Goldranunkeln
- - Glühn und funkeln
Auf der Au,
Und ſchwanke Halme zittern, u. M. w.
In dem Gedichte Laura's Bild, S. 9. heiſst es unte
andern: -
Des Zwielichts Grau'n, das ihr die Hoffnung Ä
Iſt düſter nur, wie Glanz umwölkter Sterne u. T. w.
In dem Gedichte Mitleid und Hoffnung S. 12. ſtöſst
man auf einzelne nicht unliebliche Anklänge von Sa-
lis, aber dem Ganzen fehlt es doch zu ſehr an innerer
Haltung. Und was ſoll
– – der Schwermuth Myrthenſaal,
Wo der Mond auf Thränen ſcheint? -
Das Gedicht, die Waldhütte, S. 18. fängt ſo an:
. Des Abends goldner Saum
- Zefliest, wie Dunſt und Traum,
Und zauberiſch entfalten,
Bey Hepers Lampenſchein,
Im ſtillea Kiefernhain
Sich ſchattige Geſtalten.
In der vierten Strophe „ftreicht der Zefyr durch den
Flieder und taucht ſich leicht in Balſamblüten." Das
- -
Gedicht, die Ruinen, S. 25. hat einzelne gelungene
Stellen, wenn auch die Nachahmung allzu ſichtbar
ſeyn ſollte. S. 29. 3, winden ſich Geiſter aus ihren
Grüften, gleiten, wie Spinnenteeben, aus dem Grab-
gewölb' Ä und verweilen beym Geiſtertanze,
ſchimmernd in des Feuerwurmes Licht." Der Freyer,
S. 38. hat einige echt komiſche Züge, das Ganze aber
iſt zu gedehnt. Zu den beſſern Gedichten gehört
auch die Freundſchaft S. 51., der Winter S. 5, der
Traum S. 7o. (wiewohl hier der Schluſs nicht ſon-
derlich befriedigt.) Das Gedicht Laura S. 88. hat
einige gelungene Stellen. Keine glückliche Zuſam-
menſtellung aber ſind die Sternentzelcen uud des Mon-
des Abendkerze, S. 91.
Ueber uns, wo Sternenwelten flimmern,
Wo des Mondes Abendkerze ſtrahlt –
Bald darauf ſieht der Dichter auch „ſeiner Laura Na-
men, prachtvoll mit Planetenglanz gemalt, ſchim-
mern." In dem Trinkliedekömmt S. 103. folgende
verunglückte Strophe vor:
Greiſe, dic ſchon lange
Mit gebücktem Gange
Ä wandelten,
Machen tauſend Spä/schen.
Wenn in's traute Gläschen
Sie zu tief geſehn.
Von den Hageſtolzen heiſst es:
Und es ſchleichen Triebe
Nie gefühlter Liebe
Sich zu ihnen ein.
Iſt das Poeſie? Das Kloſtermädchen S. 107. hat einen
leichten und angenehmen Ton, der Stoff aber iſt zu
ſehr verbraucht. In folgender Strophe einer Elegie
117.) iſt der Vf, ganz aus dem elegiſchen Töne
erausgefallen:
Das Gefühl iſt heute nicht, wie geltern;
Jèder Stunde voll Zufriedenheit
Folgen zwey beflorte Trauerſchweſtern,
nd es miſcht ein Tropfen Bitterkeit
Heimlich ſich in jede Freudenſchale. fº .
In der Zaubergärten Blumenflor
Und in Venus ſtolzem Myrtenlaale
Keimen Gifte buhlend mit empor.
„Es flüſtert – gleich Elfenchor, in ſtiller Luft" (S.
122.) iſt wider den Genius der deutſchen Sprache.-
- -
Das Gedicht Sehnſucht, S. 136. gehört, die zu auf-
fallende Nachahmung und einzelne minder gelungene
Ausdrücke abgerechnet, auch zu den beſſern dieſer
Sammlung. Wir wollen dieſe Anzeige mit einer der
gelungenſten Strophen ſchlieſsen:
Aengſtlich ſchwirrt das Turteltäubchen
Urn des Strohdachs kleinen Schlag,
Locket das verlorne Weibchen,
Das des Geiers Wuth erlag,
Klagt mit wehmuthsvollen Tönen
Seinen Gram der Einſamkeit,
Die der Genius der Thränen
Sich und ſeinem Kummer weiht
A-
*
----- 63 / 586 -----
113
«f«
E R GÄNZU N GSB L Ä T T E P.
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
ZE I T U N G.
Februar
1 81 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Pßche. – Ein Mährchen in
vier Büchern. – Ein Verſuch zur Erklärung
der Mythen des Alterthums, von Julius Gr.
v. Soden. 18o1. 216 S. 8. m. 3 Kupfern. (2o Gr.)
Von den vier Büchern, in welche die vorliegende
Schrift dem Titel zu Folge geheilt iſt, dient
das erfte zur Einleitung, inem der Vf, S. 3 -49
zuvörderſt ſeine Ideen über Entſtehung und Ausbil-
dung der griechiſchen Mythologie überhaupt mit-
Ä, FÄ auf den folgenden Seiten eine
ähnliche Unterſuchung über die Fabel von der Pſy-
che ins beſondere anſtellt. Jene lodeen ſind mit einer
an Begeiſterung grenzenden Wärme niedergeſchrie-
ben, aber wir vermiſsten darin den Grund tiefer
klaſſiſcher Gelehrſamkeit und fanden den Vf. zu un-
beſtimmten und oft ganz übertriebenen Behauptun-
gen geneigt. Man höre nur gleich den Ä
„So tief auch Geſchicht und Alterthumsforſchung
in den Urſprung der griechiſchen Götterlehre ein-
dringen mag, ſo wird dem Philoſophen noch immer
ein weiter Spielraum zu Unterſuchungen übrig blei-
ben: ze-odurch gerade Grázien, nebſt der ausſchlie-
ſenden (!) Heymnath der Künſte und Wiſſenſchaften,
das ausſchlieſsende Vaterland jener alles verklären-
den Mythologie geworden iſt. – Die Milde ſeines
Himmelſtrichs, die Schwelgerey der Natur berech-
tigt uns noch nicht, aus dem Attiſchen Boden jenen
Zauberkreis zu bilden, der Alles einſchloſs, was edel
und anmuthig iſt. Hatte er ſeinen reinen Aether,
die Ueppigkeit der Natur nicht mit ſo vielen ſüdli-
chen Gegenden der bewohnten Erde gemein? (Aller-
dings. Sollte man aber hiernach nicht glauben, die
Mythologie der Griechen ſey einzig und allen auf
atti/chen Boden Ä on eingewan-
derten Mythen findet ſich boym Vf. nicht ein Wort,
der Ä Begriff ſcheint ihm fremd, die ganze
C
Menſchheit auſser dem attiſchen Gebiet verwahr-
loſt.) Und doch iſt es für den gebildeten Menſchen
das irdiſche Elyſium. Umſonſt glänzt ſein heimi-
ſcher Horizont umſonſt blüht ſie ganze Natur um
ihn her, umſonſt uewandelt er unter den Idealen der
Schönheit und Anmuth, umſonſt klimmt ſein Geiſt,
an der Hand des Genius der Zeit, in Künſten und
Wiſſenſchaften höher und höher, und öffnet ſich ei-
ne unermeſsliche Sternenlaufbahn: unwiderſtehli-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815-
ches Sehnen drängt ihn auf den Erdfleck zurück.
auf dem alle Blüthen des Geiſtes und der Seele zuerſt
ſich entfalteten. – (Dieſe Stelle, nach ein Paar hun-
dert Jahren von unſern Nachkommen geleſen, müſs-
te ihnen eine ſonderbare Vorſtellung von uns, ihren
jetztlebenden Vorfahren, erwecken. ... Rec. iſt von
dieſer unwiderſtehlichen Sehnſucht aller Gebildeten
Nichts bekannt.) Woher dieſes unzeriderſtehliche
eiſige Heimweh, wenn Gräzien nicht das Vater-
fÄ des Genies war, wenn es nicht die Quelle ent-
hielt, aus welcher alle Empfänglichkeit fürs Schöne
und Gute auf die ganze Menſchheit ſich ergoſs? –
Doch wir hören auf, Stellen Ä.
deren Auffallendes wohl nur darin liegt, daſs der
Vf. ſich im Ton vergriff und ihn für eine hiſtoriſch
philoſophiſche Abhandlung zu hoch nahm. Rec.
würde übrigens in Verlegenheit gerathen, wenn er
die Theorie des Vfs. über Ä und die
Ausbildung, der griechiſchen Mytholºgie in wenige
beſtimmte Sätze zuſammenfaſſen ſollte. Nachdem
alles auf den philoſophirenden Geiſt zurückgeführt
worden iſt, der die gefundenen Wahrheiten in Alle-
gorien verhüllte, zu welchen man ſpäterhin vor So-
crates Zeit den Schlüſſel verloren hatte, heiſst es S.
36: In dem grenzenloſen Labyrinthe der Götterleh-
ren überhaupt, und der griechiſchen ins beſondere,
von der erſten Weltregierern Ophion und Euryno-
men an ſcheint kein anderer Faden zum Ausgang zu
führen, als daſs Ein Theil, und gewiſs der Ä
gröſste lheil, aus den menſchlichen Erſcheinungen
und Begebenheiten der Zeit entſtanden, und von ien
Epopten in ihr Syſtem verſchmolzen worden, ein
anderer Theil aber aus dem Heiligthum ihrer Myſte-
rien unmittelbar, ſelbſt hervorgegangen iſt. Tas
Ganze iſt dem Vf. (nach allen Ä Aeſserungen
zu urtheilen; man vergl. beſonders S. 47 und vor-
her,) das Werk der erhabenſten Philoſophie, voll
der tiefſten, in Allegorien und Symbole gehüllten Be-
deutung, wozu hiſtoriſche Vorfälle höchſtens die
erſte Veranlaſſung Theilweiſe gegeben haben, deſſen
anze Fortbildung aber das Werk der tieferen Ein-
Ä iſt. Daher überlteigen denn auch ſeine Erwar-
tungen von dem, was uns dieſe Mythologie werden
könnte, alles, was Rec. in dieſer Art kennt, und
ſie verdienen in unſern Jahrbüchern der Literatur
hiſtoriſch niedergelegt zu werden. So ſagt der Vf.
S. 38 fgg. „Herder, der mit ſo reinem p iloſophi-
sº inne angiebt, was in dem Gebiete der grie-
chi-
----- 64 / 586 -----
IIS ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. i16
chiſchen Mythologie, der Mytholog, der Ausleger,
der Kunſtliebhaber noch zu thun habe, hat zugleich
einen meiſterhaften Wink gegeben, was für den
Philoſophen in den Mythen für ein unermeſslicher
Schatz vergraben liege. Wenn einſt die Philoſophie
in Herders Geiſte die Mythologie zergliedern wird,
ihr, der ſich alle jene Urformen der humaniſirten
Gottheit, in ihrer erſten Neuheit, in jungfräulicher
Blüthe, zeigen – was wird ſie – die Ä
bildenden Künſten beynah alles iſt, was zeird ſie
dann den Wiſſenſchaften, der Metaphyſik, der
Moral, der Seelenkunde werden! –
imuſs ihr der Mytholog, der Ausleger, vorarbeiten;
aber was dieſer mit kaltem Ernſt und Forſchungs-
eiſte geſichtet hat, muſs dann die humane Weis-
eit mit Wärme ins Leben übertragen. – Dann
erſt werden all' die Ueberladungen verſchwinden,
welche nicht aus dem Sanctuarium der Epopten,
Ä aus dem menſchlichen Hange zum Wunder-
baren - alſo aus dem Aberglauben, aus dem Fanatis-
mus der Prieſter, aus der Glanzſucht und der exal-
tirten Inagination der Volksdichter hervorgegan-
gen ſind! – Rein. Zuſammehhängend, einig und
conſequent, wird dann die Mythologie der Griechen
in ihrer urſprünglichen Geſtalt daſtehen, als der
Nimbus der wahren Gottheit, als der himmliſche
Schleyer des Wahren, Schönen und Guten, als
das Pantheon der humanen Menſchheit, (welch eig-
ner Ausdruck!) als der Zauberkreis, in den die
Weisheit alles gebannt hat, was dem menſchlichen
Geiſte, vom höchſten Urgeiſt und der Geiſterwelt,
anſchaulich iſt; als das zarte Band, das den Sterbli-
chen kettet an ihn, d«- Wegweiſer ſeiner Glückſe-
ligkeit, den Spiegel ſeiner Tugenden und Laſter,
ſeiner Empfindungen und Leidenſchaften, ſeines
Wohls und Wehs." Wahrlich, wenn dieſs nicht
ſchöne Träume ſind, ſo darf die Menſchheit ſich
Glück wünſchen, daſs ihr durch die rechte Bear-
beitung der Mythologie noch ein ſolcher Gewinn
bevorſteht! – – –
Hierauf geht der Vf. S. 41. auf die von ihm ſo-
enannte himmliſche Fabel der Pſyche über. Sie
Ä nach ſeiner Behauptung, keinen hiſtoriſchen Ur-
ſprung ... (darin ſtimmen ihn alle uns bekannten
Ä bey) ſie ſoll aus den Sanctuarien der Eleu-
iniſchen öÄ hervorgegangen ſeyn. ( Eine
Vermuthung, die ohne alle Beweisgründe, hinge-
ſtellt wird und – ſehr unſicher iſt.) Es iſt , (fährt
der Vf. fort) das allerzarteſte Gewebe philoſophi-
ſchen Sinnes, das ſanfteſte Gemälde, die herrlichſte
Schöpfung einer glühenden und doch keuſchen Ima-
gination; der ſchäumende und doch ſtille Erguſs ei-
ner wolluſt reichen Empfindung, der vielſeitigſte,
zarteſte Roman – wie ihn Herder nennt – der je
gedacht ward, über den ſchwerlich etwas auszuden-
ken ſeyn möchte, und ich wage es hinzu zu ſetzen,
unter allen Mythen dasjenige das die tiefſten Ge-
heimniſſe der Pſychologie enthält, aus dem die feſ-
jetzt den
Freylich
teſten beſtimmteſten Züge des theoſophiſchen und
moraliſchen Syſtems der älteſten Eingeweihten, wie
aus einer Glorie ſchimmere. Der Schlüſſel viel-
leicht zu allen dieſen Myſterien – mindeſtens der
Schluſsſtein ihres ganzen Lehrgebäudes. Am rein-
ſten unter allen Mythen iſt daher die Geſchichte der
Pſyche. Hier iſt keine Ueberladung; Sinn, Geiſt,
Zweck, von Anfang bis zum - Schluſſe, beynahe
nichts entbehrlich, beynahe nirgends groteské Ver-
zierung; alles den nämlichen reinen Geiſt des Syſ-
tems athmend; nichts abenteuerlich; alles wie
ein Blumengehänge leicht, lieblich, aneinanderge
reiht, alles ſich von ſelbſt, und gleichſam durch ſich
ſelbſt hervorbringend, durch innern, nicht äuſsern
Zwang; jeder Zug, jede Handlung, immer die ſchö-
ne Mutter der folgenden, der ſchönen Tochter;
nirgendwo Widerſpruch, Inconſequenz oder vollends
Albernheit. – – – – Wer war wohl der unſterb-
liche Künſtler, der ſie entwarf? - welche Fülle
von Weisheit, von Kunſtſinn, welche flammende
und doch nicht verzehrende – ſondern wohlthätige
Imagination vereinte dieſer erhabene Sterbliche! –
welche Namen hat nicht die Geſchichte uns aufbe-
wahrt, und der Seine iſt verloren! – Künſtler und
Dichter weilt nicht bey dieſer Idee!" – Nach allem
dieſen, noch viel weiter fortgeſetzten Lobſprüchen
erwartet man wohl nicht, die Fabel von der Pſyche
in Hinſicht auf das Angemeſſene ihrer Erfindun
und Bedeutung in den einzelnen l heilen, vom Vf.
mit ſo kritiſcher Strenge beurtheilt zu ſehen, als
es gleichwohl im Folgenden geſchieht. Zwar was
leicht in die Augen fällt, daſs der zweyte Theil
der Geſchichte, von der Flucht des durch Pſyche's
Campe verletzten Amor an, merklich ſchwächer
als der erſte iſt, wird vom Vf. nicht berührt; übri-
gens verkennt er nicht die mehrfachen Flecker-
welche dieſe zarte Dichtung an ſich trägt, z. B., daſs
ſich die in Amors Palaſt entführte Pſyche allein
nach ihren Schweſtern, nicht nach ihren Aeltern
ſehnt; daſs ſie ihre bösartigen Schweſtern in der
Folge rachſüchtig dem Tode c fert, daſs Venus ſo
gar hart und unverſöhnlich erſcheint, u. f. f. Man
könnte aber deshalb immer noch die urſprüngliche
Dichtun
aus der Erzählung des Apulejus entlehnt ſind, von
dem es ſich eben nicht erwarten läſst, daſs er die
Fabel ohne eigne Verzierungen und Zuſätze nach ih-
rer einfachen Geſtalt aufgefaſst habe.
Am Schluffe ſeiner Einleitung giebt der Vf, ei-
nige Nachrichten über die künſtleriſche Behandlung
dieſes Mythus in ältern und neuern Zeiten, des glei-
chen über die Schriftſteller, welche ihn beharfelt
haben. Die neuern find: Lafontaine, Kaſegarten
und der Graf von Romance Melmond (Recherches
Philoſophiques fur leſens moral de la fable de P/yche
et Cupidon par Mr. d. R. M. P. Ilanbourg 1798.)
Recenſent kann noch drey andere hinzuſetzen: von
Linker, (die epilche Fabel der Pſyche nach dem ÄÄ.
E-
in Schutz nehmen, da alle dieſe Umſtände
----- 65 / 586 -----
117
(I 18
" " Num. 15. FEBRUAR 1815.
lejus metriſch überſetzt, Jena 1805) welcher unſern
Vf. hie und da berichtigt und insbeſondere die oben
bemerkten Flecken aus dem Gemälde getilgt hat;
Gramberg, (Eros und Pſyche, ein Gericht im letz-
ten Bonſe der bekannten Beckerſchen Erholungen)
und Paulſen (Pſyches Verbannung, ein Gedicht in
der nämlichen Sammlung, welches aber Ä§
lungen iſt. Siehe A. L. Z. 1813. Ergänz. Bl. Nr.
37.)
Die Geſchichte ſelbſt, welche in den drey letz-
ten Büchern enthalten iſt, wird vom Vf. nach Apu-
Jejus erzählt. Er folgt dieſem überladenen und in-
correcten Schriftſteller jedoch nur in den eigendlich
Ä Zügen genau, die überladene Darſtel-
ung hat er möglichſt zu vereinfachen geſucht und
oft ganze Perioden, ja Seiten überflüſsigen Details
weg geſchnitten. Dennoch behält ſeine Darſtellung
im ner noch eine faſt zu üppige Fülle. Manche Ver-
änerungen ſchienen uns nicht allzuglücklich. So
läſst er S. 185 die Venus demjenigen ſechs und ſech-
zig Küſſe verſprechen, der die entflohene Pſyche
anhalten würde; beynn Apuiegius iſt, wenigſtens in
unſrer Ausgabe, bloſs von ſieben die Rede. S. 2o8.
heiſt es vom Eros: „, er verſcheucht mit ſeinen Pfei-
len die tödtenden Dünſte, (wie ſoll man ſich das
vorſtellen?) und verſchlieſst die Büchſe von Neuen."
Apulejus ſagt de/ ./oque./omno curioſe, et rux/um in
priſinam py acidis./edem recondito, P/zchen innoxie
punctulo /uae /agittae /a/čitat. Im Ganzen genom-
men Inuſs man jedoch die Aenderungen und Aus-
laſſungen des Vfs. billigen; die Geſchichte, deren
Flecken ſelbſt der Vf, nicht verwiſchen wollte (wie
es in der obenangeführten Schrift des Freyherrn von
Linker nicht ohne Erfolg verſucht worfen iſt ) hat
an Einfachheit ungemein gewonnen. Hand in Han-
mit der hiſtoriſchen Erzählung geht der erläuternde
Commentar, worin der Vf.theils wie oben bemerkt,
die Dichtung ſelbſt würdigt, theils den allegoriſchen
Sinn meiſtens glücklich, doch oft mit übertriebener
Genauigkeit zu entwickeln bemüht iſt. – – -
LEIpz1G, in d. Hempelſchen Buchh.: Tod und Zu-
kunft. In einer Anthologie von Ausſprüchen
älerer und neuerer Dichter und Philoſophen.
Herausgegeben von Johann Hugo Iyttenbach,
Bibliothekar zu Trier, und 1Director der dafi-
gen Secunlärſchule. (M1it einem Titelmotto
von Vºſs und einem gelungenen Titelkupfer)
1806. XVI. u. 368 S. gr. 8. (1 Rthlr. 18 Gr.)
Der Titel dieſes Buches giebt den Inhalt be-
ſtimmt an. Man findet in demſelben nahe an 3co Stel-
Jen» , mit Ansnahme einiger Gedichte von geringe
renn Urnfange, lauter Bruchſtücke – von etwa 50
verſchieenen Verfaſſern, worunter höchſtens 1o
Ungenannte ſind. Folgende kommen wenigſtens
dreymahl, meiſt noch öfter vor: Aeſchylos, Balde,
Cicero, Epiktet, Euripides, Falk (der Satyriker)
Fichte, Göthe, Herder, Hippel, Homer, Horaz,
Kant, Koſegarten, Leonidas , Leſſing, Lucretius,
Lucian, Matthiſſon, Oſan, Plato Petarch, Pro-
perz, Richter, Jean Paul Salis, Schiller, Seneca,
Sophocles (unter allen am öfterſten ), Tiedge und
Wieland. Unter den übrigen, die meiſtens nur ein-
mahl erſcheinen, bemerken wir: Abbt, Aeſop, Ari-
ſtoteles, Baco, Demoſthenes, Engel; Epicur, Eraf
mus von Rotterdam, Franklin, Friedrich II. von Preu-
fern, Garve, Gibbon, Gleim, Haller, Hufeland,
Kaiſer Julian, Julius Caeſar, Klop/tock, Leibnitz,
Lichtenberg, Mahomet, Martial, Mendelsſohn, Mon-
taigne, Möritz, Neubeck, Oud, Peſtalozzi, Petrar-
ca, Pfeffel, Pindar, Plinius Major, Reinhold, Rouf
„f an Schelling, Shakeſpeare: Socrates, Graf
Friedrich Leopold von Äf Tacitus, Taſſo, Ti-
bel, Wigil und die Vf. des Hiob, des Kohelet, der
Bisher f-our- / Plam und Oupnekhat. Ausgeſchloſ-
fen ſº von dieſer Sammlung die übrigen bibliſchen
Shrt.ller: namentlich die Verfaſſer des neuen
Teſtaments, die Kirchenväter, die ſämmtlichen Scho.
laſtker, überhaupt alle Theologen, ſowohl Dog-
matiker, als Aſcétiker und Myſtiker, unter ihnen
auch ſämmtliche proteſtantiſche von Luther bis Rein-
hard; ferner die Philoſophen der wolfiſchen Schule,
und ſogar alle ältern deutſchen Dichter vor Haller.
Von einer Kritik der ausgezogenen Stellen an
ſich kann natürlich die Rede nicht ſeyn; wir bemer-
ken nur, daſs ſich der Vf, ſichtbare Mühe gegeben
hat, von den in fremden Sprachen verfaſsten Bruch-
ſticken die nereſten und beften Ueberſetzungen zu
liefern; oftmals ſind bey demſelben alten Klaſſiker
die verſchiedenſten Ueberſetzungen, die eine in die-
ſer, die andre in jener Stelle, benutzt. Mehr lie-
ſse ſich freilich über die Anlage des Werks und ihre
Ausführung ſagen, wiewohl diefs wieder ſeine
Schwierigkeiten hat. Die Sammlung iſt offenbar
- unvºllſtändig in Hinſicht auf die Anzahl der benutz-
en Schriftſteller, allein dieſe Bemerkung kann über-
haupt genommen kein Vorwurf ſeyn. Es liegt am
Tage, daſs der Vf, eben ſo gut aus 300 oder 600
Schriftfellern wählen konnte, als aus 1 so, aber ir-
gend ein Ziel muſste doch geſteckt werfen! Wir
wollen deshalb auch über die Abweſenheit manches
berühmten Namens nicht richten, un ſo weniger,
da ſchon Manches des Namens wegen allein aufge-
nommen ſcheint; nur geſtehen wir nicht ganz einzu-
ſehen, weshalb der Vf. von den Schriftſtellern, wel-
che den Stoff nicht blºſs gelegentlich oder als Theil
ausgedehnterer Forſchungen, ſondern ganz aus-
ſchieſslich behandelt haben, verhältniſsmäſsig ſehr
geringen Gebrauch gemacht hat. Von dieſer Art
find unter den Neuern faſt nur Richter, (das Cam-
panerthal) Tiedge (Urania) und Wiend ( Euthana-
fa) benutzt worden. Uebergangen ſind auſser den
Wolfianern, Reinbeck, Conz, Georg Fr. Meier u. a.
auch: Pomponatius (de Immortalitate animi) Iſaac
Brown
----- 66 / 586 -----
119
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num, 15. FEBRUAR 1815. I20
ſohns Phädon und eine Menge anderer.
Brown (de immortalitate animi) Young, (Nacht-
edanken) von Creuz, (die Gräber ) Lavater, (Aus-
Ä in die Ewigkeit) Ockel, (Palingeneſie) Sinte-
nis, (Elpizon) Dedekind ( Dokimion) auch Mendels-
Vogel über
die Hoffnung des Wiederſehens 1806) und Letrozei
Ä 1806) konnten noch nicht benutzt werden.
ey
Manchem der Genannten läſst ſich der Grund
ihrer Ausſchlieſsung zwar errathen, doch nicht bey
Allen.
In Hinſicht auf die Materie ſelber iſt der Plan
des Vfs ſehr weit angelegt, denn nicht bloſs das-
jenige iſt aufgenommen, was mit der Ausſicht auf
die Zukunft tröſtet, ſondern überhaupt alles, was
gegen die Furcht des Todes ſtreiten oder ihr in
irgend einem andern, als dem gewöhnlichen trüben
Lichte zeigen kann. Aus dieſem Grunde darf es
weniger befremden, wenn wir in der Reihe auch
Denker erblicken, die an und für ſich den Glauben
an Fortdauer nicht eben ſehr begünſtigen. Tadeln
möchten wir dabey nur, daſs der Vf. uns manche,
ar zu triviale und allgemein bekannte Dinge durch
Ä Mund der Dichter kund thun läſst, z. B. daſs
der Tod unvermeidlich und jedermann gewiſs ſey,
was wir hier mit Stellen des Homer, Horaz u. ſ. f.
belegt finden, wahrſcheinlich, weil dieſe Dichter
keine andern paſſenden Ausſprüche darzubieten ſchie-
nen und doch einmahl in der Keihe nicht fehlen ſoll-
ten. Ja S. 162 finden wir ſogar folgende Worte des
wenig bekannten ſpaniſchen Ä Grafen Noro-
na: „Die Senſe des Todes breitet ſich auf allen Sei-
ten aus; und ſie erreicht eben ſo ſicher die ſtolzen
Palläſte der Könige, als die anſpruchsloſen Hütten
der einfachen Landbewohner." Diefs iſt doch offen-
bar weiter Nichts, als was wir ſchon früher in ei-
nem Bruchſtück des Horaz (Od. Lib. I, 4.) geleſen
haben und was ohnehin keiner dichteriſchen Ver-
ſicherung bedarf. Aber der Vf, wünſchte in ſeiner
Sammlung wohl nur einen Spanier zu ſehen, denn
es kommt kein anderer vor. Wollte man anneh-
men, er habe zugleich eine Art Repertorium von be-
rühmten Dichterſtellen über die genannten Gegen-
ſtände liefern wollen, ſo ſtreitet dagegen der Um-
ſtand, daſs doch auch manche ſehr bekannte Stelle,
von Haller z. B. vermiſst wird. Im Ganzen aber hat
der Herausgeber in Aufnahme neuerer und ſogar äl-
terer Dichterworte eher zu viel als zu wenig gethan.
Neben ſo manchen geiſtvollen und in ſchmuckloſer
Rede gegebenen Anſichten dieſes ernſten und wich-
tigen
Ä Aufwand von Schmuck und Wortreichthum
nichts, als Gewöhnliches ſagen, für die meiſten Le-
ſer gewiſs etwas müſſig da, denn leicht möchte man
die Ausſchmückung entbehren, wo es vor allem um
beruhigende Ueberzeugung zu thun iſt.
egenſtandes, ſtehen Dichterſtellen, die mit
Im Ganzen hat die Leſung dieſes Buches be
Rec. einen angenehmen und erheiternden Eindruc
zurückgelaſſen, und wir empfehlen es in der Hoff-
nung, daſs auch bey andern Ä ein Gleiches ein-
treffen, und man deshalb den Herausgeber mit Bil-
Ä beurtheilen werde. Der Gedanke ſelbſt, ſol-
che Ausſprüche berühmter Männer zu fammeln,
iſt ſehr # und verheiſst die beſte Wirkung; in Ab-
ficht auf die Ausführung iſt hier wenigſtens ein ſchö-
ner Grund gelegt, Leicht wird es in der Folge ſeyn,
von dieſer Sammlung Einiges Müffige, zumähl neu-
ere Dichterſtellen, auszuſondern und noch Vieles
Vortreffliche hinzuzuſetzen, auch zweifeln wir nicht,
daſs es der Sammlung zum Vortheil gereichen wer-
de, wenn die Ausſprüche des neuen Teſtaments,
der chriſtlichen Lehrer, der Scholaſtiker, Aſceten
(z. B. Thomas a Kempis, Laſſenius, Scherlock)
der ältern deutſchen Dichter (z. B. Flemming) nicht
ausgeſchloſſen blieben.
OE KON OMI E.
Hºle, b. Hendel: Tabellariſche Ueberſicht der
Küchen- Gartengewächſe, -wann, wie und zu
welcher Zeit ſelbige zu fäen, zu pflanzen, und
was zu jedem insbeſondere für ein Boden erfor-
dert wird. Von Joh. Markus Beyer, Förſter
und praktiſcher (m) Geometer. 1815. 2; Bog.
4. (4 Gr.)
Dieſe ungemein brauchbaren und - mit vielem
Fleiſse ausgearbeiteten Tabellen, welche ſich ur-
Ä vom Propſt Lueder in Danneberg her-
chreiben, erſchienen zuerſt in dem gemeinnüt-
zigen ökonomiſch-technologiſchen Handbuche, wel-
ches 1798 bey. Schwickert in Leipzig in 2 Bänden
heraus kam. Hr. Beyer hat alſo weiter keinen An-
theil daran, als daſs er ſie genau abſchreiben und
ohne die geringſte Veränderung abdrucken lieſs.
Seinen Namen ſetzte er ihnen ohne Zweifel in der
Abſicht vor, um ſelbſt für den Vf. einer ſo nütz-
lichen Arbeit gehalten zu werden, denn kein Vor-
wort giebt uns Aufſchluſs darüber. Wenn wird
man doch einmal anfangen gerecht zu ſeyn! Uebri-
gens ſind, dieſe Tabellen ſo eingerichtet, daſs die
5Ä Küchengewächſe in alphabetiſcher
rdnung, nach ihren deutſchen und botaniſchen
Benennungen, nach der Dauer ihres Lebens und
der Vegetationskraft ihrer Samen, nach der Zeit
der Ausſaat, nach der erforderlichen Beſchaffen-
heit des Erdbodens, nach der Weite der Ausſaat,
nach der Tiefe des Samens in der Erde, nach
der Zeit des Aufganges und nach der Weite der
Verpflanzung aufgeführt worden ſind. Man kann
daher bey ihrem Beſitze manches ausführliche Gar-
tenbuch entbehren.
„“
----- 67 / 586 -----
12 L.
J 22
ER GÄNZU N GS BL Ä T T E R
ZUR
A L L GE ME I N EN L IT
E RAT UR - z E 1 T U N G
Februar
1 81 5.
THEO LOGI E,
BAMBERG u. WüRzeuRG, b. Göbhardt: Theologi-
ſhe Zeitſchrift, herausgegeben von D. Friedr.
Brenner. Zehnter Band in ſechs Heften. 1814-
532 S. gr. 8. (2 Thlr.) -
Het 1. Ueber die Beichtanſtalt in der katholiſchen
Kirche. Sie ſey nicht nur beruhigend für den
Sünder, ſie bereite auch deſſen Beſſerung vor. Frey-
lich bleibe mancher ungebeſſert, der davon Gebrauch
mache; ſie könne aber nur jfej wer ſich beſſern
wolle. Ueber das allzufrühe Beichten wird geſeufzt;
ſchon mit ſieben Jahren werde
ſtens nur das Formelle des Beichtens den Kindern
eingeprägt. Die Ungeſchicklichkeit manches Beicht-
vaters, die Gemächlichkeit manches andern, der die
Beichtkinder zu ſchnell expedire, um nur fertig zu
werden, wird beklagt. Mancher könne aber auch,
h ist es, darum nicht treffend im Beichtſtuhle re-
den, weil er oft die Beichtenden nicht kenne. –
Auszüge aus Fenelon! Kein Proteſtant, ſagt unter
andern F., könne mit gutem Gewiſſen die Unterneh-
mung der Reformatoren billigen; auch auf ihren
Nachfolgern ruhe eine - ſchwere Verantwortung.
Fein iſt die Wendung in einem Briefe von F, an einen
Proſelyten, den er gemacht hatte: „Sie haben bey
dieſem Opfer" (indem Sie die Verbindung mit Ihren
bisherigen Glaubensgenoſſen aufheben) nichts zu
fürchten, als den Ruhm, den es Ihnen bringt.“ –
Des Hrn. Fabritius Apologie des dogmatiſchen Pro-
teſtantismus (A. L. # 1814. N. 22o.) wird ſtrenge
getadelt, und gehofft, daſs das hochwürdigſte Vi-
cariat von Bruchſal den Vf. zurecht weiſen werden,
der ſo unbeſonnen von dem rechten Glauben, zu
welchem jeder Katholik verpflichtet ſey, abgewichen
wäre. (Bey Inconſequenz verdirbt man es gewöhn-
lich mit beiden Parteyen.) – H. 2. Der Kaiſer Ju-
lian machte den heidniſchen Prieſter Arſacius in Ga-
atien auf dasjenige aufmerkſam, wodurch ſich die
Chriſten, von ihm Atheiſten genannt, ſo groſses An-
fehen erworben und ſo weit verbreitet hätten, und
empfahl demſelben ein gleiches Verhalten, um den
Hellenismus (das Heidenthum) wieder emporzubrin-
gen- Dieſs wird zu dem Ende angeführt, damit
man auch von dem Feinde lerne, die Prieſter in Eh-
ren halte, und überhaupt in dem Syſteme handle,
das Julian zweckmäſsig gefunden habe, um eine Re-
ligion beliebt zu machen – Getadelt wird es mit
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
gebeichtet, und nei-
Recht, wenn manche katholiſche Geiſtliche ſich wäh-
rend der Predigt mit den Arme auf die Kanzel hin-
legen, und in dieſer nachläſſigen Stellung zu dern
Volke reden. (Ein nun verſtorbner bekannter Pre-
diger in der reformirten Schweiz hatte ſich dieſs
auch angewöhnt; vermuthlich glaubte er dadurch
um ſo vertraulicher in ſeinen Anreden zu werden.) –
Hr. Br. will die Darſtellung von Nuditäten in Kunſt-
werken nicht bloſs auf weibliche Körper eingeſchränkt,
ſondern auch auf männliche ausgedehnt wiſſen: denn
er glaubt die Bemerkung gemacht zu haben, daſs
Mädchen ſich eben ſowohl an ſchönen männlichen
Geſtalten als Männer an weiblichen verſehen können
– Von des Hrn. Menkens Schrift über die eherne“
Schlange (A. L. Z. 1812. N. 22o.) wird geurtheilt,
der innere Gehalt dieſer Schrift ſey weder neu noch
anziehend, die äuſsere Form nicht empfehlend, die
Schreibart unrein, der Periodenbau hart, die Ortho-
Ä ſeltſam. – H. 3. Die verbindende Kraft
er katholiſchen Kirchengeſetze wird mit Rückſicht
auf das kön: Bayerſche Religionsedict nach katholi-
ſchen Grundſätzen ins Licht geſetzt. Unduldſamkeit,
ſagt der Vf, ſey es nicht, wenn man darauf beſtehe,
der Katholik müſſe ſich, ſo lange er in der katholi-
ſchen Verfaſſung lebe, den Kirchengeſetzen unter-
werfen - denn es zwinge ihn niemand, in dem kirch-
lichen Verbande zu bleiben; ſo lange man aber in
einer Geſellſchaft ſey, müſſe man ſich nach den Ge-
ſetzen derſelben richten. Veranlaſſung zu dieſem
Aufſatze, mag es geweſen ſeyn, daſs mänche Katho-
liken in Bayern ſich der jährlichen Beichte und Com-
munion entziehen, indem ſie ſich auf das kön. B. Rel.
Ed berufen, welchem zufolge in Religionsſachen
kein Zwang Statt finden ſoll. Solche Ä
ſollten, der Meynung des Vfs. zufolge, im Namen
des Staats durch die Kirche aufgefördert werden,
ſich beſtimmt zu erklären, ob ſie ſich zur katholiſchen
Kirche bekennen oder nicht; im Verneinungsfalle
wären ſie dann als Ausgeſchiedene zu betrachten,
im Bejahungsfalle aber zur Beobachtung der Kir-
chengeſetze anzuhalten. – Hr. Br. beſchwert ſich
über den Vf. der Reviſion der eheol. Journale in
den Erg. Bl. z. A.L. Z. 1814. Nr. 10. und erklärt mit
Rückſicht auf deſſen Urtheil, daſs die katholiſchen
theol. Journale den proteſtantiſchen an Gelehrſamkeit,
Geſchmack und Vielſeitigkeit nachſtehen, „er rühme
ſich deſſen, daſs er nichts anders wiſſe als Jeſum
Chriſtum, den Gekreuzigten." – H. 4. Lockes
Abhandlung über die Wunder wird in einer Ueber
ſetzung
----- 68 / 586 -----
I23
12-6.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
ſetzung mitgeheilt. Ihm iſt ein Wunder eine in die
Sinne fallende Wirkung, welche die Faſſungskraft
des Zuſchauers überſteigt, deſſen Meynung nach,
dem feſtgeſetzten Naturſaafe zuwider laufe, und da-
her von ihm für göttlich gehalten wird. Man ſollte
freylich denken, daſs auch diejenigen, welche an
keine Wunder glauben, dieſe Erklärung getroſt an-
nehmen könnten; Locke weiſs aber auf eine finnrei-
che Weiſe ſeine Erklärung zu vertheidigen; ob in-
deſſen der Beweis aus den Wundern dabey gewin-
ne, ſcheint zweifelhaft zu ſeyn. – Gnadenorte und
miraculöſe Bilder haben nach Hrn. Br. Meynung vor
andern heiligen Dingen nichts voraus, als daſs man
ſagen kann, es habe einmal jemand daſelbſt eine be-
fondre Gnade des Himmels empfangen; dieſe Gnade
verdankte er aber weder dem Bilde, noch dem Orte,
ſondern ſeinem Glauben; er ſelbſt hoffte den Gna-
denort; nicht der Gnadenort verſchaffte ihm dieſe
Wohlthat. – Ein Jeſuit zu St. Petersburg machte
es in einem Schreiben vom 9. Aug. 1813. a. St. einem
Deutſchen, der in den Orden aufgenommen zu wer-
den wünſchte, eher ſchwer als leicht; inzwiſchen
hofft er, daſs, wenn der „ vielgeliebte Hr. Candidat"
einen feſten Willen habe, er es durch eifriges Gebet
dahin bringen werde, daſs der - liebe Jeſus " der
ihn zu ſeiner Geſellſchaft rufe, alle Hinderniſſe ent-
ferne. – H. 5. Eine Predigt auf das Feſt der Em-
fängniſs Mariä enthält gute Gedanken; doch würde
Ä nie ſagen, Maria habe den Eteigen geboren. –
Hrn. Gierigs Volkspredigten werden nicht ganz theo-
logiſch rein gefunden. In der Predigt von der Zer-
ſtörung des Reichs Satans huldigte er, heiſst es, den
Lieblingsideen unſerer Zeit; doch wird das Gute fei-
ner Arbeit nicht verkannt. – Nachdrücklich iſt
das vom 5. Nov. 18 o. aus Savona datirte Schreiben
des Papſtes an den Cardinal Maury wegen ſeiner Ue-
bernahme der Verwaltung des Erzbiſtums zu Paris-
„ Itane igitur, heiſst es unter anderm, mutatus abeo
es, qui in deterrimis gallicanae eccleſia temporibus
adeo laudabiliter ac ſtrenue pro catholicae eccleſiae
cauſa dixiſti... . .? Itane auctoritas noſtra apudee
paum valuit, ut hoc publico facto ſenteneiam quo-
dam modo ferres adverſus nos: guiu oh/qui ee
adhaerere debeas ? – H. 6. Ueber Ä
zund proteſtantiſch-theologiſche Literatur. Mlan müſſe
gegen jenen nicht bloſs Ä ſondern
Äuh angriffsweiſe zu Werke gehen, und dürfe an
keinen Vertrag, an keinen Ä gegen
jjeſen Feind der Religion und Zerſtörer aller Reli-
ioſität denken. Die Schriften der Proteſtanten
eyen von denjenigen, die ſich der Theologie wid-
men, mit Vorſicht zu leſen, und allenfalls ganz zu
entbehren, da man über jeden in die Theologie ein-
ſchlagenden Gegenſtand zahlreiche Werke von ka-
tholiſchen Schriftellern habe; es ſey fündliche An-
maſsung, mit Verachtung des kirchlichen Verbotes
ſich durch Leſung ſolcher Schriften der Gefahr des
Irrthums auszuſetzen, und mancher habe in reifern
Jahren dieſe Uebereilung bitter bereuen müſſen.
L Darin mag der Vf. Recht haben, daſs ſehr viele
proteſtantiſche Schriftſteller mit dem katholiſchen
Lehrbegriffe nicht genug bekannt ſeyen.) – Johanrz
Joſeph Batz, der früher dieſe Zeitſchrift herausge-
geben hatte, ſtarb am 12. März 1814. Er ward am
22. Junius 1775. geboren: Schon im J., 1797. er-
nannte ihn der Fürſtbiſchof Chriſtoph Franz zum
Prof. d. Philoſophie und zum Präſes des marianiſchen
Hoſpitiums; Späterhin ward er Lehrer der Dogma-
tik. Bey der Reduction der theologiſchen Profeſſo-
ren in dem Lyceum zu Bamberg ward er für einmal
in den Ruheſtand verſetzt, und Ä nun die Pfarre
Bühl nach, die er auch erhielt; allein dieſe Stelle
war weder ſeinem nach Erwerbung und Mittheilung
von Kenntniſſen ſtrebenden Geiſte, noch ſeiner bis
herigen Lebensart, noch ſeiner körperlichen Conſti-
tution und Geſundheit, noch ſeinen ökonomiſchen
Umſtänden angemeſſen. „Gleich einem Robinſon
auf eine einſame Inſel geworfen, war er von jeder
Geſellſchaft abgeſchnitten, von ſeinen Freunden ge-
trennt, auſser allen literäriſchen Verkehr geſetzt;
ohne Anſprache (Umgang), ohne Mittheilung, ohne
höhere Nahrung Ä ſein Geiſt erkranken, da
ſchon lange zuvor ſein Körper durch mannichfaltige
Uebel elend geworden war." Nur einigemale konn-
te, er öffentlich zu ſeiner Gemeinde ſprechen; er
zehrte ab; mit der Schwindſucht verband ſich die
Waſſerſucht; er unterlag dieſen Uebeln. „Die Le-
bendigkeit ſeines Geiſtes, urt heilt Hr. Br. von ihm,
mochte der Gründlichkeit ſeiner Darſtellungen manch-
mal einigen Abbruch gethan haben, was beſonders
an ſeinen theologiſchen Arbeiten bemerklich ſsyn
könnte. Von Seiten des Herzens war er ein edler,
freundſchaftlicher, offener und freyer Mann. Die
ſpaniſchen Stiefeln, wie er ſich ausdrückte, konnte
er nicht leiden."
-
OE KONOMIE.
MARBURG u. Cassel, b. Krieger: Annalen der For/-
und Jagdteilfenſchaft, dritten Bandes drittes u.
viertes Heft. Oder Annalen der Societät der
## und Jagdkunde. Herausgegeben von C.
P. Laurop, Groſsherzogl. Badenſchem Oberforſt-
rathe, zweytem Director der Soc. d. Forſt- und
Jagdkunde u. ſ. w. Erſten Bandes drittes u. viertes
Heft. 1813. 168 u. 186 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Im dritten Hefte befindet ſich unter der Rubrik der
forſtteiſſenſchaftl. Gegenſtände eine Widerlegung der
vom Prof. Märter in Wien herausgegebenen Abhand-
lung über den wahrſcheinlichen Erleyartungsueerth der
Ahörn- und Zuckererzeugung in den gemäſsigten Ge-
genden des Europäiſchen Continents, von Hrº. Ober-
jägermeiſter von Wernek. Wenn wir auch Gottlob!
nach erlangtem Frieden keine Empfehlung der Zucker-
Surrogate mehr bedürfen, und alſo das pro und con-
era über die Zuckererzeugung aus dem Ahornſafte
uns nur wenig intereſfiren kann, auch der Vf, der
Unſchädlichkeit des Anzapfens der Ahorne und ihrer
Saft-
----- 69 / 586 -----
125 Num. - 16.
I 8 I 5» 126
FEBRUAR
Saftentziehung zu ſehr das Wort redet, und z. B.
glaubt, daſs der groſse Zufluſs der Säfte, die doch
verdünſteten ( es ſcheint hier faſt, als wenn uns der
Vf, zur Behauptung ſeiner Theſis weiſs machen woll-
te, daſs dieſe Saftfülle bloſs eingeſogen werde, um
vergeblich wieder auszudünſten) am beſten zu einem
ſolchen Zwecke benutzt werden könnte – ſo iſt doch
dieſer Aufſatz in phyſiologiſcher Hinſicht von groſsem
Werthe, indem Erfahrungen und Verſuche in dem-
ſelben theils als neu dargeſtellt, theils als ſchon be-
kannt beſtätigt werden, die dem Forſtmann, der
nicht bloſs Holz ſäen und pflanzen, abſchlagen und -
verkaufen läſst, ſondern auch wiſſen will, woraus
und wie es wächſt, ſich erhält und wirft, ſehr will-
kommen ſeyn müſſen, und wenn er zu gleicher Zeit
die deutſchen Ahorne, vorzüglich den gemeinen
und Spitz-Ahorn als vortreffliche Holzarten empfiehlt,
ſo kann man ihm nicht anders als mit voller Ueber-
zeugung beyſtimmen, daſs keine Laubholz-Gattung
in dem für ſie ſchicklichen Boden mit gröſserm Vor-
theil anzubauen ſey als dieſe, und nichts mehr wün-
ſchen, als daſs dieſer ſchon ſo oft, aber leider vergeb-
lich erſchollene Aufruf bald zu den Ohren aller Forſt-
männer dringen, und ſie ermuntern möge, der Cul-
tur derſelben alle mögliche Aufmerkſamkeit und
Sorgfalt zu ſchenken.
Die jagdteſſenſchaftliche Rubrik enthält ebenfalls
nur einen Aufſatz von dem Hrn. Forſtmeiſter Fr. von
der Borch über die Jagdunglücksfälle. Der Vf, zählt
hier mehrere merkwürige Beyſpiele von Unglücks-
fällen auf, die vorzüglich ÜÄ amkeit und Leicht-
finn bey Behandlung des Jagdgewehrs verurſacht ha-
ben, und giebt die Mittel an, wie denſelben vorge-
beugt werden könne. Möchte er doch keinen tau-
ben Ohren predigen! es iſt faſt unbegreiflich, wie
weit der Leichtſinn auch da noch geht, wo die Jagd-
und Forſtordnung die Regeln, welche zur Verhütung
der mancherley Unglücksfälle abzwecken, ausdrück.
lich vorſchreibt. Selbſt die Jagdinhaber und Revier-
jäger haben oft nur zum Schein die Steinfutter am
Flintenſchloſs hängen, ziehen ſie aber nicht über,
tragen ſolche unverwahrte Gewehre ſeitwärts und
nicht in die Höhe u. ſw., und weder nahe noch ent-
fernte Unglücksbeyſpiele ſind im Stande dieſe leicht-
finnige Denkungsart zu ändern. Dieſer mit Wärme
geſchriebene Aufſatz ſollte beſonders abgedruckt
und von der Obrigkeit an alle Revierjäger vertheilt
werden.
- d.
Unter denen die Forſtverfaſſung betreffenden Ge-
enſtänden finden wir den Beſchluſs der im zwevten
eft abgebrochenen Abhandlung, welche eine Kön.
Baierſche Verordnung über die Ä und ge-
Behandlung der zur nöthigen Forſcultur er
Jforderlichen verſchiedenen Holzjämen enthält und
mit Anmerkungen begleitet iſt. Wenn in der Ver-
ordnung geſagt wird, daſs ſich der Tannenſamen (es
- iſt darunter der Edel- oder Weiſstannen-Same zu
verſtehen) etliche Jahre zur Ausſaat gut erhalten laſ-
ſe, ſo iſt dieſs gegen die Erfahrung bey dieſer ölrei-
chen Sämerey. Ausgelaſſen iſt auch, wo und wie
man den Samen anſäet; denn bekanntlich will die
junge Tanne Schatten, wie die Rothbuche. Schon
bey der Tanne empfiehlt der Vf dieſer Verordnung
das Einſammeln der Zapfen durch Umhauen der
Stämme zu Brandholzſchlägen, und thut dieſs auch
wieder bey der Fichte. Allein da würde man wenig
Culturen machen können. Die Waldleute wiſſen die
Zapfen ſchon durch Steigen zu ſammlen, ohne ſich
und den Bäumen zu ſchaden. Daſs die Saat ſowohl
von Fichten als von Tannen und von den übrigen
Nadelhölzern mit Erde, Moos oder Waldſtreu be-
deckt werden müſste, iſt gegen die Natur dieſes Flü-
elſamens, wo die Flügel ſchwammartig wirken,
j nicht bloſs an den feuchten Boden anſaugen,
ſondern auch Feuchtigkeiten zur Befördernng des
Keimens einſaugen. Die Proben über die Güte des
Samens ſind gut und empfehlenswerth.
Mit dieſem Hefte beginnen auch die Recenſionen
über die Forſt- und Jagdſchriften wiederum, welche
nach dem neuern Plane des Herausgebers für eine
eigne Zeitſchrift beſtimmt waren, die aber hier ge-
wiſs am rechten Orte ſtehen. Viele Zeitſchriften
kauft ohnedieſs der Forſtmann nicht gern; daher iſt
es gut, daſs er hier auch gelegentlich ſeine literari-
ſche Kenntniſſe bereichern und die neuen Forſt- und
Jagdſchriften angezeigt und beurtheilt finden kann.
Unter den vermiſchten Gegenſtänden nimmt 1)
die Ä Preiſes für den Anbau der Eichen
im Königreich Baiern, den der gemeinnützigdenken-
de Hr. Forſtmeiſter von der Borch zu Gunzenhauſen
ausgeſetzt hatte, den erſten und vorzüglichſten Platz
ein. Es wurden im Laufe dieſes Jahres 1 187 Baier-
ſche Morgen öden Waldbodens mit Eichen cultivirt.
Möchte doch dieſs Beyſpiel viele Forſt- und Finanz-
collegien anreizen durch ähnliche Preisverſprechun-
gen dieſe edelſte aller deutſchen Holzarten, die ſo
unſichtbar in unſern Waldungen zu werden anfängt,
wieder fichtbar in denſelben zu machen. 2) Ueber
Wilddieberey von dem leider auch für die Jagdlitera-
tur zu früh verſtorbenen Hrn. Fürſten Karl von Lei-
ningen. Er will gegen Wilddiebe ſtrenger verfahren
wiſſen, als zeither geſchehen iſt, in dem, wie er Bey-
ſpiele anführt, leicht aus denſelben Mörder und Gau-
ner werden. 3) Sichere Heilart Ä den Ohren-
krebs der Hunde von C. J. H. Es iſt dieſs ein bekann-
tes Geſchwür an den Hundeohren. Man vermiſcht
zu gleichen Theilen deſtillirtes Terpenthinöl, Johan-
nisöl, Spicköl, und Scheidewaſſer von jedem 1 Loth
und beſtreicht mit dieſem Gemenge täglich die Wun-
de zweymal acht Tage lang. Die beiden folgenden
Numern enthalten rhapſodiſche Bemerkungen über
Anpflanzung des Ahorns und Gewinnung des Ahorn-
zuckers und über die Holzcultur mit Hinblick auf
Friedels Lehrbuch der Holzzucht.
Den
----- 70 / 586 -----
-
- -
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
127
Den vierten Heft füllet die Anleitung zur Ahorn-
zucht mit beſonderer Hinſicht auf die Benutzung ihrer
Säfte auf Zucker vom Hrn. Oberjägermeiſter von
Wernek faſt ganz aus, denn ſie enthält 172 Seiten.
Dieſer Aufſatz kann mit Recht allen Forſtmännern
zur Beachtung und Anwendung empfohlen werden.
Der Mangel an ganzen Ahornwaldungen, und die
roſse Nutzbarkeit dieſer Holzgattung macht die Be-
Ä und Betreibung der künſtlichen Anzucht
nothwendig. Die meiſten neuern Forſtſchriften drin-
en auf dieſe Cultur, der Vf. aber vervollſtändigt aus
einen Erfahrungen, die er über den Anbau und die .
Pflege dieſer Forſtpflanzen durch eine Reihe von Jah-
ren geſammlet hat, was jenen Anleitungen noch ab-
geht, und fügt dann aus allen Rubriken die zu einer
raktiſchen Naturbeſchreibung der Holzgewächſe ge-
Ä das Wiſſenswürdige und Anwendbare noch
bey. An öſtlichen Bergſeiten will er die Ahorne als
Niederwald untermiſcht mit Traubeneichen gezogen
wiſſen, Ä ebenfalls als Niederwald ver-
miſcht mit Stieleichen, an weſtlichen Bergſeiten als
Hochwald, und an nördlichen ebenfalls als Hoch-
„wald vorzüglich den Spitzahorn. Er giebt die Grün-
de für dieſe Behandlung an. Beym Niederwald muſs
Oberholz übergehalten werden, um denſelben wie-
der in Beſtand ſetzen zu können. Bey der Anord-
nung der Culturen iſt der Vf, etwas zu ängſtlich in
ſeinen Regeln, und wird manchen Forſtmann mit
ſeinen Cautelen beſorgt, ja furchtſam machen. So
edeihen z. B. die Anſaaten in einem ſchicklichen und
Ä Boden, wo man von dieſer Holzart nur den
uten Erfolg erwarten kann, ohne natürlichen und
Ä Schutz. Eben ſo gedeihen ſie auf hohen
Waldgebirgen, wo der empfohlene Pappelſchutz gar
nicht anwendbar iſt u. f. w. Rec. kann ſich faſt kei-
ner Ahornſaat und Pflanzung erinnern, die ihm fehl
eſchlagen wäre, und er iſt oft nothgedrungen gewe-
EIl » Ä im Herbſt, bald im Frühjahr zu ſäen. Die
Natur ſelbſt achtet auch nicht darauf, und wenn wir
noch ſo ſorgſam Zeit und Witterung ausgeſucht ha-
ben, um des Gedeihens gewiſs zu ſeyn. Sie ſchickt
Spät- und Frühfröſte, Sonnenſchein, und Regen
wenn und wie ſie will, und es können hier bloſs die
allgemeinen Regeln gelten. Auch gehören die Ahorn-
ſaaten gar nicht unter die künſtlichen, ſondern gera-
then Ä jederzeit, wenn der Saame gut, der Boden
ſchicklich, und die Witterung nicht ganz entgegen
iſt. Die Regeln, welche zur Anlegung einer Pflanz-
ſchule für dieſe nützlichen Holzarten gegeben ſind,
ſo wie die zur Auspflanzung der Stämmchen ſelbſt,
ſind gut und befolgungswerth. Dank ſey es der Vor-
ſehung, daſs wir dieſs uckerſurrogat, das der Ahorn-
ſaft gewähren ſoll, nicht mehr brauchen. Wäre es
Num. 16. FEBRUAR 1815. 123
Ä Ä ſo würde nach den Vorſchriften des
Vfs beſonders bey der Niederwaldbewirthſchaftung
dieſer Zweck am unſchädlichſten und ſicherſten er
reicht worden ſeyn. Zu wünſchen wäre, daſs die
Forſtmänner bald die Regeln benutzen könnten, wel-
che der Vf, zu den Durchforſtungen eines Ahorn-
Hochwaldes giebt. . Es iſt uns keine Holzgattung
mehr zu empfehlen als der gemeine und Spitz Ahorn
h Dieſem Hefte ſind noch einige Recenſionen ange-
ängt.
JUGENDSCHRIFTEN.
WeIMAR, im Verl. des Landes - Induſtrie - Com-
Ptoirs: Die Menagerie des jungen Naturfor-
Jcher. Ein Weihnachts- und Geburtstags- Ge-
ſchenk für fleiſsige Kinder. Mit 15 ausgemalten
Kupfertafeln. 1V u. 6 Seiten (ohne Ä
(2 Thlr.)
Das Induſtrie - Comptoir in Weimar hat alte
Platten des Bertuchſchen Bilderbuchs benutzt, um
ſie der Kinderwelt unter einem neuen Namen und
in einem andern Gewande wieder in die Hände zu
bringen. Auf 15 Kupfertafeln ſind 95 fremde und
einheimiſche Thiere ſo geordnet, daſs immer auf
jeder Tafel ganze Geſchlechter zuſammengeſtellt
ſind, z. B. Ziegen » Hirſche, Ochſen, Pferde, Eſel
u. f. w. Ein Commentar befindet ſich nicht dabey,
ſondern ein bloſses Namensverzeichniſs der Thiere
mit Angabe ihres Wohnorts. Jedoch iſt für dieje-
nigen, welche Funks ausführlichen Text zu Bér.
euchs Bilderbuch beſitzen, Band und Seite von je-
nem Werke nachgewieſen, um weitere Belehrung
über das namhafte Thier zu finden. Bey den mei
ſen Thieren iſt auch der Maſsſtab angegeben, wo-
nach man die natürliche Gröſse deſſelben beſtimmen
und ausmeſſen kann. Warum iſt dieſs aber nicht
bey Allen geſchehen?
HILDEsHEIM, b. Gerſtenberg: Der kleine Declama-
tor oder Lieder und Fabeln für Kinder aller Stände,
von Dr. J. A. G. Heinroth, ordentl. Lehrer an der
Jacobſonsſchule in Seeſen. (Ohne Jahrzahl.) VIII
u. 96 S. 8.
Die Sündfluth von Fabel- und Liederſammlungen
wächſt mit jeder Meſſe; eine will die andere verdrän-
gen und keine erhebt ſich über das Gewöhnliche.
Auch die vorliegende macht keine Ausnahme von der
Regel. Sie iſt eine planloſe Zuſammenſtellung, und
man findet darin nicht mehr und nicht weniger, als
in allen ähnlichen Sammlungen.
----- 71 / 586 -----
I 29
130
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
zu w.
A L LG E M E IN EN L I T E PR A TU P. - Z E I T U N G
ER BAUUNGSSC H RIFTEN .
Lübeck, b. Michelſen: Deutſchlands Wiedergeburt,
verkündigt und gefeyert durch eine Reihe evan-
geliſcher Reden im Laufe des unvergeſslichen
Jahrs 1813. von Joh. Henr. Bernh. Dräſecke. –
Zueeytes Heft. 1814. VI u. 295 S. gr. 8. geheftet.
Die lebendige Phantaſie und das reiche Gemüthe
des Vfs. zeigen ſich auch in dieſem Hefte. Am
Sonntage Miſéricordias Domini (2ten May) begrüſste
der Redner eine der Beruhigung und Ärheterºg
bedürfen den Zuhörer: „Wie wär' es euch möglich,
den Zug in die Kirche jetzt zu verläugnen? Iſt euch
das dunkele Leben immer klar ? Lacht Freude rings
euch an? Steht feſt und unantaſtbar eure Heiterkeit?
Braucht ihr keinen Troſt, keine Ermunterung, kei-
nen Blick hinaus über der Gegenwart drückende
Schranken? Oder findet ihr dieſs alles anderswo
reichlicher, gediegener, als in dem Worte des Mei-
ſters, den ihr liebt?" Mit Weisheit äuſserte er ſich
über die Zeitumſtände: Wer dá geglaubt habe, mit
einem Schritt in die alte Zeit zurückzutreten, der
müſſe ſich freylich bereits für höchſt bedauerns-
werth halten; allein man ſolle über die Elbe hinaus
blicken, und ſehen, was man in der Abtheilung der
Weſermündungen zu leiden habe; manches beunruhi-
ende Gerücht laufe ſreylich um, allein es zerſtreue
Ä auch manches wieder; wenn man im erſten Jubel
zu viel erwartet habe, ſo ſey das ſchlimm, nicht für
die gute Sache, die auf anderm Grunde ruhe, aber für
den Getäuſchten. Allerdings ſchwebe man über Man-
ches in Ungewiſsheit; die Rettung des Vaterlandes
dürfe aber nicht aufgegeben werden, wenn auch das
Lauenburgſche ein Raub der Verwüſtung würde und
die Habe der Einwohner verloren ginge; man ſolle
nicht bloſs auf das Rückſicht nehmen, was gerade
jetzt in der Nähe geſchehen könne, oder wirklich
geſchehe. Vorzüglich waffnete er ſeine Zuhörer ge-
gen das Irre werden an der Rechtlichkeit der Beſtre-
bungen, die Erlöſung herbeyzuführen, um des un-
# tigen Erfolgs Ä den dieſelben vielleicht an-
ang haben könnten. Dieſe erſte Predigt des zwey-
ten Hefts ſpricht den Leſer vielleicht an meiſten an,
obgleich auch die andern und gerade die zweyte, in
ungleichen Graden freylich, vorzüglich ſind. Auch
unſre Stunde iſt da: ruft der Redner ſeinen Zuhö-
rern zu; das Kind, das geboren werden ſoll, kün-
Ergänz. Bl. zur A. Ä 1815-
Februar
nug geteährt hat.
1 81 5.
digt ſich durch die Schmerzen an, die es ſeiner Mut-
ter macht; es find dieſsmal nicht falſche Wehen, was
fie empfindet. Und warum find wir jetzt ſo traurig?
Wir denken an das groſse Ganze, um das es ſich
handelt. Aber er ſtärkt ſie durch die Vorſtellung,
daſs ſie ihre edeln Anſtrengungen nicht zu bereuen
Urſache haben, geſetzt auch, daſs ſie noch Manches
dafür zu leiden haben ſollten. Haben wir denn ſollen
nichts thun ? frägt er; und nun führt er ihnen die
Schändlichkeiten einer Regierung zu Gemüthe, die es
auf eigentliche Entſittlichung des Volkes angeſehen
habe, wovon, wenn nicht die Steine ſchrieen, noch
unzählige Beweiſe hätten angeführt werden können.
„Nöthig war die Wiedergeburt. Sie ſoll auslöſchen
die Jahre lang gebüſste Schuld. Sie ſoll dieſs Ge-
ſchlecht entſündigen, und auch ſolche noch läutern
helfen, für welche die Prüfungszeit nicht lange ge-
Sie ſoll uns verſöhnen mit dem
höchſten Richter der Völker und ihrer Könige.
Sie ſoll uns den Wiederbeſitz der Kleinode erobern,
die dem Leben ſeine Würde leihen ( geben), und
durch die Opfer, welche wir muthig Ä wagen,
das Glück ſelbſt in unſern Augen erhöhen." Nach
einer Woche voll Sorge und Angſt trat der Redner
mit dem ſchönen Gebete auf die Kanzel: ,,Wie du
willſt, Vater! nicht wie zeir wollen, die kurzſichti-
en Geſchöpfe! Wie du willſt, ſo geſchehe! So ge-
Ä durch uns! So geſchehe an uns ! So heute
und ſo immerdar! Amen." (Dieſe rührende Einfalt
wuſste fich indeſſen der Redner noch nicht üherall
zu eigen zu machen; immer noch iſt er ſtellenweiſe
zu geſucht, zu koſtbar in ſeinen Wendungen; auch
entſchlüpfen ihm zuweilen, doch ſelten, nicht ganz
edle Ausdrücke; wir möchten z. B. auf der Kanzel,
an ſeiner Stelle, da er ſonſt in ſo gewählten Ausdrü-
cken ſpricht, nicht ſagen: „Welch ein Wirrze arr von
Gerüchten hat uns von einer Furcht in die andre ge- .
jagt!). Die Zuhörer wurden hierauf ermuntert, nicht
an ſich ſelbſt und an Gott zu verzagen. (Etwas un-
bequem iſt es, daſs der Vf, weil er alles an die Tex-
tesworte: Irret nicht, liebe Brüder, anknüpfen woll-
te, ſich ſo ausdrückte: Irret nicht in euch ſelbſt, in
Gott, in der Ä der Verſuchungen, in der Urſa-
che u. f. f) Erhebend iſt es, wenn er S. 63. ſagt:
„Werfen euch die Bedrängniſſe, die uns noch be-
vorſtehen können, bewähren, werden ſie euch . . .
Ausdauer in der Hoffnung und Stärke im Feſthalten
an dem Ewigen lehren: o wohl, o tauſendfach Ä
EUCIl
-,
----- 72 / 586 -----
13r
I32
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
euch; dann habt ihr die Prüfung beſtanden, dann
habt ihr den Himmel auf Erden gebaut, dann habt
ihr unter kurzen Schmerzen ein ewiges Heil erwor
ben, dann habt ihr euch nicht geirrt, liebe Brüder."
Und wie begeiſternd iſt, was er S. 64. ſprach ! Wie
rührend, wenn er an den folgenden Sonntage alſo
begann: „Euer erſter Blick an dieſer Stätte falle heu-
te auf unſern Kreis! In welch eine traute, freundli-
che Nähe drängt uns das Haus des Friedens zuſam-
men! Wie dicht, wie einig (innig?) u. wie brüderlich
ſchlieſst ſich hier alles vor dem Angeſicht des Va-
ters an einander! Wie erbleichen in dieſem Feſtglanz
die Unterſchiede des Alters, des Geſchlechts, der
Bildung, des Ranges, der äuſsern Beziehungen! Wie
begegnen ſich in demſelben Gedanken die ungleich-
artigſten Naturen! Wie verſtummen vor der Wahr-
heit und dem Recht alle Regungen der Leidenſchaft
und der Begier! Und das Ganze . . . wie verſchmilzt
es, um Eins zu werden in dem Einen!" (So müſste
nämlich der Schluſs lauten; nicht: Und das ganze,
roſse, buntfarbige Gemiſch, wie verſchmilzt es u. f. f)
Ä ſchicklich ſchlieſst ſich dann an dieſe Anrede
und an den Text die Aufforderung zum Zuſammen-
halten. „Habet der Mühe und der Schmerzen noch
ſo viele auf Erden, Menſchen mit echtem Gemein-
finn: die Stunde, wo ihr erſchöpft von der heiligen
Arbeit, vielleicht auf einem Schlachtfeld, vielleicht
blutend, vielleicht mit dem Tode ringend, zuſam-
menſinkt, geht vorüber; was ihr gewirkt, ſchwin-
det nicht, und der Gedanke: ich habe die Welt äber-
zeyunden macht auch ein hartes Lager weich." Mit
Salbung betete der Redner am Himmelfahrtsfeſte:
2. Mit allen den Tauſenden, die du dir gerettet haſt,
Herr Jeſu !" (o Jeſu: iſt beſſer; jenes wird häufig
durch Miſsbrauch eines heiligen Namens von Leu-
ten, die erſchrecken, oder ſich verwundern, ausge-
fprochen und iſt dadurch gemein geworden) „und
Ä im Himmel und auf Erden voll dankbarer Ent-
zückung deinen Namen nennen, vereinigen auch wir
uns heute, und frohlocken über deines Schickſals
lorreichen Ausgang. Ach, wie oft, wenn wir vor
Ä Bilde uns ſammeln, fällt nur auf die Leiden,
die dich beſtürmten, unſer Blick ! . . . . . . Heute
aber, o heute hallt nur von Jubelgeſängen dein Tem-
pel wieder; zu deiner Verherrlichung Zeugen macht
uns dieſer Tag. . . . . . . . Laſs uns inne werden,
Troſt der Menſchheit, daſs Zeit und Stunde, welche
auch zur Entwickelung unſerer Angelegenheiten der
Vater ſeiner Macht vorbehalten hat, zu wiſſen, uns
nicht gebührt! Hoffen aber lehre uns und gewiſs
ſeyn , daſs auch das Geſchlecht unſerer Tage, wenn
es nur hören will, bald noch mehr hören - und alle
Welt rufen wird: Die Stimme des Herrn geht mit
Macht, die Stimme des Herrn geht herrlich!" (ganz
prophetiſch und damals, da, wo es geſprochen ward,
gegen den äuſsern Anſchein ! ) Das Thema der Pre-
digt iſt: Der Herr erſeht den rechten Augenblick.
TDas Forſchen nach Zeit und Stunde wird für irreli
giös erklärt. Warten ſoll man, die Waffen in der
Hand, den Glauben im Herzen, auf des Vaters Ver-
heiſsung. 2. Wo aber iſt unſer Jeruſalem ? . . . Es iſt
nicht der Herd unſerer Hütte, nicht des Wohnor-
tes kleiner Bezirk. Unſer Deutſchland iſt unſer
fichtbares Jeruſalem. Der Bund aller echtdeutſchen
Seelen, die da geradfinnig und edeltreu, und für Gott
begeiſtert und in Wahrheit, Recht und Tugend al-
lein und einzig zu Hauſe ſind, iſt das unſichtbare,
himmliſche Jeruſalem unſers Volks. Von dieſem Je-
ruſalem laſst uns nicht weichen, ſondern warten –
fie wird erfüllt werden ! auf des Vaters Verhei-
fsung . . . Ob teir die Erfüllung noch ſehen wer-
den? Wir alle? Oder wer nicht? Schweige, du Fra-
ge! De Braven, die jetzt in der Vaterlandsſchlacht
der Tod würgt, ſehen ſie auch nicht. Selig aber
ſind ſie dennöch, legt nur der Glaube auf ihre Wun-
den feinen Balſam, Ähj nur der Glaube ihre bre-
chenden Augen."
nächſtfolgenden Sonntage ward die chriſtliche Ta-
pferkeit geſchildert. Die Theile der Rede ſind aber
nicht behaltbar, was immer ein Fehler iſt; der Red-
ner ſelbſt möchte Mühe haben, ſich die Folge der Ge-
danken einzuprägen, indem er ſagte: „Gottesfurcht
iſt die Grundlage eines chriſtlichen Heeres, Andacht
deſſen leihe, Liebe die Seele, Mäſsigung die Beglei-
zerin, Schonung die Luſt, Zuverſicht die Stütze,
Selbſtgefühl die Entſchädigung, Demuth der Triumph.
Die Epiſtelperikope, an die er ſich band, verleitete
, ihn freylich zu der Eintheilung der Predigt in dieſe
Abſchnitte; aber Tadel verdient dieſelbe immer; wer
kann ſie auſ einmaliges Hören behalten? Uebrigens
enthält die Predigt goldene Wahrheiten. „Wir hat-
ten uns weggeworfen an das Ausländiſche, hatten in
langer Selbſtverkennung (wechſelſeitiger Verken-
nung) uns innerlich entzweyt, hatten von der Ein-
falt und Frömmigkeit der Väter uns weit entfernt,
hatten . . . unverantwortlich hausgehalten mit den
mancherley herrlichen Gaben, welche uns, vorzugs-
weiſe unter den Völkern des Erdbodens, der Him-
mel verliehen. Darum kamen über uns die Tage
des Zorns. Wir kämpften und konnten nicht ſiegen.
Wir ſtrebten empor und verſanken in Elend. Wir
träumten von Heldenthaten und gräuelhafter wurden
die Brandmale unſerer Schmach" (Statt: zartes Ge-
ſchlecht der Weiber, ſagt man edler: . . . der Frauen.
Weib in der einfachen Zahl eignet ſich zwar auch für
den höhern Stil; aber in der mehreren Zahl nicht;
und Frauen: umfaſst, im Gegenſatze gegen Männer,
die Unverheiratheten wie die Verheiratheten.) Am
Pfingſtfeſte ſchwebte noch alles um Ratzeburg; doch
erwartete man den nahen Ansbruch des Gewitters.
Der Redner ſprach am erſten Feſttage davon, daſs
die groſse Zeit mit heiligem Geiſte taufe. Einige Ge-
danken ſind nicht genau genug ausgedrückt. Von
Grunde aus z. B. vernichtete der Tod Jeſu die eiteln
Hoffnungen der Jünger nicht. Entſcheidend iſt noch
nicht, wovon für Leben und die theuerſten Güter
viel abhängt. Alles: muſs es heiſsen. Ueberhaupt
ſpricht die Predigt den Leſer weniger an. Am zwey-
ten
(Schön! ſehr ſchön!) An dem

----- 73 / 586 -----
133 Num, 17.
I34
FEBRUAR 81s.
ten Feſttage ward davon geredet, daſs der Geiſ Wun-
der thut, wenn die Zeit Ä
in der Predigt ſeibſt der Satz ſo ausgedrückt: Wun-
derdinge eirkt in Zeiten groſser Entſcheidungen ein
heiliger Geiſt. Der Redner bezieht es auf morali
ſche Wunder. Am erſten Sonntage nach Trinitatis
ſchilderte der Redner ſolche, die bey dem allgemei-
nen Elende gewinnen, ſolche, die daſſelbe noch nicht
unmittelbar erweicht, noch andre, die zwar wün-
fchen, daſs das Elend aufhöre, aber es beym Wün-
ſchen bewenden laſſen, endlich ſolche, die von Hülfs-
begierde brennen, ohne doch helfen zu können, wie
fie wünſchen. (Die zwey letztern Klaſſen ſind S. 197. -
198. nicht ſcharf Ä unterſchieden, wie denn auch
die Predigt, ob ſie gleich ſehr gute Gedanken ent
hält, den Leſer nicht
haltbar genug iſt, wasäuf Rechnung der nicht genug
einfachen Form derſelben zu ſetzen iſt.) Als Thema
der folgenden Predigt ſind die Worte angegeben: Die
Hochzeit winkt; was zögern die Gäſte ? Dagegen
ſpricht die Predigt ſelbſt davon: Die Hochzeit iſt be-
reitet, aber die Gäſte ſind es nicht werth. Es iſt aber
noch Mehreres an dieſer Predigt zu tadeln. Schön
fängt ſie zwar an: „Was bedeutet der feſtliche Klang,
wenn am Sonntagsmorgen die Kirchenglocken ge-
hen (?), und ſchon am Vorabend ihr feyerliches
Geläut ertönt? Es gilt einer Zuſammenkunft . . .
zu einem Mahle, wie die Welt es nicht bereiten
kann, zu einem Tiſche Gottes, prangend mit Früch
ten aus einem ſchönern Garten und umduftet von
Glauben, Liebe und Hoffnung, dieſe nimmer wel-
ken Blumen des Evangeliums." Dann heiſst es
aber weiter: „Ja ſoll ich euch ganz ſagen, wie es iſt,
und wie auch die finnvolle Einfalt der alten Zeit es
verſtand? Es gilt einem hochzeitlichen Gelage (!);
- es gilt einer Ä ſich ſtets erneuernden und
wiederholenden Vermählung des Gottesſohns mit der
Menſchheit." Hier iſt nun einerſeits das Wort: Ge-
lag, anſtöſsig, und anderſeits berechtigt die Sonn-
tagsperikope nicht zu der Deutung der geiſtigen Ver-
bindung Jeſu mit ſeiner Gemeinde auf eine myſtiſche
Vermählung, indem in der Textparabel yaao nichts
als ein Mahl bezeichnet, und von einer Vermählung
gar nichts vorkömmt. Sodann ſagt der Redner nach
der Verleſung des Textes: „Hier iſt nichts mi/szu-
verſtehen." ÄÄ ſollte aber denken, das hier Mleh
reres Iniſsverſtanden werden könnte, z. B. gerade
die unrichtige Ueberſetzung des Worts y«uo durch
Hochzeit, und was von dem Menſchen geſagt wird,
der kein hochzeitliches Kleid anhatte. Am vierten
Sonntage nach Trinitatis, als leider die nahe Rück-
kehr der verhaſsten Werkzeuge des Tyrannen und
ſeiner fluchwürdigen Regierung nur zu ſehr befürch.
tet werden muſste, hob der Rener aus dem Sonn-
ºgs Evangelium die Worte aus: Thut wohl und hof
Je nichts dafür. Niedergeſchlagen ſtand man da
neben eingeſtürzten Hoffnungen. „Wofür, klagte
man haben wir uns aufgegpfert?" Der Redner zig-
te alſo, daſs es nie zwecks oder zweckwidrig ſey,
wenn wir recht thun, mithin auch nie unvernünftig,
?) ihn heiligt. Beſſer wird
enug anzieht, und nicht be-
ob es gleich niederſchlagend fey, und für das Ge-
fühl zuweilen empörend ſeyn könne, ohne Erfolg
zu arbeiten, zugleich bewies er, daſs es doch im-
mer belohnend ſey, ſeiner beſten Ueberzeugung ge:
mäſs zu handeln. öÄ das Ganze ſich deutlicher und
doch eben ſo gleiſtreich hätte ſagen laſſen, iſt dem
Rec. nicht zweifelhaft. In dem Gebete vor der Pre-
digt würde Rec. nicht die „heilige Mutter Reli-
gión" angeredet, ſondern ſeine Wünſche und Gelüb-
de an Gott gerichtet haben. Am fünften Sonntage
nach Trinitatis, unmittelbar vor dem Wiedereinrü-
cken der Feinde, war es als providentiell ſehr ein-
leuchtend, daſs der Vf. über I Petr. III, 8 – 15., als
der feſtgeſetzten Epiſtelperikope, zu predigen hatte;
auch benutzte er ſeinen Text vortrefflich, um ſeinen
Zuhörern diejenigen evangeliſchen Geſinnungen ein-
zuflöſsen, welche die angemeſſenſten unter den da-
maligen Umſtänden waren. „Fürchtet euch, heiſst
es z. B. S. 85., fürchtet euch nicht vor ihrem Tro-
tzen und erſchrecket nicht. Zwar iſt der Menſch
fchrecklich, wenn er haſst, wenn er Rache üben
will, wenn er . . . ſelbſt die gemeinſten Regungen
der Menſchlichkeit verachtet, um ſo ſchrecklicher
dann, je mehr Mittel ihm zu Gebote ſtehen, und je
öfter er ſchon gezeigt hat, ihm ſey keines zu ſchlecht
und zu abſcheulich; am allerſchrecklichſten muſs er
UIS ſeyn, wenn wir wiſſen, auf uns ſey feine Bos-
heit gerichtet, uns zu drücken, zu ſtürzen, zu ver-
nichten nahe er ſich." Dennoch ſolle man Muth be-
halten, dabey um der geheimen Polizey willen, vor-
fichtig ſeyn, nichts berühren, was bey feinem wah-
ren Namen nicht zu nennen ſey, ohne doch darum
der Schlechtigkeit niederträchtig zu ſchmeicheln;
man ſolle ohne Beruf nicht mit ſeinen Anſichten her-
vortreten, aber wo man ſprechen müſſe, wahrhaft
und tapfer ſeyn. Alles iſt hier preiswürdig, was
der Redner vortrug; am Schluſſe ſagte er: „Hoff-
nung, Hoffnung: wir umfaſſen dich; wir wollen
glauben, um hoffen zu können; wir wollen lieben,
um glauben zu können; wir wollen allezeit fromm
ſeyn um allezeit froh zu ſeyn " Das dritte und letz-
te Heft dieſer Predigten, durch die ſich Hr. Dräſe-
cke um den deutſchen Sinn und Geiſt, um Religion
und Chriſtenthum höchſt verdient gemacht hat, wird
nun gewiſs nicht unter den Erwartungen ſeiner zahl-
reichen Leſer ſeyn, ſondern dieſelben wo möglich
noch übertreffen, Doch freue er ſich nicht ſowohl
darüber, daſs ihm, als einem geiſtreichen Prediger,
viele Geiſter unterthan ſind, als vielmehr, was Schley-
ermacher in einer trefflichen Predigt ausgeführt hat,
darüber, daſs ſein Name im Himmel geſchrieben iſt.–
SCHöNE KÜNSTE.
Zürich, b. Orell, Füſsli u. Comp: Eſſai de Poéſes
religieuſes, par M M. ... (Meiſter) 1815. XXVII
u. 93 S. 12.
Als Rec. vor einem Jahre in der A. L. Z. (Frg.
Bl. 1814 Nr. 62.) die im Jahre 1801 bey Didot zu P-
ris
/
----- 74 / 586 -----
135 ER GÄNZUNGSBL ÄTTER
Num. 17. FEBRUAR 1 81 5. I36
ris erſchienene erſte Ausgabe dieſer Gedichte anzeig-
te, konnte er nicht vermuthen, daſs eine zweyte ver-
mehrte Ausgabe derſelben ſo bald erſcheinen wür-
de. Aus der Zueignung dieſer zweyten Ausgabe
ſieht man, daſs die Dame, welcher die erſte mit ſo
viel Zartgefühl gewilmet ward, ſeitdem die Gemahlin
des Vfs. in ſeinem ſchon vorgerückten Alter gewor-
den iſt; auch in mehrern feiner Gedichte kommen
Beziehungen auf dieſe ſeine älteſte und jüngſte
Freundin vor. Eine Abhandlung über das Gebet ver-
tritt die Stelle der Vorrede. Eine magiſche Wir-
kung will der Vf dem Gebete, nicht zuſchreiben, ob-
gleich der ſel. Lavater gern von einer Magie des Ge-
betes ſprach; da er aber eine poſitive Wirkſamkeit
Gottes vernünftiger Weiſe und ohne allen Aberglau-
ben, glaubt annehmen zu dürfen, ſo iſt er überzeugt,
daſs ſich auch ein poſitiver Einfluſs der Gottheit auf
den mit Inbrunſt und mit Ergebung Betenden anneh-
men laſſe. Das Providentielle des Zuſammentref-
fens manches Ereigniſſes mit dem Inhalte von Gebe-
ten, die darauf ſich bezogen, wird ohnehin von je-
dem Gottesverehrer anerkannt, und über den fittli-
chen Werth des Gebets findet kein Zweifel Statt.
Die erſte Ä beſtand aus fünf und zwanzig
Gedichten; die vorliegende aus funfzig. Von den
neuern zieht Rec. nur folgendes gemüthliche Gebet
aus, das der Vf, nun ein Greis von ſiebenzig Jahren,
während einer heftigen Augenkrankheit dichtete:
Aprés tous les dons précieux,
Jerſes ſur ma longue carriere,
Dieu niſéri cordieux !
Si tu permets encore une ſeule priére,
Ah! jusqu'à mon heure derniere
Daigne me conſerver mes yeux,
Pour chercher le matin que/que fleur printaniére
Pour contempler le ſoir la pompe de tes cieux.
Que ma froide et faible paupiére,
Prête à ſe ferner pour toujours,
De l'aſtre bienfaiſant des jours,
Recueille encore un rayon de lumiére.
Et qu'en ſervant pour la derniere fois
Dans na tremblante main la main de mon amie -
Son doux regard, comme ſa douce voir
Conſole encore les adieux de la vie !
Rec. weiſs nicht, ob die franzöſiſch reformirten Ge-
meinden in Deutſchland und in andern Ländern über.
all immer nur Pſalmen bey ihren religiöſen Zuſam-
menkünften fingen. Sollten ſie auch andre Geſänge
in ihren Kirchen zu ſingen ſich erlauben dürfen, ſo
eigneten ſich mehrere Ceſänge in dieſer niedlich ge-
druckten Sammlung für die kirchliche Andacht. Ue-
berhaupt verdient dieſe Sammlung Aufmerkſamkeit.
traliſch aufgeſtutzt.
Daſs die franzöſiſche Poeſie von der deutſchen eben
ſo verſchieden iſt, als der Genius der franzöſiſchen
Sprache von dem der deutſchen, verſteht ſich bey
dieſer Empfehlung von ſelbſt.
GöRL1Tz,b Anton: Idea. Ein Bild für edle Frauen,
von der Verfaſſerin der Familie Halberg und der
Situationen. 18. 1. Drey Bändchen von 116, 126,
112 S. kl. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Noch hat Rec. keinen Roman in Händen gehabt,
der mit Stellen aus andern Schriftſtellern in Proſa
und mehr noch in Poeſie ſo durchaus angefüllt und
überladen geweſen wäre, als der vorliegende: Bloſs
auf den erſten 116 Seiten zählt man drev Stellen aus
Göthe, zwey aus Schiller, eben ſo viel aus Bürger,
einzelne von Matthiſſon, Tiedge, Alainger, Geim,
Koſegarten. dann wieder aus Seneka, Racine, Rou/-
ſeau Young , Friedrich II. und mehrere anonyme.
Die Vfn braucht dieſe Stelle als Motto, als Einlei-
tung, als Schluſs, zur Verzierung; ſie verwebt ſie
auf eine eigne Art mitten in ihre Perioden und läſst
andere für ſich reden. Dieſs und die ſeltene Klein-
heit der Bändchen, die beſſer einen Band ausgemacht
hätten, wenn man nicht mit Gewalt deren drey hätte
haben wollen, nöchten leicht das Merkwürdigſte an
dem Buche ſeyn. Begebenheite, und Charaktere
dieſes Romans ſind ſo, wie man ſie in hundert an-
dern Romanen trifft; die erſtern ungewöhnlich und
auf Effect berechnet, aber ſchon ſehr oft da gewe-
ſen und deſshalb des Effects ermangelnd; die letz-
tern in einem gewiſſen Grade überſpannt und thea-
A Idea, die Heldin, hat im Grun-
de viel Aehnlichkeit mit Eliſen oder dem Weihe wie
es ſeyn ſollte; aber die Darſtellung unſerer Vfn. iſt
merklich raſcher und lebendiger, und ſie hat, ob-
gleich für ihr Ideal eben ſo ſehr eingenommen, doch
ungleich weniger das Anſehn, Moral zu predigen.
Man ſieht überhaupt, daſs es der Vfn., Ä
unter der poetiſchen Dedication Wilhelmine von G.
unterſchreibt, neben ihrer groſsen Beleſenheit in den
Dichtern, auch an Geiſt nicht mangelt; der Vortrag
iſt Stellenweiſe ſehr blühend, lebendig, gleich ſehr
von Gefühl und Phantaſie beſeelt; wenn er auch im
Ganzen genommen, zu viel des Schimmernden, Pomp-
haften und Declamatoriſchen an ſich trägt; und der
einfachen Gediegenheit und ruhigen Klarheit erman-
elt. Die Vfn. ſteht, nach dieſer Probe zu urthei- .
en, in Abficht auf romantiſche Kunſt ungefähr mit
einem Bertrand und ähnlichen Romanſchriftſtellern
auf gleicber Höhe, wobey ſie noch einen bedeuten-
den Antheil von weiblicher Feinheit und Grazie zum
Voraus hat. Die Sprache iſt rein; nur einzelne Aus-
drücke und Wendungen ſind ungewöhnlich.
----- 75 / 586 -----
137
. . .
f
138
– I8 –
E R GÄN ZU N G s B LA T T E R
A L L GE M E 1 N EN L 1
zu R
T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar
1 81 5.
ERDB ESC HR EI BU N G.
LeipzG, b. Fleiſcher d.j.: Bidergeographie. Eine
Darſtellung aller Länder und Völker. Vierter
und letzter Band. Europa. Mit 18 Kupfern
und einer Karte. 1814-VLII u. 552 S. 8. (2 Rthlr.
12 Gr.
Der vierte Theil dieſer Bildergeographie, deren
frühere Bände in der A. 1813. Num. 263
mit verdientem Lobe angezeigt wurden, erſcheint
früher, als die politiſchen Verhältniſſe der meiſten
Länder Europens, die in ihm dargeſtellt werden, be-
ſtimmt ſind. Zwar verſpricht der Vf. in der kurzen
vom Febr. Ä datirten Ä (obgleich das Buch
erſt in der Oſtermeſſe 1814 erſchien), nach einiger
Zeit Zuſätze zu liefern, die Berichtigungen und Beſ-
ferungen des Ä Werks enthalten ſollen. Doch
würde es gewiſs dem gröſsten Theil der Beſitzer des
Buchs lieber weſen ſeyn, wenn der Vf. und Ver-
leger noch einige Zeit mit der Erſcheinung dieſes
Bändes gewartet hätten, da man hier an unzähligen
Stellen mehr die Vergangenheit als die Gegenwart
geſchildert findet, und da die Benutzung der Zuſät-
ze, wenn ſie auch erſcheinen ſollten, mit mancher-
ley Unbequemlichkeiten für diejenigen, denen die-
ſes Buch zunächſt beſtimmt iſt, verknüpft ſeyn muſs.
Uebrigens iſt dieſer Band mit demſelben Fleiſs aus-
gearbeitet, den wir bey den frühern Bänden rühm-
ten, und die Behandlungsweiſe des Vs. iſt dieſelbe
geblieben. Wir haben, die politiſchen Veränderun-
gen abgerechnet, nur weniges gefunden, was zur
Zeit der Ausarbeitung des Buchs dem Vf. beytie-
ferem Studium hätte bekannt ſeyn können und wir
glauben, ihm unſere Zufriedenheit mit ſeinem Bu-
che nicht beſſer bezeugen zu können, als wenn wir
ihn auf einige Stellen aufnerkſam machen, bey denen
ſich der Vf. zum Theil auf ältere Schriften ſtützte,
und die er bey einer künftigen Auflage verbeſſern
wird. Schon vor den letzten Kriege zählte man
in Spanien nicht mehr 3o Univerſitäten, wie S. 12
ſteht, da bis 18o7 nur 22 beſtanden, von denen in
dieſem Jahre 11 aufgehoben wnrden. Auch hat we-
der Liſſabon nach S. 14, noch Leiria nach S. 15.
eine Univerſität; Portugals einzige Univerſität iſt zu
Coimbra. Die Abtey St. Denis iſt nicht nach S. 5o
- in Trümmern, da bekanntlich die vormalige Regie-
"# ihr auch für die neue Dynaſtie ihre Beſtim-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
-
mung, als Begräbniſsort der regierenden Familie»
wiedergegeben hatte. Marſeille iſt nicht von den
Phöniciern (S. 56), ſondern von den Phocäern aus
Kleinaſien gegründet worden. Metz (S. iſt aller-
dings noch eine Feſtung. Die Inſel Corſica bildet
fchön ſeit einigen Jahren nur ein Departement, das
die beyden vormaligen Dep., Golo und Liamone (S-
64) unter dem Namen der Inſel begreift; ihre Be-
völkerung iſt nach der neueſten Angabe 174572 See-
len. Einen falſchen Begriff erzeugt (S. 78.) der Aus-
druck, daſs die Holländer ,,Tras brauchen, um
Steine daraus zu verfertigen." Bekanntlich iſt die-
ſer Tras oder richtiger Tarrafs Steinſtaub oder ein
epülverter Stein, der ſtatt des Sandes zum Binden
# Kalkes, beſonders im Waſſerbau, dient. We-
der die Univerſität, noch die Kirchhofsgalerie mit
dem holbeiniſchen Todtentanz (S. 128) exiſtiren
noch in Baſel. Das Trappiſtenkloſter Valſainte S.
138.) iſt im J. 1811 aufgehoben worden. Die herr-
liche Domkirche in Mailand S. 15o iſt ſchon ſeit
einigen Jahren vollendet. Ueber die nach des Vfs.
Meinung S. 164 „lange nicht hinlänglich optiſch er-
klärte Ä Morgana" kann der Vf, eine ſehr intereſ-
ſante Abhandlung von Reinecke im 5ten Band der
eographiſchen Ephemeriden finden, die ihn hof-
entlich befriedigen wird. Die Städte Myslenice,
Bochnia, Sandecz u. a. (S. 228.) gehören nicht zur Bu-
kovina, ſondern bilden mit andern Diſtricten eigne
Kreiſe in Galizien. Die columbachiſche Mücke iſt
nicht unbekannt, und kein Oeſtrus (nach S. 231.)
ſondern Culex reptans, der auch im gebirgigen
Lappland und im ſüdlichen Sibirien gefunden wird.
Der Pruth ergieſst ſich nicht, (wie S. 265 angiebt)
ins ſchwarze Meer; er iſt bekanntlich ein Nebenfluſs
der Donau, wie auch der Vf. (S. 285) ſelbſt ſagt,
und bildet ſeit 1812 mit dieſer die ruſſiſch-türkiſche
Gränze, daher auch ſowohl in der Beſchreibung der
Türkey, als Ruſslands, (S. 276 f., S. 284 f.; 287
392) einiges geändert werden muſs. , Auch führt
der Vf. Ä 276 f.) nur die althergebrachte, aber im
Lande ſelbſt ganz unbekannte Eintheilung der Tür-
key an, ohne die richtigere auch nur mit einem Wor-
te zu erwähnen. Morea heiſst nicht auch Villajeti
(nach S. 274) ſondern eigentlich Mohra Wilajeti
d. i. Maulbeerbaumland. Miſitra iſt nicht (nach S.
275.) das Ä Sparta; die Ruinen dieſer Stadt
findet man 2 Stunden davon beym Flecken Paläocho-
ri. Die Univerſität in Innsbruck (S. 3o1) ward
ſchon 181o aufgehoben, und durch ein Lyceum er-
S ſetzt;
----- 76 / 586 -----
I39
I40
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
- *
ſetzt; dieſs iſt der Fall auch mit der Salzburger Uni-
verſität (S. 302.). Die Kurmark heiſst nicht auch
Altmark (nach S. 375); die Altmark machte bis
zum tilſiter Frieden im J. 1807 den Theil der Kur-
mark, der auf dem linken Elbufer liegt, aus, und
ward damals mit andern jenſeit der Elbe liegenden
preuſsiſchen Provinzeu abgetreten. Oranienburg
S. 375) iſt ſchon längſt kein Luſtſchloſs mehr.
Schiefelbein (S. 376) iſt ſeit 4 Jahren keine Johanni-
ter Commende, ſo wie Sonnenburg (ebendaſ) nicht
mehr der Sitz einer Johanniterballei, da nach dem
Edict vom 3o Oct. 181o alle Klöſter Dom - und
andre Stiften, Balleien und Commenden als Staats-
üter betrachtet werden; darnach müſſen auch viele
tellen in der Beſchreibung Schleſiens und andrer
preuſsiſchen Provinzen geändert werden. Die Uni-
verſität zu Breslau iſt nicht bloſs (nach S. 380.) eine
katholiſche, und nur mit theologiſchen und philo-
ſophiſchen Fakultäten; ſie Ä der Vereinigung
mit der vom Vf. (S. 375) nicht erwähnten Ä
ter auch lutheriſche Profeſſoren und alle Fakultäten.
Die eiſerne Brücke beym Dorfe Laaſen in Schleſien
iſt nicht mehr „ wohl noch die einzige in unſern Ge-
enden“ (nach S. 381); in Berlin, ÖÄ
ßÄ u. a. find ſchon ſeit geraumer Zeit eiſerne
Brücken. Die Ritterakademie zu Liegniz (ebendaſ.
iſt nicht eingegangen, ſondern 18Io in die vom Vf.
angeführte Erziehungs- und Lehranſtalt für die ge-
bildeten Stände umgeſchaffen worden, jedoch mit
Vorbehalt der Anſprüche des ſchleſiſchen Adels auf
14 Freyſtellen. Der preuſsiſche Antheil am Fürſten-
thum Neiſse gehört nicht (nach S. 383.) den Für-
ften Hohenlohe - Bartenſtein, ſondern dem jedesma-
ligen Biſchof von Breslau, welches ſeit 1795 ein
Fürſt zu Hohenlohe- Bartenſtein iſt. Die Bauern in
den Gouvernements Reval, Riga und Mitau ſind
(nach S. 4o6.) „noch alle in ſtrenger Leibeigenſchaft."
Allein ihr Zuſtand hat ſich ſeit 1806 ſehr verändert.
In Eſthland darf zwar der Bauer noch ohne alles
Land verkauft werden, in Liefland aber nicht ohne
deſſen eigne, gänzlich freye Einwilligung. Auch
hat der Bauer in Liefland durch die neue Conſtitu-
tion Vortheile erhalten, die in andern Staaten den
Bauern fehlen, z. B. koſtenloſe Rechtspflege durch
die zum Theil aus feiner Mitte erwählten Richter.
Doch hat auch in Eſthland das eigene, von den
Leibeigenen ſelbſt zu erwählende Bauerngericht den
Zuſtand der armen Eſthen verbeſſert. Endlich ha-
ben die Ukaſen von den J. 18o3 und 1809 veranlaſst,
daſs mehrere 1ooo Bauern in den Stand der freven
Ackerleute getreten ſind. Jaroslau (S. 413) hat kei-
ne Univerſität, ſondern das demidowſche Athenäum,
vorzüglich zur Bildung junger Edelleute des Gouver-
nennents. Die Ausfuhr von Kursk beſtimmt der Vf.
(S. 419) auf 5oo Rubel; dies würde höchſt unbe-
deutend und der Anführung gar nicht werth ſeyn.
Gewöhnlich giebt man ſie jährlich auf eine halbe
Million Rubel an. Auf dem Hauptjahrmarkt im J.
1811 belief ſich der Werth der ſämmtlichen Waaren
auf 45 Millionen Rubel. Island hat nur einen Bi-
fen.
ſchof zu Skälioit; das Bisthunn Holum (S. 474) iſt
eingegangen. Zu allgemein und daher nicht richtig
ſagt der Vf. (S. 498), daſs die Mitglieder des Unter-
häuſes im engliſchen Parlament nach eigener Ein-
ficht und bekanntlich nach Beſtechungen ſtimmen." -
Auch andre Angaben ſind oft zu unbeſtimmt, z. B.
S., 49 »die Regierung des Landes (Frankreich ) iſt
bekannt;“ dagegen Ä Verfaſſung (S. 496 f.)
zu umſtändlich für den Zweck des Vfs. Ä
(S. 97.) „Wie es jetzt mit dem Papſt ſteht, weiſs je-
der." S. 277. ,,Daſs das Land (Servien ) ſeit meh-
rern Jahren unter Georg Czerny ſteht, wiſſen die
fleiſsigen Zeitungsleſer eher, als daſs der Senat fich
unter der Leitung des ruſſiſchen Conſuls" (ſollte da-
mals heiſsen, des ruſs. Staatsraths Rodophiniken)
„alltäglich verſammelt; daſs es confuſe Wirthſchaft
ſeyn mag, läſst ſich denken." Bekanntlich hat hier
auch der bukareſter Frieden im J. 1812. eine andre
Ordnung der Dinge herbeygeführt, die aber der Vf.
nicht berührt. Ä iſt die Erwartung des Vfs.
(S. 439), daſs Finnland mit noch mehrern andern
ſeit einem Jahrhundert verlornen Ländern wieder
an das Stammland zurückfallen könne“ (weswegen
er auch das Groſsfürſtenthum Finnland noch be
Schweden beſchrieben) bekanntlich nicht eingetrof-
Dieſer Band enthält, wie die vorigen, eben-
falls mehrere Sprach- und Druckfehler. Zu jenen
gehören z. B. gerathet S. 107 452: 522. errathet S.
435. verrathet S. 471. ſt. erräth u. ſ. w. Geſiedet S.
89 ſt. geſotten. Einiger, mancher, andrer Orten
§ 249. 299. 484. 486.503 ft. an einigen u. ſ. w. Orten.
Wiſſenheiten S. 267 ſt. Kenntniſſe. Salzheit S. 466 ſt.
Salzgehalt. „Alles iſt ſangbar“ S. 431 ſt. Alles kann
oder will ſingen. S.432. blaſende Inſtrumente ſt. Blas-
inſtrumente. Zu den nicht angezeigten Druckfeh-
lern rechnen wir S. 2o. Carrocta ſt. Ä S. 25
pythiußlchen Inſeln ſt... pityuſiſchen I., S. 121, Mar.
iénſee ſt. Murtenſee. S. 126. Abliſt. Abtei. S. 368.
Didmen ſt. Dülmen. Vielleicht gehört hierher auch
der unedle Ausdruck S. 287 Peters I Klemme ft.
hier war Peter eingeſchloſſen. Endlich haben wir
auch, wie in den vorigen Bänden einige Stellen be-
merkt, die mit der Beſtimmung des Buchs für jun-
ge Leute nicht vereinigt werden können (z. B. S-
243 und 244» 434 und 435.)
Die kleine Karte von Europa, die dieſem Ban-
de beygefügt iſt, bezieht ſich, wie das ganze Buch
auf eine vergangene Zeit; ſonſt iſt ſie im Ganzen
richtig. Daſs der Euphrat dem mittelländiſchen
Meere zuſtrömt, iſt wahrſcheinlich nur Fehler des
Kupferſtechers. Die Kupfer ſtellen entweder inter-
eſſante Gegenden und Gebäude z. B. die Kathedral-
kirche in Sevilla, den Montferrat, die maſtrichter
Höhle, die Paulskirche in London u. a., oder Trach-
ten dar, z. B. Bergſchotten, Holländerinnen auf Eis-
ſchlitten, Finnen u. ſ. w., und ſind bey ihrer Klein-
heit ziemlich deutlich den nicht angegebenen Origi-
malen nachgebildet. - * -
Anz-
----- 77 / 586 -----
I4I
142
Num. 18. FEBRUAR 181 s.
anzN er Gelahat Heit.
Leipz1G, b. Dürr: Alexander Philips Wilſon, der
Arzneygelahrtheit. Doctor, Arzt am Brovinzial-
Krankenhauſe zu Wincheſter, u. ſ. w. Hand-
buch über Blutflüſſe, Lungenſuche und Ruhr
nebſt Verſuchen über die Wirkungsart des Opi-
ums und Tabacks auf den thieriſchen Organis-
mus. Für Deutſche mit Zuſätzen herausgege-
ben von D. Gottlieb Wilhelm Töpelmann. 812.
XVIII. u. 249 S. 8. (2o Gr.)
Wenn Hr. T. ſich durch Umſtände beſtimmt
ſah, den fünften und letzten Theil des von ihm be-
arbeiteten Wilſonſchen Werks über die Fieber, die
die Lehre von den Blut- und Schleimflüſſen enthält,
unter dem vorſtehenden Titel als eine für ſich be-
ſtehende Abhandlung zu liefern, ſo kann ihm die-
fes um ſo weniger zum Vorwurf gereichen, da er
dabey auf die Beſitzer der früher herausgegebenen
Theile der Wilſonſchen Pyretologie Ä ge-
nommen hat, ſo daſs dennoch dieſe Abhandlung gar
wohl mit den erſten 4 Theilen zuſammen einge-
meinſchaftliches Ganzes ausmachen kann.
Es kommen hier folgende Abſchnitte vor, von
denen die 3 erſteren von dem Herausg. mit nütz-
lichen Anmerkungen begleitet ſind.
1. Von den fieberhaften Blutflüſſen. Der Vf, rech-
met ſie nach ſeiner aus den frühern Theilen bekann-
ten Eintheilung zu den ſymptomatiſchen Fiebern. Er
nimmt bey allen ſo genannten activen Blutflüſſen Zer-
reiſsungen eines oder mehrerer Gefäſse an. Dieſes
möchte aber, wie auch Hr. T in einer Note gerügt
hat, doch wohl nicht immer der Fall ſeyn. eber-
haupt aber läſst ſich ſchon gegen die Eintheilung der
Blutflüſſe in active und paſſive an ſich gar manches fa-
EL.
B 2. Von der Lungenſucht. Inſofern ſie häufig Fol-
ge des Blutſpeyens iſt, wurde ſie ſchon von Cullen un-
ter den Blutflüſſen abgehandelt. Dieſe Abhandlung
verdient, wie alle Abhandlungen engliſcher Aerzte
über dieſe Krankheit, auch von deutſchen Aerzten
eleſen und beherziget zu werden. Denn die engli-
Ä Aerzte haben bey der Häufigkeit dieſer Krank-
heit in ihrem Lande – man nimmt an, daſs in Lon-
don jährlich 5ooo Menſchen an derſelben ſterben –
beſonders viele Gelegenheit, Erfahrungen über die-
ſelbe zu ſammeln. Lungenknoten nimmt der Vf.
als die häufigſten Urſachen der Lungenſuchten an.
Die «Anſteckung dieſer Krankheit, die Cullen nie
beobachtet zu haben verſichert, geſtehet auch der
Vf. nicht unbedingt zu, obgleich er ſie beſonders
bey erblicher Dispoſition dazu auch nicht ganz leug-
net. Daſs die Anſteckung durch Kleidungen, wel-
che Lungenſüchtige getragen haben, wirklich, ſo
unwahrſcheinlich Tey, als der Vf. darſtellt, möchte
nach den Erfahrungen eines Wichmanns u. a. doch
wohl ſehr bezweifelt werden müſſen. -
3. Von der Ruhr. In der leſenswerthen Schilde-
- rung der bey Leichenöffnungen angetroffenen krank-
haften Erſcheinungen bemerkt der Vf. unter andern,
*
daſs man gemeiniglich Entzündungen der Gedärme
und Brand, aber nicht Eiterung antreffe. Pringle
und Zimmermann haben ſchon geſchloſſen, daſs im
allgemeinen bey der Ruhr das Blut aus den
eſchwächten Mündungen die ſich in die innere
aut der Gedärme öffnenden Gefäſse flieſse. Den
Gebrauch abführender Mittel im Anfange der Ruhr
hat Rec. allgemein nicht ſo nützlich gefunden, als
der Vf. ihn ſchildert. Was er aber von den Milch-
klyſtiren mit Oel, das mit einer zureichenden Men-
e Schleims abgerieben iſt, ſagt, ſtimmt mit des
ec. Erfahrung überein. Gegen die Anwendung
der Blaſenpflaſter hat Rec. Ä weiter, als daſs
die dabey unvermeidliche Entblöſsung des Bauchs
leicht Nachtheil bringen und den Nutzen der Bla-
ſenpflaſter an ſich wieder vereiteln kann. Opiate in
Verbindung mit anderen dem Charakter der Ruhr
entſprechenden Mitteln nach einem Brechmittel ge-
geben, welche der Vf, als verdächtig darſtellt, möch-
te Rec. bey der Kur der Ruhr nicht entbehren. Von
den Krähenaugen hat Rec. nie Nutzen geſehen, wohl
aber von der Miſchung von Ipecacuanha und Opium.
Aderläſſe widerräth der Vf. mit Recht und Nitrosa
ſind durchaus contraindicirt.
4. Bemerkungen und Verſuche über die Wir-
kungsart des Opiums und Tabacks auf den lebenden
thieriſchen Organismus. '-
5. Bemerkungen über die Lehre von der Sympa-
thie der Nerven. Der Vf, nimmt mit Monro an,
daſs die Urſache aller Phaenomene von Sympathie
im gemeinſchaftlichen Senſorium exiſtire.
BREsLAU, b. Barth: Deutſchlands wildwachſende
Nahrungsmittel, nebſt den Kennzeichen der
Aechtheit, und Prüfung der ihnen möglichen
Verwechſelungen und Verfälſchungen, von
Joh. G. Bergemann. Ein Handbuch für Stadt-
und Landſchulen und jeden Patrioten. Erſte
Abtheilung. Enthält die Surrogate für Getrei-
de Brod, Gemüſe, Sallat und Gewürze. 181 L.
XVI. u. 335 S. gr. 8. (1 Rthlr. 8 Gr.)
Die einheimiſchen Producte des Pflanzenreichs
ſo zu kennen, daſs man die genieſsbaren und heil-
famen von den ungenieſsbaren und ſchädlichen zu
unterſcheiden wiſſe, und zu beurtheilen wie die
enieſsbaren beſchaffen ſeyn müſſen, um eine heil.
ame Nahrung abzugeben, iſt ausgemacht für jeden
Menſchen gut. Darum muſs auch ein jeder nicht
ganz miſslungener Verſuch, ſolche Kenntniſs unter
den Menſchen zu verbreiten, willkommen ſeyn.
Wenn gleich dem Vf. Struve (von inländiſchen
Gewürzen), Schreger (inſ Handbuche zur Selbſt-
prüfung der Speiſen und Getränke nach ihrer Güte
und Echtheit), Knoblauch (in ſ. Preisſchrift über
die Erkenntniſs, Verhütung und Abhelfung der
Verfälſchungen ſämmtlicher Nahrungsmittel) und
mehrere andere ſchon mit ähnlichen Arbeiten vor-
deſſen
angegangen ſind, ſo unterſcheidet ſich doch
- Schrift
----- 78 / 586 -----
L43 ERG ANzuNGsBLÄTTER
Num. 18. FEBRUAR 1 8 15. I44
Schrift dadurch von jenen, daſs ſie nach einem um-
faſſendern Plane bearbeitet und vorzüglich für Stadt-
und Landſchulen beſtimmt iſt. So ſehr Rec. das
Unternehmen des Vfs. an ſich alles Beyfalls werth
hält, ſo muſs er der Ausführung doch den Vorwurf
machen, daſs das Handbuch zum Schulunterricht
zu weitläuftig angelegt iſt, indem dieſer ſchon 335
Seiten langen erſten ÄÄÄ noch zwey andere
folgen ſollen.
In der vorliegenden erſten Abtheilung hat der
Vf. geſammelt, was er nur irgend für ſeinen Zweck
brauchbar hielt. Er liefert Verzeichniſle von 55 Sur-
rogaten für das Getreidebrod, von 76 für die bis-
her gewöhnlichen Gemüſe 3 von 45 für den ange-
baueten Sallat, und von 87 für die ausländiſchen Ge-
würze. Vºn einem jeden in den Verzeichniſſen ge-
nannten Pflanzenkörpern führt er nicht nur deſſen
deutſchen, ſondern auch lateiniſchen Namen nach
Linné, die Beſchreibung des Gewächſes, ſeinen
Standort, Blüthenzeit, fej und Nutzen an,
und läſst dann am Ende jeder der 4 oben genannten
Abtheilungen etwas über die möglichen Verwech-
ſelungen und Verfälſchungen folgen.
ieſe 4 Abtheilungen der ſämmtlichen Pflanzen-
Körper wollen dem Rec. nicht gefallen, weil da-
durch ſo viele Trennungen nöthig gemacht ſind,
dis den Leſer das Auffinden der vorkommenden
Anweiſungen und ihren Ueberblick ſehr erſchweren.
Dieſes gilt beſonders von dem, was der Vf, von
den Verfälſchungen am Ende jeder Abtheilung ſagt.
Auch in Hinſicht der Verwechſelungen wäre es beſ-
ſer geweſen, der Vf, hätte bey jedem Pflanzenkör-
per beſonders die möglichen Verwechſelungen und
die Unterſcheidungszeichen genau angegeben.
Die am Schluſſe der vierten ÄÄ ange-
hängte Nachweiſung, was zu dieſer oder jener Spei-
fe für ein Äs Gewürz genommen werden
kann, iſt mit ſehr wenigen Veränderungen dieſel-
# die man in Struves oben genannter Schrift fin-
I-
GE SC H 1 C H TE.
Ohne Druckort (Magdeburg): Bernſteine, gs-
Jammelt am Strande der Oſtſee, während mei-
nes Aufenthalts in Memel, oder Umriſs der Ge-
ſehichte dieſes Krieges von der Schlacht b
Auer/2äde bis zum Friedensſchluſſ in Tilſit.
Entworfen von Guillaume H . . . . Verfaſſer des
Baſtart von Orleaus. Mit 2 illuminirten Kup-
fern. 1808. 134 u. X S. Praenumerantenver-
zeichn. (1 Rthlr.) -
Der Vf dieſer Schrift befand ſich nach S. 3. als
Secretair bey der Equipage des Königs und der
Königl. Suite, i Dienſten des Grafen von Ch . . . . .
und begleitete als ſolcher die k-aigl. Equipage wäh-
rend der unglücklichen Feld- ze von 806 tnd 18.07.
Er berichtet kurz, was er in dieſer Umgebung be-
merkte und verwebt i. Gefe Erzählung eiue raſon-
nirende Darſtellung der Ereigniſ des Kanzen Krie-
es, an welchen er nicht perſönlich l heil nahm.
§j die geringe Seitenzahl der überlieſs nicht
ſehr reichlich bedruckten Boge. läſst erwarten,
daſs dieſe Darſtellung nicht ſelir genau und reich an
neuen Nachrichten Ä werde, und ſo iſt es; faſt
nur das allgemein Bekannte wird hier wiederholt.»
wie es der Vf., auch ohne weitere Sachkenntniſs
in ſeiner Lage leicht aus Geſprächen u. ſ. f. auffaſſen
konnte. Auch in ſeiner unmittelbaren Umgebung
zeigt er ſich nur als erträglichen, keinesweges geni-
alen Beobachter. Die königl. Ä ie einen
Train von beynahe hundert Wagen bildete, befand
ſich in der Nacht vor dem 14ten October bivouaqui-
rend auf der Landſtraſse von Weimar und Quer-
furth, nur von 24 Mann Leibgarde und eben ſo
viel Towarczis bedeckt; der Vf. ſchildert die Si-
cherheit, worin alles eingewiegt war. Noch wäh-
rend der Schlacht rückte ſie bis Carsdorf an der
Unſtrut vor; dann begann der Rückweg über Quer-
furth , Eisleben und Staſsfurth nach Magdeburg,
und in der Folge über Werben, Wittſtock, Prenz-
lau, Stettin, Stargard, lebhaft von den Feinde ver-
folgt, nach Grazcenz; und von hier nach Oſterode,
Ortelsburg, Weilau und endlich nach Mennel, wo
die Schilderung des Vfs. etwas mehr ins beſondere
geht. Die Darſtellung ies Vfs. iſt ziemlich leicht
und anſpruchlos; frey ich ſtöſst man auch auf allge-
meine Raiſonnements über das Verderben des preu-
ſsiſchen Heers u. ſ. f., wie ſie damals allgemein wa-
ren; die Schreibart iſt etwas ungleich, und läſst
fich mitunter zu ſehr zum Gemeinen herab. In Hin-
ſicht auf die Kürze dieſes Büchelchens will Rec. in-
deſs Niemanden von Leſung deſſelben abrathen.
Der Titel ſollte minder geſucht ſeyn, und die bey-
den illuminirten Bildniſſe des Prinzen Ludwig und
Leſtoq's, die, wie es ſcheint, den hohen Preis ent-
ſchuldigen ſollen, wären weit beſſer weggeblieben.
NEUE AUFLAGE.
ERFURT, in Keyſer's Buchh.: Chriſtliches Religi-
gions- Lehrbuch für Lehrer und Kinder in Bär-
j und Landſchulen, nebſt den fünf Haupt-
tücken des Katechismus Lutheri mit kurzen
Worterklärungen von Heinrich Gottlieb Zerren-
ner. Dritte verbeſſerte Ausgabe. 1815. XXu.
3oo S. 8. (Io Gr.) (Siehe die Rec. A. L. Z.
1799. Num. 415.) -
----- 79 / 586 -----
-
I46
I45"
E R GÄN z U N GS B LA T T ER
DZUR
AL L 6 E ME IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 181 5.
PH I L O SO P HI E.
BERLIN, b. Salfeld: Kurzer Abriſs der Erfahrungs-
ſeelenlehre zum Gebrauch für den Unterricht»
von J. G. C. Kiefeueyetter, Doctor u. Profeſſor d.
Philoſophie. Zuveyte, umgearbeitete u. ſehr ver-
Ä Auflage. 1814. VI u. 314 S. (1 Thlr-
6 Gr.) -
Rec Wiederholt mit Vergnügen bey der zweyten
Auflage dieſes Buchs, was er zum Lobe deſſel-
ben, bey der Anzeige der erſten Ausgabe (Ergän-
zungsblätter z. A. L. Z. 1869; Nr. 3o.) geſagt hat.
Eine vermehrte Auflage heiſst die gegenwärtige
mit PRecht: denn ſie iſt nicht allein mit einem Regi-
ſter, ſondern auch mit zwey mäſsigen literariſchen
Notizen und Nachweiſungen verſehen. Letztere fell-
ten bey der erſten Auflage ganz, und wenn Reg»
der dieſe nicht zur Hand hat, nicht irrt, hätte ſie
auch kein Regiſter. Die Nachweifungen bºy einzel-
nen Materien ſind oft ſehr ſpeciell, wie z. B., § 126,
wo wegen der Schlaftrunkenheit auf Kleins Annalen
V1II. B., doch ohne nähere Angabe der Seitenzahl
(S. 9 u. f.) und eben ſo J. C. Meiſters Urtheile und
Gutachten in peinlichen und andern Straffällen.
Frankf. a. d. O. 1808, aber auch ohne beſtimmtere
Nachweifung der Seiten oder Abſchnitte, verwieſen
wird. Rec. wünſchte, daſs der Vf, bey der Schlaf-
trunkenheit oder vielmehr bey der ganzen Lehre von
dem Schlafe und dem Wachen auch auf Hoffbauers
Pſychologie in ihren Hauptanwendungen auf die
Äe Halle 1808 Rückſicht genommen hätte.
Denn in dieſem Werke wird nicht fj S. 3oo. auch
der aus Klein's Annalen a. a. O. mitgetheilte Fall nä-
her betrachtet, ſondern auch ſchon vorher S. 289 u. f.
zwiſchen dem regelmäſsigen oder ordentlichen Schla-
fe, in welchem alle Sinne mit der äuſsern Willkür
in gleichem Grade ruhen, und dem unregelmäſsigen,
in welchem dieſes nicht iſt, nach der Erfahrung un-
terſchieden. Dieſe Unterſcheidung wirft nicht allein
auf die Schlaftrunkenheit Licht, ſondern möchte
auch auf das Nachtwandeln und den gemeinhin ſo
genannten Somnambulismus ſeine Anwendung fin-
den.. lm Vorbeygehen, bemerkt Rec., daſs er ge-
wünſcht hätte, Ä auch der Vf. den Somnambulis-
mus, wie es von den Pſychologen gewöhnlich ge-
ſchieht, nicht ÄÄ mit Stillſchweigen übergan-
gen hätte. Eine Hypotheſenfreye Pſychologie, die
nicht bey den erſten Erfahrungen ſtehn bleibt, ſon-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815. -
- -
dern dieſe ſichern Schritts zur Ä der Natur-
geſetze der Seele verfolgt, und den Zuſammenhang
zwiſchen ihnen aufzufinden bemüht iſt, leiſtet zur
Erklärung dieſes Somnambulismus mehr, als man
nach den darüber vorhandenen Verhandlungen glau-
ben ſollte. Dieſe haben meiſtens nur unter Aerzten
Statt gehabt, und dieſe haben bis jetzt es zu wenig
der Mühe werth gehalten, einer Pſychologie: wie
fie, Rec. vorher beſchrieben, dieſelbe Aufmerkſan-
keit als der Phyſiologie und Anatomie des menſchli-
chen Körpers zu widmen. Mit den letztern ſind mei-
ſtens die Pſychologen zu unbekannt, als daſs ſie das
Pſychologiſche von dem Phyſiologiſchen in den Er-
Ä jenes Somnambulismus ſollten zu ſchei-
den wiſſen. – Rec. weiſs es dem Vf. zu ſehr Dank,
daſs er auf die Angabe der Literatur, und beſonders
der ſpecielern, der Pſychologie, die Aufmerkſamkeit
gewandt hat, als daſs er ſich nicht zu einigen Ergän-
zungen derſelben veranlaſst ſehen ſollte. Von Arnold's
Obſervations of the nature ofmadneſ. Leiceſter 1782,
welche S. 296. angeführt ſind, hätte auch die Acker-
mannſche Ueberletzung Leipzig 1784 erwähnt wer-
den ſollen; noch mehr vom: Coxe Practical obſerva-
tions on Inſanity. London 1804 (u. 1806.), die
deutſche Ueberſetzung: Praktiſche Bemerkungen über
die Ä“ von Joſeph Maſon Cox , aus
dem Engliſchen. Halle 1811, Ä dieſe iſt unſtrei-
tig wichtiger, als die von dem Vf, angeführte fran-
zöſiſche Ueberſetzung des Buchs von Odier, da ſie .
von dem verewigten Reil, mit einem „Anhange über
die Organiſation der Verſorgungs-Anſtalten für un-
heilbar. Irrende" ausgeſtattet, auch mit trefflichen
Anmerkungen eines unſerer ſchätzbarſten pſycholo-
giſchen Aerzte, des Hrn. Dr. Naſſe begleitet iſt.
Auch wären hier, wo von der Pathologie der See-
lenlehre die Rede iſt, Pinel's Schriften zu erwäh-
nen geweſen. Dieſe und ähnliche Auslaſſungen ha-
ben gewiſs méhr in den Zeitverhältniſſen, als in et-
was anderm ihren Grund. Denn am Schluſſe der
Vorrede erfahren wir, daſs dieſe den Verfaſſer von
Berlin, ſeinem Wohnorte, entfernt, und gehindert
haben, dem letzten Drittheile des Buchs bey dieſer
neuen Auflage noch mehr Zeit zu widmen. – Es
würde nach Rechthaberey ausſehen, wenn Rec. dar-
über mit dem Vf. ſtreiten wollte, daſs er auf meh-
rere ſeiner Eiwürfe und Bemerkungen in der erſten
Anzeige, wenn ſie ihm anders zu Geſicht gekommen
iſt, nicht Rückſicht genommen. Er ſchränkt ſich
F auf einige, andra Puncte betreffende Ä
Ull1-
----- 80 / 586 -----
147
I48
ERGÄNZUNGs BLÄTTER zuR A. L. z.
kungen ein. Da er die erſte Auflage des Buchs nicht
zur Hand hat, ſo kann er nicht dafür einſtehen, daſs
er nicht ſchon bey der Anzeige derſelben zu meh-
rern dieſer Bemerkungen Anlaſs gehabt hätte. –
Den Begriff der Seele § 1. nach welchem ſie „das-
jenige von uns iſt, deſſen wir uns innerlich bewuſst
werden, und das wir dadurch, das ihm das Räum-
liche nicht zukommt, als Gegenſtand gedacht, von
den Körpern unterſcheiden," möchte die nöthige
Beſtimmtheit fehlen, ſo lange wir nicht wiſſen, was
wir hier unter „Gegenſtand anſehen ſollen. – Un-
ſtreitig haben wir, wenn ein Theil unſers Körpers
einen andern (ünd auch einen ſolchen, ſetzt Ä
hinzu, dem man, wie man fich ausdrückt, die Em-
pfindung abſpricht, wie z. B. die Haare) berührt,
eine doppelte Empfindung; daſs wir aber, wie §. 2.
Anm. geſagt wird, unſern Körper dadurch von an-
dern unterſcheiden, iſt ſchon deshalb zu bezweifeln,
weil dieſe Empfindungen im Bewuſstſeyn oft in eine
zuſammenflieſsen, und oft vielleicht gar nicht zum
Bewuſstſeyn gelangen. Denn in dem Begriffe der
Empfindung liegt, wie der Vf. § 33. zu ſagen ſcheint,
noch nicht der Begriff des Bewuſstſeyns. Denn da-
ſelbſt heiſst es: „ Empfindung in ze/eiterer Bedeutung
ſey das Bewuſstwerden eines hervorgebrachten Zu-
ſtandes unſers Gemüths.“ Richtiger nennt der Vf.
ebend. die Empfindung im engern Sinn den Zuſtand
deſſelben, durch welchen es zur Anſchauung genö-
thigt wird. – §. 6. heiſst es: „ alle Naturkenntniſs
Ä entweder Naturbeſchreibung, Naturgeſchichte
oder Naturlehre. Es werde daher eine dreyfache
Seelenkunde (warum nicht lieber Seelenkenntniſs?)
geben: die Seelenbeſchreibung, d. h. Darſtellung
und Beſchreibung der Eigenſchaften und Wirkungen
der Seele; Seeſengeſchichte, d. h. Erzählung der
Veränderungen derſelben in Rückſicht ihrer Ausbil-
dung; und Seelenlehre d. h. Darſtellung der Geſetze
ÄÄ "__ Rec., der ſich hier beynahe ganz an die
Worte des Vfs. hält, ſieht nicht, warum nicht viel-
mehr zwey als drey verſchiedene Beſtandtheile der
Seelenkenntniſs unterſchieden, und die beiden erſten
angegebnen nicht unter dem Namen der Naturge-
„ſchichte der Seele befaſst ſind, die dann immer wie-
der in jene Theile hätte zerlegt werden können.
Denn dieſe unterſcheiden ſich doch von der Seelen-
lehre in dem engern Sinn, darin, und kommen beide
darin überein, daſs ſie bey dem ſtehen bleiben, was
die Erfahrung unmittelbarer von der Seele lehrt,
ohne ſich um die Geſetze, denen es unterworfen iſt,
oder den Zuſammenhang dieſer Geſetze unter ſich zu
bekümmern. Das Wort Naturgeſchichte in der eben
angeführten Bedeutung, iſt auch in einem zu alten
und guten Beſitze, und zu wenig durch ein bequeme-
res zu erſetzen, als daſs man es deſshalb aufgeben
ſollte. Zudem iſt es immer paſſender, auch in dieſer
allgemeinern Bedeutung, als das Wort Seelenbeſchrei-
bung in der Bedeutung, die ihm der Vf, giebt.
Denn eine Beſchreibung iſt keine Erkenntniſs, wohl
aber eine Darſtellung derſelben; eine Geſchichte aber
fowohl ein Inbegriff verbundener Thatſachen, als
-
die Erkenntniſs derſelben; weſshalb auch eine Ge-
ſchichte beſchrieben werden kann. – §. 17. iſt die
Bemerkung, daſs die willkürliche Auf Ä
eS Ä mit der Feſſelung der Einbildungskraft
zu thun habe, wie überhaupt mehrere andere Be-
merkungen über die Aufmerkſamkeit, ſcharffinnig.
Nur möchte jene Anmerkung an dieſem Ort zu frü
ſeyn, da erſt weiter unten § 31. der Begriff der Ein-
bildungskraft gegeben wird. Der Begriff der Ein-
bildungskraft in weiterer Bedeutung wird daſelbſt
richtig durch das Vermögen der Anſchauungen nicht
wirklicher Gegenſtände beſchrieben. Auch iſt § 85.
die Eintheilung der Einbildungskraft, nach ihrer
Abhängigkeit von der Willkür im Imagination und
Phantaſie, welche letztere der Willkür nicht unter-
worfen iſt, nach einem einmal beſtehenden Sprach-
ebrauche richtig bezeichnet; wenn gleich, wie Rec.
Ä das Wort Imagination und das Zeitwort
Imaginiren auch beſonders da gebraucht wird, wo
die Einbildungskraft uns täuſcht. – Zwiſchen der
Reproduction der Vorſtellungen und ihrer Wieder-
erweckung wird § 91. richtig und zweckmäſsig un-
terſchieden; allein zwiſchen einer willkürlichen
und unwillkürlichen Ä der Vorſtellun-
gen möchte ſich wohl nicht unterſcheiden laſſen, wie
zwiſchen einer willkürlichen und unwillkürlichen
Wiedererweckung der Vorſtellungen. Denn viel-
leicht wird jede Vorſtellung, die wir gehabt haben,
auf Veranlaſſung einer mit ihr vergeſellſchafteten re-
producirt; aber nicht immer wieder erweckt. Das
Geſetz der Aſſociation, wie es 92. zuerſt ausge-
druckt iſt: „Vorſtellungen, welche einmal im Be-
wuſstſeyn verbunden geweſen ſind, rufen einander
in das Bewuſstſeyn zurück,“ möchte nicht allgemein
genug gefaſst und daher nicht gegen des Rec. eben
aufgeſtellte Behauptung bewieſen ſeyn. – § 83. wird
das Gedächtniſs durch das Vermögen gehabte Vor-
ſtellungen aufzubewahren, definirt. Allein, man
fragt hier billig: was heiſst es, Vorſtellungen auf-
bewahren? Richtiger wäre es wohl geweſen, wenn
das Gedächtniſs durch das Vermögen Vorſtellungen,
mit dem Bewuſstſeyn ſie ſchon ehemals gehabt zu ha-
ben, oder mit der Erinnerung ihres öÄ
zu reproduciren, erklärt wäre. Die Erinnerung
wird übrigens in dem folgenden § 99. ganz richtig
erklärt, „daſs ſie das Bewuſstſeyn der Uebereinſtim-
mung einer gegenwärtigen mit einer ehemals ge-
habten ſey", worin gleich der angehängte Folge-
ſatz, daſs Erinnerung nicht ohne Gedächtniſs ſeyn
könne, aus dem Vorhergehenden nicht klar iſt. –
§ 174., iſt der Unterſchied zwiſchen Folgern und
§etj zwar richtig, aber nicht mit der Deut-
lichkeit ausgedrückt, # der Rec. von dem Vf. zu
erwarten, ſich für berechtigt hält. Es wird daſelbſt
nämlich zwiſchen dem Schluſſe im objectiven und
ſubjectiven Sinne unterſchieden. Im letzten Sinne
verſteht man unter dem Schluſſe mehrere unter ein-
ander verbundene Urtheile, unter welchen die Wahr-
heit oder Falſchheit des einen aus dem andern herge-
leitet wird; im erſten Falle die Operation des Ver-
itan-
----- 81 / 586 -----
149
159
Num. 19. FEBRUAR
18 I 5.
ſtandes, durch welche dieſes geſchieht. Schlieſsen
und Folgern ſoll ſich nun dadurch unterſcheiden,
daſs bey dieſer Operation, wo ein Schluſs gemacht
wird, es darauf abgeſehen iſt, die Wahrheit oder
Falſchheit eines Urtheils darzuthun. – Rec. be-
merkt hierbey, daſs hier wohl nur von den Vernunft-
fchlüſſen, wenn er ſo mit einiger Abweichung von
dem gewöhnlichen Sprachgebrauche der Logiker,
im Ä der Wahrſcheinlichkeitsſchlüſſe, dieje-
nigen Schlüſſe nennen ſoll, deren Wahrheit, wenn
die Prämiſſen wahr ſind, nothwendig iſt, die Rede
ſeyn kann, und daſs alsdann das obige deutlicher ſo
hätte ausgedrückt werden können, daſs wir folgern,
wo wir erkennen, ein Urtheil folge aus dem andern,
oder mehrern undern, und ſchlieſsen, wenn wir in
dieſem Falle daraus die Wahrheit jenes Urtheils er-
kennen. Daſs wir auch ſchlieſsen, um die Falſchheit
eines Urtheils zu erkennen, iſt wahr, brauchte aber
nicht in der Definition geſagt zu werden. Denn
wenn ich erkenne, das Urtheil Xſey falſch, ſo er-
kenne ich auch das Urtheil als wahr, das dieſes von
dem Urtheil X ausſagt: Uebrigens bemerkt Rec. mit
Ä , daſs der Vf. in der Lehre von dem Ver-
ſtande nicht, wie es ſo vielen Pſychologen begegnet
iſt, in die Logik abgeſchweift ſey, wünſchte aber,
daſs er ſich über die Grenzen der Logik und Pſycho-
logie in dieſer Materie beſtimmter erklärt hätte, als
es § 176. von ihm geſchehen iſt – Die Lehre von
den Zeichen (§. 135–§. 149.) wäre wohl ſchickli-
cher nach der Lehre von dem Verſtande vorzutra-
gen geweſen, auch wenn der Vf, ſich in derſelben
nicht auf den Urſprung der Sprache hätte einlaſſen
wollen. Denn ſelbſt die von dem Vf. § 139. zwar
berührte Bemerkung, daſs wir ohne Beyhülfe künſtli-
cher Zeichen, keine intellectuellen Vorſtellungen im
Bewuſstſeyn aufbewahren können, muſs aus der Na-
tur des Verſtandes erklärt werden, und iſt auch ſonſt
ſchon daraus erklärt, wenn auch vielleicht nicht zu-
reichend. – Ganz richtig iſt es auch wohl nicht,
wenn §. 136. der Unterſchied der natürlichen und
künſtlichen, oder wie die letzten auch ſonſt heiſsen,
willkürlichen Zeichen dahin beſtimmt wird, daſs
bey den erſten das Zeichen und die Bedeutung in der
Natur gegeben, und bey den letzten durch Ä
hervorgebracht werden. Denn natürliche Zeichen
können ſelbſt in willkürlichen Handlungen beſte-
hen, obgleich dieſe willkürlichen Handlungen nicht
in der Abſicht vorgenommen werden, etwas zu er-
kennen zu geben. – Die §. 18o. gemachte Bemer-
kung, daſs Leibnitz einen Begriff Ä Anſchauung
taub nenne, hätte, wie ſie richtiger hätte gefaſst
werden müſſen, auch in der Lehre von Zeichen ihre
Stelle finden ſollen. Denn Leibnitz verſteht, um
bey ſeinem Ausdrucke genau zu bleiben, unter tau-
ben, oder wie er ſie auch (nicht allein in der von
dem Vf. angezogenen Stelle, Nouv. Eſais u. ſw.S. 145,
ſondern auch in ſeiner Abhandlung de Veritate Co-
gnitione e Ide is Act. erudit von 1684 S. 538.)
nennt, blinden Gedanken, Cogitationes caecas, ſol-
che, bey welchen wir uns nicht des gedachten Ge-
genſtandes, ſondern nur der Zeichen, durch welchen
wir ihn denken, bewuſst ſind, kurz die ganz ſymbo-
liſche Erkenntniks, wie man ſie auch genannt hat. –
Der Pßchiatrie weiſet der Vf. wohl nicht ihr ganzes
Geſchäft an, wenn er ſie, wie es §. 41 I. zu Ä
ſcheint, bloſs auf die Heilung der Seelenlerankheiten
einſchränkt. Denn auch körperliche Krankheiten,
fo weit ihnen auf pſychiſchem Wege entgegengewirkt
werden kann, zu heilen iſt ihr Geſchäft.
NeusTREL1rz, b. Albanus: Sokrates als Menſch,
als Bürger und als Philoſoph, oder Verſuch einer
Charakteriſtik des Sokrates, von G. Wiggers»
Doct. d. Theologie u. Philoſoph Prof. d. Theo
logie u. Directord. pädagog. theolog-Semina
riums zu Roſtock. Ä verbeſſerte u. ver-
- mehrte Auflage. 1811. VIII u. 215 S. 8. (2. Gr.)
Die erſte Auflage dieſer nützlichen Schrift iſt in
dieſen Blättern 18o. Nr. 107. mit dem gebührenden
Lobe angezeigt worden. Indem der Vf auf die E-
innerungen der Recenſenten achtete und die Reſul
tate ſeiner Unterſuchungen über Sokrates Leben und
Charakter noch einmal durchſah, fand er manche
Zuſätze und Verbeſſerungen in der Darſtellung ſeiner
Gedanken nöthig. Von Ä Seiten hat die Schrift
gewonnen. Die Zuſatze ſind zwar dem Raume nach
nicht ſehr bedeutend; die neue Ausgabe hat einen
Bogen mehr als die erſte; aber in Beziehung auf den
Gegenſtand, auf das vollſtändige und beſtimmte Ur-
theil von Sokrates Charakter ſind ſie nicht ohne
Werth. Sie betreffen das Verhältniſs der Aſpaſia
und Diotima zu dem Sokrates, die Frage, ob er
zwey Weiber, nicht auf einmal, ſondern nach einan-
der gehabt habe, welche mit Luzac als ein ungewiſ-
ſes Ä betrachtet wird, beſonders aber ſeine
practiſche Philoſophie, und den religiöſen Charakter
derlelben. Der längſte Zuſatz betrifft die Eigenthüm-
lichkeit der Sokratiſchen Philoſophie in Beziehung
auf die Art und Weiſe, wie er ſeine Ueberzeugungen
und Apſichten mittheilte und ihnen Eingang zu ver-
ſchaffen ſuchte, wohin vorzüglich ſeine Männerliebe
erechnet wird. Auſserdem iſt den Gedanken und
Ä Ausdruck nach hier und da mehr Beſtimmtheit
und Richtigkeit gegeben worden. So hatte Hr. W. ia
der erſten KÄ 4. dem Plato das Talent eines guten
Biographen und getreuen Darſtellers des Charakters
und der Handlungsweiſe eines Andern zu raſch abge-
fprochen. Dagegen ſagt er nun jetzt der Wahrheit
gemäſser, Plato habe nicht die Abſicht gehabt, ein
getreues Gemälde von dem Sokratiſchen Geiſte und
Charakter zu entwerfen. Alle Urtheile der Recen-
ſenten konnte und wollte er nicht berückſichtigen»
ſondern nur Ä welche einen Gewinn für die
richtigere Kenntnis und Beurtheilung des Sokratis
ſchen Geiſtes und Charakters gewährten. Dahin ge-
hörte nicht die Prüfung der Vörwürfe und Verleum
dungen, welche über den Sokrates bey den Alten
ausgeſprochen worden ſind, wie ſie in dieſen. *#
ey
----- 82 / 586 -----
15 T
I52
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 19. FEBRUAR srs.
bey der Anzeige der erſten Auflage war gewünſcht
worden. Hr. W. überzeugte ſich durch die angeſtell-
te Prüfung derſelben, daſs ſie keine Reſultate für die
Charakteriſtik des Sokrates gewähren, wie es auch
ſchon die Beurtheilung derſelben in Luzacs Schrift
de digamia Socratis gezeigt hatte. Die Urtheile des
Ariſtöxenus, Porphyrius, Cato u. ſ.w. find völlig grund-
los und ſind durch die Nachrichten gleichzeitiger
Schriftſteller ſchon ſattſam widerlegt. Daher hielt
es der Vf. für unnöthig, ſich ausführlich bey denſel-
ben aufzuhalten. Rec. urtheilt darüber mit dem Vf.
gleichſtimmig; hält indeſſen doch dafür, daſs eine
Beleuchtung grundloſer oder einſeitiger Urtheile in
einer Charakteritik nicht fehlen dürfe, und wann die
Entſtehung derſelben durch einſeitige Auffaſſung der
Individualität oder einſeitige Trennung des im Cha-
rakter verbundenen oder einſeitige Anſicht der Schat-
tenſeite nachgewieſen wird, die beſtimmte Vorſtel-
# des Charakters dadurch nur mehr gehoben
WerC18.
LerpzrG, b. Köchly: Logik zum Gebrauch für
Schulen von J. G. C. Kieſewetter, Doct. u. Prof.
d. Philoſophie. Zueeyte völlig umgearbeitete u.
vermehrte Auflage. 1814. 183 S. 8. ( 16 Gr.)
Die zweyte Auflage dieſes Compendiums, wel-
- che 1797 zum erſtenmale erſchien, und A. L. Z.
1798. Nr. 232. angezeigt worden iſt, beweiſet den
Beyfall, welchen es in dem Gebrauche für Schulen
wozu es beſtimmt iſt, gefunden hat. Das Streben
des Vfs., demſelben noch mehr Vollkommenheit zu
geben, iſt in der neuen Auflage auf eine rühmliche
Weiſe ſichtbar geworden. Für ein umgearbeitetes
Buch können wir es zwar nicht anſehen, da der
Plan und die Ausführung im Ganzen unverändert ge-
blieben ſind; aber dagegen hat es durch Vermeh-
rung und Verbeferung im Einzelnen nicht wenigge-
wonnen. Die erſte Auflage zählte nur 156 S. Die
Methodenlehre iſt hier um das Doppelte vermehrt,
und auch die allgemeine angewandte Logik hat hier
und da z. B. durch die allgemeinen Regeln der Me-
ditation einen Zuwachs erhalten. Manche Fehler in
- der Theorie der Verſtandesſchlüſſe durch die Con-
trapoſition ſind berichtigt, die reinen und gemiſchten
hypothetiſchen Schlüſſe ſind ſchärfer unterſchieden-
die vermiſchten kategoriſchen nach den Figuren gleich
mit der allgemeinen Theorie derſelben verbunden
worden. Auch auf den logiſchen Zuſammenhang
und die Beſtimmtheit des Ausdrucks hat ſich der
verbeſſernde Fleiſs des Vfs. erſtreckt. Daher iſt
die Folge einiger Paragraphen geändert und die For-
mel des erſten Denkgeſetzes geändert worden. Ge-
wundert haben wir uns, daſs Grundſatz des Grunds
hier, wie in der erſten Ausgabe, eben ſo allgemein
aber unbeſtimmt iſt ausgedrückt worden, daſs er
ſowohl auf das Reale als das Ideale unſerer Erkennt-
miſs gehet; da er als logiſcher Grundſatz doch nur auf
die Abfolge und Ableitung eines Urtheils aus dem
andern bezogen werden muſs. Auch der 49. § hät-
te einer Berichtigung bedurft, wo es heiſst: ein hö-
herer Begriff heiſst Gattung, ein niederer Art ; denn
nicht der höhere und niedere Begriff ſelbſt, ſondera
die Sphäre deſſelben heiſst Gattung und Art.
JUGENDSCHRIFTEN.
LEIPzrG, b. Hinrichs: Neue Fibel für Kinder;
oder ABC- und Leſebuch für Bürger- und Land-
ſchulen, entworfen von Ernſt Ä. Mit 18
ſchwarzen oder colorirten Kupfern auf 6 Tafeln.
1812. VIII u. 6o S. ( 12 Gr.)
Der Vf. dieſer Schrift, der ſich ſchon durch meh-
rere Lehr- und Leſebücher für Kinder bekannt ge-
macht hat, will in dieſer Fibel für Elementar- und
Bürgerſchulen ein zweckmäſsiges ABC- und Leſe-
buch nach den Grundſätzen der Lautmethode liefern.
Die Auswahl and Anordnung der Gegenſtände iſt
fÄ die Erzählungsweiſe leicht und gefällig und der
ruck deutlich und correct. Nur in der letztern
Hälfte ſind die Lettern zu klein. Auch die Kupfer
ſind beſſer als in den gewöhnlichen ABCbüchern.
Für Landſchulen eignet ſich aber dieſe Fibel nicht,
theils wegen des hohen Preiſes, theils wegen der
gewählten Leſeſtücke. In der Vorrede hat der Vf.
einige Erläuterungen über die Lautmethode nach den
beiden Schriften von Stephani und Schneider gegeben.
HADAMAR, in d. neuen Gelehrten Buchh.: Noth-
und Hülfsbüchlein für Kinder in gemeinen Volks-
ſchulen. Von P. W. Bender. 1812. 75 S. 16.
(3 Gr.)
Zur Anfertigung eines ſolchen Machwerks gehö-
ren bloſs ein halb Dutzend Schulbücher, geläufige
Finger und eine flieſsende Feder: denn ohne Plan
und Ordnung findet man hier in buntem Gensiſch
Geſundheitslehren, Sittenſprüche, eine Anleitung
zum zweckmäſsigen Gebrauch der Schulzeit, zu ei
nem geſitteten Betragen in und auſser der Schule,
Mittel, todtſcheinende Menſchen zu retten, Klug-
heitslehren, Erzählungen, Denkübungen, Kennzei-
chen des gewiſſen Todes, Verhältungsregeln, wenn
man am Tiſche mit Andern iſſet, Erläuterung des
Kalenders, Räthſel, Charaden und Liedervere.
Wer kann für ſo weniges Geld auf 75 Seiezſeiten
mehr verlangen? Wer in ſeiner Noth von allen Sei-
ten her ſo ſichere Hülfe erwarten? -
----- 83 / 586 -----
153
- 2O -, I54
E R GA N ZU N GS BLÄTTER
ZU BR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
Februar 181 5.
The o Lo G 1 e.
HerpelseRG, b. Mohr u. Zimmer: Ueber das wah-
re Verhältniſs des Katholicismus und Proteſtan-
tismus und die projectirte Kirchenvereinigung.
Briefe an Hrn. cj Plank, herausge-
geben von Philipp Marheinecke. 181o. 88 S. gr. 8-
(1o Gr.)
Der vf, hatte ſein Werk über das Syſtem des Ka-
tholicismus mit der Aeuſserung beſchloſſen,
die Hinderniſſe der Vereinigung der katholiſchen
und proteſtantiſchen Kirche lägen nicht in der Be-
haupfung der erſtern über den Primat des Papſtes,
fon Äern tiefer in den nie aufzuhebenden Gegenſatz
beider Religionsparteyen: Die weitere Unterſuchun
knüpft er jetzt an des Hrn. D. Planks Schrift über
den nämlichen Gegenſtand. Hr. Conſiſtorialr. Plank
hatte aus Erfahrungsgründen zu zeigen geſucht, daſs
eine wahre und Ä Vereinigung beider
Kirchen pſychologiſch unmöglich; eine äuſsere und
artielle hingegen allerdings Ä ſey. Hr. Mar-
Ä Ä en aus metaphyſiſchen Principien
erweiſen, eine ſolche Vereinigung ſey durch den we-
ſentlichen Unterſchied beider Kirchen ſo völlig un-
möglich, daſs die chriſtliche Kirche ſelbſt aufhören
müſſe, wenn dieſe Trennung je gehoben würde. Er
ſtellt ſich deſswegen, um das wahre äuſsere Verhält-
niſs beider Parteyen zu erkennen, über ihre hiſtori-
ſche Ä, hinweg auf den Standpunct, von
wo ihr inneres Verhältniſs einleuchtet und man ihr
beiderſeitiges Ieben aus dem gemeinſamen Quell ei-
ner höheren Einheit abflieſsen ſieht. Hier nun ent-
deckt ſich ihm, daſs ſo wie alle Einheit nur die Ein-
heit und Erſcheinung zweyer Ä ſeyn kann,
und alles Leben eine beſtändige Trennung und Sehn-
ſucht nach Wiedervereinigung zugleich iſt; auch der
Katholicismus nicht entſtehen könnte, ohne den Pro-
teſtantismus zugleich mit zu erzeugen, gleichwie
dieſer eben ſo wenig etwas für ſich iſt, ohne jenen,
und die höhere Einheit, die nur in beiden zugleich
herausgetreten iſt und zu der ſie ewig zurückſtreben.
Beide verhalten ſich gegen einander, wie die beſon-
nene Erkenntniſs, die Ruhe, Tiefe und Anſtren ung
des Denkens zur lebendigen Regſamkeit der Phan-
tafe und ſchwärmeriſchen Empfindſamkeit. (Ge-
hörte denn die ſchwärmeriſche Empfindſamkeit auch
zur chriſtlichen Religion?) Schon durch die heil. Ge-
ſchichte der Religion des Heidenthums ſoll ſich die-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815-
fer Unterſchied ziehn, aber noch viel heller in allen
religiöſen Zeiten, Formen und Anſchauungen des
Chriſtenthums hervorleuchten. Da dieſer Unter-
ſchied in dem Innern des Geiſtes liegt, ſo wird er
immer wiederkehren, was man auch äuſserlich zur
Vereinigung thun könnte. Nur dahin iſt es zu brin-
gen, daſs Geiſt mit Geiſt ſich wieder verſöhne und
zwar nicht geiſtig bloſs, ſondern durchdringend von
innen bis in alle Aeuſserlichkeiten. Hierzu iſt aber
erforderlich, daſs der inere Unterſchied beider Con-
feſſionen tiefer abgefaſst werde, daſs jede Kirche
ſich in ihrer Eigenthümlichkeit recht ausbilde, und
deſswegen vom Ä eine geſicherte Exiſtenz habe.
Mit einem richtigen Blick wird das eigenthümliche
Verhältniſs beider Kirchen entwickelt, und was jede
zu ihrer Ausbildung zu thun habe, auseinander ge-
ſetzt. Das Hauptſächlichſte ſowohl für die theoreti-
ſche Anſicht, als praktiſche Begründung und Feſt-
ſtellung dieſes Verhältniſſes erwartet der Vf. von kei-
IEIT WÄ deren verſchiedene aufge-
ſtellt werden, ſondern allein von der Ä
welche den Zuſammenhang des Lebens mit den höch-
ſten Ideen vermittelt. Allenfalls möchte er vorſchla-
gen, daſs alle Weiber katholiſch und alle Männer
proteſtantiſch würden. Dieſes iſt der Faden, an wel-
chem ſich eine Unterſuchung reihet, welche an ſich,
wie durch manche richtige und tiefgedachte Bemer-
kung in einem ſchönen Gewande anzieht. Wir rech-
nen dahin die Würdigung der Verdienſte Luthers
(S. 45.). Die Darſtellung beider Kirchen in ihrem Ge-
Ä (S. 71.) Ueber die Unmöglichkeit den
rieden innerhalb der Grenzen dieſer Welt zu finden.“
(S. 78.)
Was die Hauptreſultate betrifft; ſo wird ein
Proteſtant, von welchem Standpuncte aus er den
in unſern Tagen ſo oft beſprochenen Gegenſtand
auch betrachten mag, ſchwerlich zu andern gelan-
gen, als zu den von dem Vf. aufgeſtellten. lein
weniger allgemein wird man die Principe aner-
kennen, von denen er ausgeht, und daher auch
nicht jede Folgerung zugeben, welche er davon
ableitet. Man wird mit Recht zweifeln, daſs man
wiſſen könne, die Einheit habe ſich ſchon ihrem
Weſen nach getrennt, und kehre uns nur den
Schein zu, da uns dieſer Vorausſetzung nach die
Einheit ſelbſt nur zum Scheine als ſolche erſcheine,
daſs das Leben, ſich nur als die Einheit zweyer Ge
trennten darſtellen könne, die eine innere und moth-
U WE-
----- 84 / 586 -----
1ss ERGÄNZUN GSBLÄTTER ZUR A. L. z. 55
wendige Beziehung auf einander haben, da nach der-
ſelben Vorausſetzung ja das Weſen, alſo auch die
nothwendige Beziehung niemals erkannt werden kön-
ne. Man wird nicht wiſſen, wie von der zeitlich
frühern Exiſtenz des einen oder andern Gegenſatzes
die Rede ſeyn könne, da alles ja nur durch ſeinen
Gegenſatz lebt, mithin exiſtirt. Dieſen Zweifeln und
Bedenklichkeiten wird nun der Vf. nichts anders,
als das Anſchauen des in zwey Gegenſätzen ſich offen-
barenden Abſoluten entgegen zu ſetzen haben, das
aber um deſswillen nicht genügt, weil es durch ſein
blendendes Licht dem Verſtande ſein Licht raubt,
und ſich dadurch aller gemeinſamen Beurtheilung
entzieht. Hätte der Vf, ſeinen Standpunct etwas
niedriger nehmen wollen, ſo würde er gröſstentheils
zu ähnlichen Reſultaten gelangt ſeyn, ohne doch die
Aufhebung einer Trennung für ſchlechterdings un-
möglich zu erklären, die nöthwendig aufhören muſs,
ſobald man nur den Symbolen des Chriſtenthums
keinen höheren Werth beymiſst, als ſie ihrer Natur
nach haben können. Auf dem Wege anthropologi-
ſcher Unterſuchungen, wodurch der Vf. denn doch
am Ende ſeine Ä »tungen, ſo weit ſie Wahrheit
haben - auch nur wird begründen können, ergiebt
ſich allerdings, daſs das Streben nach dem Ä
dingten, welches in Verbindung mit den übrigen
Kräften des Gemüths die Religion begründet, ſich
nach Verhältniſs dieſer Kräfte bald mehr in Vereh-
rung religiöſer Symbole, bald in Erforſchen des Grun-
des und Werthss dieſer Symbole offenbaren wird.
Der natürlichen Anlage nach herrſcht hier die Phan-
taſie, dort das Reflectionsvermögen vor, und zwar
unter Proteſtanten ſo gut wie unter Katholiken, nur
daſs dort bey gleichförmiger Ausbildung aller Gei-
ſteskräfte, die Beſonnenheit und das ruhige Nach-
denken über die Realität der Vorſtellungen durch
den Schwung der Einbildungskraft noch nicht über-
all hat überflügelt werden können; ja dieſer Unter-
ſchied geht durch die ganze Thätigkeit verſchiede-
ner Menſchen, und mag wohl die vorzüglichſte
Grundlage der Temperaments- und Charakterver-
Ä ſeyn. Es iſt wohl immer ſehr ſchwer,
die Richtung, welche das Gemüth einmal genom-
men hat, zu ändern; allein unwandelbar vorherbe-
ſtimmt iſt dieſe deſswegen nicht, wie der Vf, behau-
ptet, und es iſt nur ein Vorurtheil, welches Weich-
ſichheit und Hang zur Bequemlichkeit gebiert und
eine Philoſophie, die alles, was iſt j eſchieht,
für gut erklärt, pflegt und unterſtützt, als # eS U NIl-
Ä das individuelle Verhältniſs der Kräfte nach
einer allgemeinen Regel beſtimmen zu wollen. Man
ſollte daher nie ſagen, jeder müſſe bleiben, wozu ihn
die vorherrſchende Beſtimmung des Verhältniſſes ſei-
ner Kräfte geſtempelt habe, und es weder für un-
möglich noch für verderblich erklären, wenn der
Katholik ſich dem Proteſtanten, noch wenn dieſer
fich jenem zu nähern ſucht. Die Cultur der Einbil-
dungskraft iſt keinesweges mit der der reflectirenden
Vernunft unverträglich, und ſo gut wie es groſse
Känſtler gab, welche die Grundſätze ihrer Kunſt mit
Scharfſinn entwickelten, ſo gut kann auch der Gläu-
bige ſich ſeine religiöſen GÄ » ohne
daſs dieſe darunter leiden. Der Künſtler ſteht un-
ftreitig höher, der beides miteinander vereinigt;
warum ſollte es nicht auch den Religioſen höher fiel
lem, wenn er in den Momenten Ä Andacht es
fich nicht erlaubt, zu forſchen und zu fragen über
den Unbegreiflichen, den er in Demuth anbetet;
aber auch in den Stünden eines nicht weniger heili-
en Nachdenkens den Gründen ſeines Glaubens und
einer Gottesverehrung nachſinnet? Man ſorge alſo
- nur für eine vielſeitige Bildung des Gemüths, und
predige nicht, daſs jede Kirche ſich in ihrer Eigen-
thümlichkeit recht ausbilden, foll. Dieſer Vorſc lag
des Vfs-, kanh nur Einſeitigkeit erzeugen, und dieſe
gebiert, beſonders bey der Vorausſetzung einer allein-
ſeligmachenden äuſsern Kirche, alle Gräuel der Into-
leranz. Das häusliche Leben, wenn der Mann aus-
ſchlieſsend proteſtantiſch, die Frau hingegen ganz
katholiſch gebildet wäre, möchte wohl nicht ſo ganz
wünſchenswerth ſeyn. Die katholiſche Frau würde
den Proteſtantiſchen Mann, um nur das Wenigſte zu
ſagen» bemitleiden, und dieſer jene belächeln, und
das möchte keine gute Ehe geben. Je allgemeiner
der Grundſatz anerkannt und feſtgehalten wird, daſs
das Chriſtenthum nicht in dem Glauben an gewiſſe
Dogmen und in der Theilnahme an beſtimmten Ge-
bräuchen beſtehe, ſondern in dem heiligen Sinn,
der durch die ſymboliſchen Darſtellungen und Ge-
bräuche des Chriſtenthums belebt und erhalten wird,
und je Ä und ernſter die Symbole des Evangelii
im Geiſte deſſelben benutzt werden dürfen und kön-
nen, deſto allgemeiner wird die Verehrung Gottes
im Geiſte und in der Wahrheit werden, Ä kei-
nen Unterſchied zwiſchen Katholiken und Proteſtan-
ten weiter zuläſst. Es liegt im Begriffe der Religion,
daſs ſie keinen äuſsern. Zwang verträgt: Nur in Frey-
heit kann ſich ein religiöſer Sinn entwickeln; aber,
ſo wie dieſer ſich mehr ausbildet, wird auch aller
Confeſſionszwang ſchwinden. Dieſes lehrt auch die
Geſchichte; Ät aber, wie der Vf. will, daſs die
Vereinigung der getrennten Parteyen unmöglich ſey,
ſo wenig, als ſie es beſtätigt, Ä die Religionsbe-
drückungen etwas Auſserweſentliches ſind. Der
Grund, welchen der Vf für dieſe letztere Behauptung
aufſtellt, daſs dadurch der Confeſſions- Geiſt beför-
dert werde, würde jede Maaſsregel des Deſpotismus
rechtfertigen. Wir wiſſen ſie aber auch ohne dieſs
nicht mit dem richtigen Satze zu vereinigen, daſs
jede Kirche eine Ä Exiſtenz haben müſſe, um
ſich gehörig ausbilden zu können.
- *
- PA EDA GO GI K.
WINTERTHUR, in d. Steiner. Buchh.: Der fortge-
ſetzte Schullehrer - Unterricht in Rheineck im
Canton St. Gallen; ein nützliches Hand- und
Leſebuch für Schullehrer und Freunde unſers
ſchweizer'ſchen Primar - Schulweſens. Heraus-
* * - - - - gege-
----- 85 / 586 -----
157
/
. Num, 2o.
I 8 15. 158
FEBRUAR
gegeben von J. R. Steinmüller, Pfarrer in Rhei-
neck u. ſ. w. Erſtes Bändchen. 181o. XVIlI u.
256 S. 8. (2o Gr.)
Der würdige Vf. wünſcht einzig durch dieſe Fort-
ſetzung ſeiner unterbrochenen helvetiſchen Schulmei-
ſer-Bibliothek (ſ. A.L. Z. 1801. Nr. 338. u. 1802. Nr.
188.) das Gute im Fache des Landſchulweſens in der
Schweiz mit befördern zu-helfen. Als Mitglied des
Erziehungsraths des Cantons St. Gallen und durch
die von demſelben ihm übertragenen Geſchäfte wurde
er mit einer groſsen Anzahl Ä und katholi-
ſcher Primarſchullehrer bekannt. Um nun mit die-
ſen in ſeiner Stellung ferner in Verbindung zu blei-
ben, und wohlthätig auf ihre anhaltende Fortbildung
und ihren Pflichteifer zu wirken, dazu beſtimmte er
hauptſächlich dieſe Schrift, die in zwangloſen Bänd-
chen erſcheinen ſoll. Zwar hat er zunächſt die Schul-
lehrer des Cantons St. Gallen im Auge, wünſcht
aber doch auch den Schullehrern und Schulfreunden
anderer Cantons nützlich zu werden, ſo wie er dasje-
nige, was in andern .Cantonen im Fache des Land-
ſchulweſens verbeſſert und gethan wird, kennen zu
lernen und zu benutzen ſuchen wird. Der Inhalt
derſelben wird ſich über alle Gegenſtände des Land-
ſchulunterrichts erſtrecken, Schulcorreſpondenzen»
Schulmeiſterconferenzen, öffentliche Actenſtücke
und Inhaltsanzeigen der vorzüglichſten Schulſchrif-
ten enthalten. Der Vf, äuſsert am Schluſſe der Vor-
rede, er habe auf ſeinen vielfältigen Schulviſitations-
reiſen Aeltern, Lehrer und Schüler häufig nicht ſo
gefunden, wie fie ſeyn ſollten. Sein Glaube an eine
allgemeine und durchgreifende Schulverbeſſerung
ſey zwar dadurch nicht erſchüttert, ſondern vielmehr
erhöhet und befeſtigt worden; aber er habe dadurch
elernt, ſeine Forderungen herabzuſtimmen, und
Ä Verbeſſerungspläne anfangs auf das Einfachſte
und Nothwendigſte zu beſchränken, und den Zuſtand
der Landleute und ihre Bedürfniſſe nie aus den Augen
zu verlieren. Aus dieſem Geſichtspuncte muſs man
denn auch dieſe Schrift beurtheilen. In Nr. 1. der
Erklärung der vom Erziehungsrath ÄÄ
Anleitung für die Lehrer an den Primarſchulen des
Cantons Ä ſonſt bey manchen ſehr anwendbaren
Vorſchriften; z. B. wie das Leſen des Geſchriebenen
zu befördern ſey, manches zu wenig ausführlich ge-
funden werden, wie z. B. die Anweiſung zur Laut-
methode. In den Verſtandesübungen, die zugleich
zur Uebung im Schön -, Richtig - und aus dem Kopf-
Schreiben benutzt werden ſollen, einer an ſich vör-
trefflichen Idee, möchte man den Gang methodiſcher
wünſchen, z. B. daſs lieber von dem Beſondern und
durch Anſchauung Bekannten, als von dem Allge-
meinen - und Erlernten ausgegangen und die Folge
dem Entſtehen der Begriffe angemeſſener wäre; auch
hätten die Erklärungen ſchulgerechter, die Worte,
womit gewiſſe Begriffe bezeichnet werden, deutli-
cher und beſtimmter als Ausdrücke derſelben aufge-
führt, und in einer mehr wiſſenſchaftlichen Folge
angegeben werden mögen. Nr. 3. eine Vorleſung
gehalten zu St. Gallen nach einer Prüfung, refºrmir
er Schullehrer, ſo wie Nr. 9, öffentliche Acten-
ſtücke, ſind ein Beweis von der thätigen Mitwirkung
des Staats zur Verbeſſerung des Schulweſens, und
die erſtere beſonders ein Denkmal der einſichtsvol
len Wirkſamkeit des Vfs. In Nr. 5. entwickelt Hr.
Pfarrer Felix Heſs in Zürich, was er zur Beförderung
der Schulmeiſterbildung und des Schulunterrichts
hauptſächlich in religiöſer Rückſicht in ſeiner Gene-
ne gethan, und bewahrheitet, was der Herausgeber
von ihm rühmt, er ſey ein treueifriger Seelſorger in
humanſten und edelſten Sinn des Worts geweſen.
Nr. 6. welches den Zuſtand der Landſchulen im Jahr
18co zum Theil aus Antworten der Lehrer auf Fra:
en, welche ihnen mitgetheilt waren, darſtellt, und
# 7. Schreiben eines Schulmeiſters zeigen, wie
nothwendig eine Schulverbeſſerung war. Es fanden
ſich Schulen, wo kein Kind Gedrücktes leſen konn-
te, in andern wurde nach der Angabe des Schulleh-
rers alles gelehrt, was der Menſch wiſſen kann.
Hier waren die Schulbücher Katekös- Bücher zum
Buchſtabiren und Auswendiglernen, dort der Cata-
rismus; an dem einen Orte hatte ein Lehrer ſeine
Schüler in drey Perſonalverhältniſſe getheilt, ander,
wärts wurde gelehrt wenig teutſcht ſchreiben und
Läſen, was jeder Bardikular groſs nöthig hat. „Aber
wie war das auch zu bewundern, da der Schullehrer
bald zugleich beſtellter Mauſefänger der Gemeine
war, bald Schneider oder Maurer, oft nur ſechs Gul-
den jährliches Gehalt hatte, oder von dem Schul-
gelde leben muſste, das nur in Einem Batzen von je-
dem Kinde wöchentlich beſtand, oder von dem, was
ihm am Neuen Jahre als Almoſen zugeworfen wurde:
Völlig, ſo ſchlimm iſt es nun wohl in Deutſchland
nicht, aber Rec. kennt Gegenden, wo es denn doch
noch nicht um ein Groſses beſſer ausſieht. Unter
den vermiſchten Nachrichten finden ſich dagegen
ſehr erfreuliche Ausfb.hten für die Verbeſſerung des
Schulweſens; die mitgetheilten Protokolle von den
Schulmeiſter-Conferenzen zeigen, wie manche be-
deutende Gegenſtände hier zur Sprache kommen.
Ein Aufſatz, daſs die beſte Methode todt ſey, wenn
der Lehrer keinen Geiſt hinein legt, ſo wie einige Be-
merkungen von Torlitz über die Peſtalozziſche Me-
thode, laſſen ein vorurtheilfreyes Urtheil erkennen.
sCHöNE KüNST e.
LEIPz1G, b. Bruder: Die Schnecken - Komödie.
Ein dramatiſches Taſchenbuch; nebſt einem An-
hang kleiner Gedichte. Herausgegeb. von Stoll.
88 u. 16 S. kl. 8. -
Das freye Spiel des humoriſtiſchen Muthwillens
iſt in unſern Tagen etwas ſo ſeltnes, daſs wir mit
angenehmen Erwartungen dieſs Büchlein in die Hand
enommen haben, das ſchon in ſeinem Titelkupfer
ſich als ein ſolches Kind der Phantaſie ankündigte.
Es hat aber nicht ganz unſern Hoffnungen entſpro-
chen.
----- 86 / 586 -----
I59 EK GÄNzUNGSBLÄTTER
18 I 5-
Num. 2o. FEBRUAR
16o
chen. Wir beſchränken zwar natürlich, eben weil
er frey iſt, dieſen Ausbruch des Scherzes nicht,
er muſs aber, um uns zu gefallen, genial mannich-
fach, wahrhaft beluſtigend, und nie unanſtändig
ſeyn. Das Gezwungene, Eintönige und Matte töd-
tet ihn, und die gute Sitte verlangt doch auch ſtets
gehört zu werden. Einiges dieſer Art dürfte ſich
jwohl dieſer Komödie vorwerfen laſſen. Der Vf, nennt
ſie: die Schnecken. Ein Hochzeitsſpiel. Mit leben-
digen Puppen zu agiren: Zu einem ganz kurzen
Scherze war die Idee, die den Dichter dazu veran-
laſste, wohl paſſend, aber zu einer Ausführung auf
88 Seiten reichte dieſer Stoff nicht hin. Der Vf.
ſtellt nämlich einen Ehemann dar, dem der Teufel
in der erſten Hochzeitsnacht aus Kurzweil – beſſer
wär's doch geweſen, dieſs ſo einzuleiten, daſs der
junge Ehemann es vorher um andre Ehemänner ver-
dient gehabt hätte, was ihm nun zu Theil, ward –
den Spaſs ſpielt, »wo er heut gehn und ſtehn wird,
überall ſoll er Hörner fehn." Das geſchieht denn
nun auch, ein Traum der Frau jagt den Ehemann
aus dem Bette, der Baum ſtreckt ihm zwey Aeſte
entgegen, der Hahn kräht, und er eilt ins Freye.
Hier Ä er vor der Schenke zur Schnecke, die
behörnten Mitgenoſſen, die aber ihre Hörner ſehr
eduldig tragen, ja ſich noch mit ihrem Schmucke
Ä diefs beruhigt ihn etwas, und ſchon will er
den beruhigten Hörnerträgern nach in die Schenke,
als ihm ein groſser Schröter in den Weg tritt. Er
erglüht von neuem; da erſcheint der Chor der
ÄÄ die ſich mit Geſang ihm nahen, ſie ma-
chen ihn bös mit ihren Hörnern, er hält ſie
. . . für Schatten
Der abgeſchiednen E. egatten,
Die aus dem groſsen Hahnrey-Orden
In Schnecken ſind verwandelt worden;
und will ſie tödten, aber die ganze Gegend füllt ſich
mit einer Unzahl ſolcher Thiere von allen Abſtufun-
gen ad infinitum, und erſchöpft ſchšft er ein. A
Är bald drauf von ſeinem Schwager Simpel geweckt
nach Haus will, tritt ihn ein Hirſch entgegen - der
ihn ſtutzend macht, und ſelbſt als er endlich zu Haus
ankommt, geht ihm ſeine Frau mit der Feuerzange
entgegen, die ihm die alte Idee wie er aregt Sie
klingt miſstönend in dem ganzen Geſpräche, das er
nun mit ſeiner Frau, die ihn beruhigen will, hält -
eine recht gelungene Stelle des Gedichts – wieder,
bis enlich der Pfaff eintritt, um ihn als Beſeſſenen
zu exorciſiren. Da erſcheint der Teufel» jagt der
Pfaffen nebſt Sacriſtan ſelbſt hinaus, und giebt ſich
nun als den Teufel der Phantaſie zu erkennen. Jetzt
erſt verpflanzt er ſeine Hörner auf die Stirn des Ehe-
mannes, verwandelt ſich in einen glänzenden Herrn,
die Frau verliebt ſich auf der Stelle und der Ehemann
ahndet nicht, daſs er Hörner habe. Faſt zu nachläſ-
ſig, wie dieſs denn öfterer der Fall im Gedicht iſt,
ſºlieſst nun der Dichter ſo: „Hier ſoll der Gott
rer gehalten.
- -
kommen; wir wollen auf ihn nicht warten, und eine
Ausnahme unter ſo vielen Dichtern machen. Am
Ende iſts doch nur ein Deus ex machina, der wie-
der ein Horn trägt, obgleich ein goldnes Füllhorn.
Ihn jammert beſonders, daſs man gewagt das Eben-
bild Gottes zu verzerren. Der Teufel erwiedert:
Was euch nicht ähnlich ſieht, ihr Herrn,
Sieht drum noch mancher gern."
Der Gott verhüllt nun die verhaſste Höllengabel auf
der Männerſtirn mit einem Nebel, daſs ſie von nun
an unſichtbar wird, und ſo:
„Ein Traumgebild, entſchweift aus npigem Dichterhirn,.
Entſteh im körperloſen Reich der lufigen Fabel."
Eine Neben-Intrigue zwiſchen dem Schwager Sim-
ſ der den Ehemann aufſuchen muſs, und einer
etſchweſter, ſo wie zwiſchen der Frau und dem
wollüſtigen Pfaffen verwebt ſich noch kärglich mit
dem Ganzen. So witzig nun daher auch einzelne
Stellen ſind, ſo wird man doch des ſteten Refrains
auf Horn in der That am Ende vollkommen müde,
und wünſcht, daſs der Vf. ſeinen Humor auf einem
freyern Felde getummelt hätte. Der Prolog
wird vom Schalksnarr, der Epilog vom Wande-
Beide ſind unbedeutend und thun
nicht was ſie ſollen, witzig einleiten und finnig
ſchlieſsen. Die fünf Kupfer zu den Schnecken fikci
ſehr artig und gut behandelt, beſonders das vierte,
der Pfaff mit der Ehefrau; das erſte dürfte doch
wegen mancher Indecenzen zu tadeln ſevn.
er Anhang von Gedichten enthält: Das Wunder-
blümchen, zart und gedacht, gereimt und ungereimt,
nicht ohne Witz, das Wunder der Stimme, weniger
ut, und an meines Vaters Geiſt, mit Gefühl und
mpfindung.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
Arosa, b, Hammerich: Sammlung religiöſer
Lieder: . Ein Andachts- und Erbauungsbuch.
Zunächſt für Bürgerſchulen. 18.12. 256 S. 8.
( 12 Gr.)
Eine ſehr ſchöne Sammlung religiöſer Lieder, die
dem Niemeyerſchen und Dolzſchen Geſangbuche in
Abficht Ä Auswahl, der behutſa-
men Veränderungen und des darin herrſchenden
frommen Sinnes nichts nachgiebt. Es ſind der Lie-
der zweyhundert, gröſstentheils von Cramer, Gellert,
Klopſtock, Niemeyer, Münter, Sturm, Dieterich,
ſelt er von Neander, Thieſs, Reche, Grot, Meiſter
und Eliſe von der Reck. Auch von Matthiſſon, Seu-
me, Krummacher, Weſtphalen und Schreiber findet
man einzelne Gedichte, nach bekannten Kirchenme-
lodien Ä Dagegen ſind die alten trefflichen
Liederdichter zu wenig benutzt; nur von Paul Ger-
hard und Freylinghauſen ſind zwey aufgenommen.
----- 87 / 586 -----
16
1.
I64
- 2I -
-
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
T ER ATU A -,
A L LG EM E IN E N . L I
-
Z E I T U N G
Februar 1815.
PA EDA GO GI K.- A
KoPENHAGEN, gedr. b. Schulz: Allgemeine Schul-
ordnung für die Herzogthümer Schlesteig und
Holſtein. Friedrichsberg Schloſs den 24ſten Au-
guſt 1814 64 S. 4. -
Er im Anfange des Decembers vorigen Jahrs iſt
dieſe ſo lange erwartete Schulordnung öffentlich
bekannt gemacht worden. Sie enthält ſowohl in deut-
ſcher als däniſcher Sprache die allgemeinen Grund-
ſätze und Regeln, nach welchen ſchon mehrere be
ſondere Regulative für einzelne Bürgerſchulen und
für viele Landſchulen abgefaſst ſind, und nach wel-
chen nun auch theils die übrigen Bürger- und Land-
ſchulen, theils die Gelehrten-Schulen der beiden Her-
zogthümer eingerichtet werden ſollen. – Rec. glaubt
keiner Rechtfertigung zu bedürfen, wenn er dieſe,
Schulordnung etwas umſtändlicher anzeigt, da die-
ſelbe nicht aus dem Geſichtspuncte einer gewöhnli-
chen Verordnung, ſondern zugleich als eine vor das
Forum der wiſſenſchaftlichen Kritik gehörende Er-
ſcheinung anzuſehen iſt, und an Wichtigkeit und Ein-
fluſs auf eine beträchtliche Menſchenzahl und auf
eine ſo bedeutende Angelegenheit manche Bänderei-
che Werke weit übertrifft. – Sie zerfällt nach den
verſchiedenen Arten von Schulen, welche künftig
- in den Herzogthümern Schleswig und Holſtein Statt
finden ſollen, in drey Abſchnitte. Der erſte handelt
von den gelehrten Schulen, deren künftig im Herzog-
thurn Schleswig überall nur vier (in Flensburg, Schles-
wig, Huſum und Hadersleben), im Herzogthum Hol-
ſtein aber auſser dem Gymnaſium zu Altona noch vier
ſeyn ſollen, nämlich in Kiel, Glückſtadt, Plön und
Meldorf. Alle bisher vorhanden geweſenen ſoge-
nannten lateiniſchen Schulen ſollen in Bürgerſchulen
verwandelt werden. Die Ernennung der Lehrer an
den Gelehrten Schulen , (welche vormals von Magi-
ſtraten oder ſonſtigen Patronen abhing), ſo wie die
Regulirung der, für die Lehrer beſtimmten, Gehalte
unſ die Ausmittelung des hiezu erforderlichen Geldes
wird bey dieſen, ſo wie bey andern Staatseinrichtun-
gen im Allgemeinen dem Könige vorbehalten. (Sehr
ſchön! Vorausgeſetzt, daſs nun auch ſolche Einrich-
tungen Ä werden, daſs Lehrerſtellen an den
künftigen Gelehrten-Schulen beider Herzogthümer
auch von Seiten der zeitlichen Vortheile, die ſie ge-
währen, gerechte Wünſche geſchickter und würdi-
ger. Männer, die ein, in vieler Hinſicht allerdings
Ergänz. Bl. 2-L/" A. L. Z. I815
Lehrer an den Gelehrten-Schulen zu befreyen. Die
höchſt intereſſantes, aber auch mühſames, in mam-.
chem Betracht unangenehmes und nicht ſelten mit
Verdrieſslichkeiten verbundenes Geſchäft treiben, be-
friedigen können. Dazu gehört aber, auſser einem
angemeſſenen Einkommen, beſonders auch noch, daſs
kein Lehrer mit Stunden überladen werde, und daſs
in dieſer Rückſicht zwiſchen den oberen und unte-
ren Lehrern ein gehöriges Verhältniſs beobachtet
werde.) – Die Zahl der Lehrer an den Gelehrten-
Schulen wird auf vier geſetzt. – (Vermuthlich wird
dieſs indeſs nur das Minimum ſeyn ſollen: denn be
einiger Frequenz einer Ä iſt dieſe Zahl
zu klein. Scheute man aber bey der Anſtellung meh-
rerer Lehrer die Koſten, ſo war es vielleicht beſſer,
einige Schulen weniger anzulegen und den übrigen
eine erweiterte und vollkommnere Einrichtung zu
fÄ Von allen kirchlichen Geſchäften ſind die
Rectoren werden, jedoch ohne dieſen Titel zu erhal-
ten, zu Directoren erhoben. Monatlich ſoll unter
dem Vorſitz des Rectors eine Schulconferenz, und
darüber ein Protokoll gehalten werden. Jeder Leh-
rer ſoll in den für ihn beſtimmten Fächern durch alle
Klaſſen Unterricht ertheilen, mit Ausnahme der Lehr-
gegenſtände, die nicht in allen Klaſſen getrieben wer-
den. (Hier werden doch wohl mehrere Ausnahmen
emacht werden müſſen. So wird z. B. der Rector
Ä der Schule doch auf andre Art nützlicher ma-
chen können, als wenn er, obgleich ſonſt die lateini-
ſche und die griechiſche Sprache ſeine Fächer ſind,
die erſten Elemente dieſer Sprachen in den unterſten
Klaſſen lehrt: auch wird es ihm an Zeit fehlen, nur
in dieſen beiden Sprachen allen Klaſſen den ihnen,
nöthigen Unterricht zu geben. In Rückſicht der Klaſ-
ſification iſt übrigens nichts vorgeſchrieben. Auch
wird man, wenn nicht mehr als vier ordentliche Leh-
rer angeſtellt werden, wohl bey den erſten oder all-
emeinen Schulklaſſen ſtehen Ä müſſen.) Auch
ie Gegenſtände des Unterrichts und die dabey zu
beobachtende Methode werden (die letzte freylich
nur ſehr kurz und ganz im Allgemeinen) vorgeſchrie-
ben. . Lateiniſch und Griechiſch ſoll mit allen Schü-
lern, die ſtudiren wollen, Hebräiſch aber und das
griechiſche N T. nur mit künftigen Theologen ge-
trieben werden. (Wenn doch alle Schüler griechiſch
lernen, ſo wäre es vielleicht ſehr gut, wenn alle auck
mit dem griechiſchen N; T. etwas bekannt würden.)
Archäologie, Mythologie, philoſophiſche Geſchichte
Geh- der Philoſophie) ſollen, wie der wiſſen-
ſchaft-
----- 88 / 586 -----
163
164
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z,
fchaftliche (?) grammatiſche Unterricht mit dem Le-
ſen der Autoren verbunden werden. (Ob aber ſo
alles, was in dieſen Fächern auf Schulen gelernt wer-
den muſs, zur Sprache kommen, wird? und ob es
nicht zweckmäſsig wäre, über die drey erſten Fä-
cher in der erſten Klaſſe fummariſche Üeberfichten
nzuordnen?) Von den lebenden Sprachen ſoll blqfs
eie franzöſiſche und däniſche (ſtatt welcher letzten
ſonſt die engliſche hin und wieder gelehrt ward) öf-
fentlich gelehrt werden, doch ſo, daſs die Uebungen
im Sprechen dem Privatunterrichte vorbehalten blei-.
ben. In der Kalligraphie und im practiſchen Rech-
nen ſollen ſelbſt die Schüler der erſten Klaſſe wö-
chentlich ein Paar Stunden geübt werden. (Dieſs
möchte dann doch andern wichtigern Gegenſtänden
zu viel Zeit rauben; beſonders ſollten Primaner wohl
keines Schreibmeiſters mehr bedürfen.) Auch im
Singen ſoll den Schülern aller Klaſſen einiger Unter-
richt ertheilt werden. Zu den wiſſenſchaftlichen Ge-
genſtänden, heiſst es § 17., gehören: die erſten Grund-
ſätze der empiriſchen Pſychologie und allgemeinen
Logik, Geſchichte der Philoſophie (oben § 15. ward
die letzte als eines der Fächer angegeben, die nur
gelegentlich bey dem Leſen der Autoren mitgenom-
men werden ſollten), neue und alte Geographie, Va-
terlands und allgemeine Geſchichte und Chronologie,
die reine Mathematik, Naturlehre, Naturgeſchichte
und Technologie, Anthropologie, (in dieſer könnte
die, oben beſonders angeführte Pſychologie, um der
Fächer nicht zu viele zu machen, ihren Platz mit fin-
den: ) und die erften Grundſätze der Rhetorik und
Poetik. In den unterm Klaſſen, heiſst es am Schluſſe
dieſes §phen, muſs ſich der Unterricht in den Wiſ-
ſenſchaften auf eine Auswahl des Gemeinnützigen ein-
ſchränken, in den oberen wird er ſchon mehr ſyſte-
2matiſch einzurichten und demnach in verſchiedene
Curſus zu vertheilen feyn. (Hier ſcheinen die Be-
griffe nicht ſcharf genug geſondert zu ſeyn, indem
eine Auswahl des Gemeinnützigen (welcher Begriff
ohnehin unbeſtimmt iſt) eine ſyſtematiſche Behand-
lung nicht gradezu ausſchlieſst. Auch wird in den
oberen Klaffen immer noch eine Auswahl unter den
Materien nöthig ſeyn, wenn nicht der Univerſität
vorgegriffen werden ſoll. Ueberhaupt möchte es
beſſer ſeyn, mehrere der angeführten Fächer in den
unteren Klaſſen noch ganz zu übergehn, und dage-
gen andere daſelbſt für die ganze Ä Ä
# (d. h. ſofern ihnen eigene Lectionen gewidmet
werden ſollen); woher wird man ſonſt die Menge
der Stunden nehmen, um ſo viele Gegenſtände anzu-
bringen, ohne die Schüler zu ſehr zu zerſtreuen, und
ohne den wenigen Lehrern eine Laſt aufzubürden, un-
ter der ſie erliegen müſſen und unmöglich ſich, wie
es ihnen doch §.8. ausdrücklich vorgeſchrieben wird,
auf ihre Lectionen ſorgfältig vorbereiten, viel weni-
ger, wie es doch das Beſte ihrer Schüler auch er-
fordert, fortſtudiren können.) Zu den practiſchen
Uebungen gehören Uehungen im Verfaſſen eigener
Aufſätze in deutſcher Sprache, lateiniſche Sprach-
täbungen (unter welchen man die im Sprechen ver-
miſst), Anwendang der Proſodie und durch alle Klaſ-
fen fortzuſetzende Uebung im Declamiren: In der
letzten halben Lehrſtunde jeder Woche ſoll in allen
Klaſſen eine aſcetiſche Uebung angeſtellt werden; zur
Predigt und Katechiſation in der Kirche ſollen die
Lehrer die Schüler führen, doch ſind die Schüler
der beiden oberen Klaſſen vom Beſuch der Katechi-
ſation zu diſpenſiren. Mit den Confirmirten com-
municiren die Lehrer gemeinſchaftlich wenigſtens ein-
mal im Jahre, nachdem ſie 14 Tage vorher den Schü-
lern den dazu gewählten STag angezeigt, und in der
letzten Woche ſie dazu vorbereitet haben. Schüler,
die ſich in ihrer Aeltern Hauſe befinden, mögen mit
dieſen communiciren. (Dieſe Vorſchriften athmen
einen religiöſen Sinn und zeugen von einem rühmli-
chem Verlangen der Regierung, Religioſität auch bey
der heranwachſenden, den Ä gewidme-
ten Jugend mehr als es bisher geſchah, zu fördern.
Wir zweifeln indeſs, ob alle dieſe Vorſchriften aus-
führbar ſeyn werden, und wünſchen recht ſehr, daſs
die lobenswerthe Abſicht der däniſchen Regierung, die
doch immer auch bey einigen Modificationen eben
dieſer Vorſchriften wird erreicht werden können,
nicht durch leichtſinnige und irreligiöſe Lehrer ver-
eitelt werden möge. – Die Theilnahme von Alum-
nen der Gelehrten Schulen an den Kirchenkatechiſa-
tionen, wozu ſich ſo viele ganz Unwiſſende und Un-
ebildete einfinden, dürfte wohl ſelbſt für die unteren
laſſen zu verfügen bedenklich ſeyn.) §. 20. ordnet
ein Cenſurprotokoll an. Nach § 21. wird die unmit-
telbare Aufſicht über Lehrer und Schüler den bereits
angeordneten oder noch anzuordnenden Schulcolle-
gen anvertraut. Ferner ſoll Ein Mitglied des Schul-
collegii, als Schulinſpector, die ſpecielle Aufſicht füh-
ren, monatlich wenigſtens einmal unangemeldet die
Klaſſen beſuchen, dem Unterricht bey wohnen u. f. w.
(Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs dieſe, eine genaue Con-
trolle beabſichtigende, Anordnungen von Schulcol-
legien und Schulinſpectoren immer auf eine Art mö-
gen ausgeführt werden, die dem liberalen Geſchäfte
des Schulmannes angemeſſen iſt, und daſs es dabey
nie vergeſſen werde, daſs bey dieſem Geſchäfte es
am wenigſten genügt, daſs nur der Buchſtabe des Ge-
ſetzes befolgt werde. In dieſer Hinſicht wird viel
darauf ankommen, daſs die Mitglieder der verſchie-
denen Schulcollegien und namentlich die Inſpecto-
ren Männer vom Fach und Gelehrte ſeyn, die von
denjenigen, denen ſie vorſtehen und die ſie leiten ſol-
len, nicht überſehen werden. Ueberhaupt würde
vielleicht für das Heil dieſer Schulen noch beſſer ge-
ſorgt werden, wenn ihnen allen Ein, aus lauter ſach-
kundigen Männern zuſammengeſetztes allgemeines
Schulcollegium vorgeſetzt würde, deſſen Mitglieder
nicht ſo ſehr mit andern Geſchäften überladen wä-
ren, daſs ſie die Schulangelegenheiten nicht anders
als flüchtig, nebenher behandeln können; wenn fer-
ner. Ein Mitglied dieſes Collegii, das dann aber vor-
züglich ſelbſt ein Gelehrter und das Gelehrten-Schul-
weſen aus Erfahrung kennender Mann ſeyn müſste,
als allgemeiner Schulinſpector angeſtellt und ange-
- wiefen
----- 89 / 586 -----
165 - -
I66
Num. 2. FEBRUAR 181 s.
«-
wieſen würde, alle Gelehrten-Schulen wenigſtens
zweymal jährlich beſuchen und ihren Zuſtand aufs
genäuefte zu prüfen; wenn endlich die ganz ſpecielle
Aufſicht Ä den Rectoren übertragen würde, zu
welchen dann freylich immer nur nicht bloſs ge-
lehrte und geſchickte, ſondern auch erfahrne Schul-
männer zu beſtellen wären.) Einmal im Jahre ſoll
eine öffentliche Schulprüfung ſeyn, bey welcher der
Inſpector die Gegenſtände der Prüfung auf der Stelle
aufgeben ſoll. Verſetzungen in höhere Klaſſen erfol-
sº nach einer beſondern Prüfung, im Beyſeyn des
fj und ſämmtlicher Lehrer, zweyima Ä.
lich. Ueber Diſciplin wenig, auſser der Vorſchrift,
daſs die Inſpectoren, mit Zuziehung der Lehrer
zweckmäſsige Schulgeſetze entwerfen und ſelbige an
das Oberconſiſtorium zur Genehmigung gelangen laſ-
fen ſollen. (lns Einzelne konnte die allgemeine Schul-
ornung hier ſo wenig, als anderwärts eingehen: in-
deſs wäre es doch wohl gut geweſen, gewiſſe allge-
meine Grundſätze anzugeben, nach welchen Ä di-
ſciplinariſchen Anordnungen überall zu verfahren
wäre.) – Die Ferien ſind auf 14 Tage in der Mitte
des Sommers und auf einige andre einzelne Tage ein-
eſchränkt. – Jede Schule ſoll ihre Bibliothek ha-
en, wozu jeder Schüler jährlich und bey ſeinem Ab-
gange einen Beytrag liefern ſoll (der nur unbedeu-
tend wird ſeyn können) – aufser andern von den
Schulcollegien etwa anzuweiſenden Fonds. (Wenn
der Staat die Lehrer beſoldet, weil die Gelehrten-
Schulen zu den allgemeinen Staatseinrichtungen ge-
hören; ſo dürfen, wie es ſcheint, auch nicht einzel-
ne Communen Bibliotheken unterhalten; es wer-
den demnach wohl die Schulcoilegien in Schleswig
und Holſtein auch Fonds zu verwalten haben, die
dem Staate angehören.) „Zu einer Schulbiblioth-k,"
heiſst es in dem dieſen Gegenſtand betreffenden §. 26.
ferner, „gehören auch nützliche und unterhaltende
Schriften zur Lectüre der Jugend" und „die Bücher
find zunächſt zum Gebrauch der Schüler beſtimmt.“
(Das erſte iſt wahr: aber hätte doch nicht auch an-
egeben werden ſollen, was hauptſächlich in eine
olche Bibliothek gehört? das andere iſt doch nur
unter der Einſchränkung richtig, daſs die Schüler
viele Bücher, die für ſie nutzbar gemacht werden
müſſen, nur durch die Vermittelung ihrer Lehrer
gebrauchen können, denen man es nicht zumuthen
darf, alles, was ſie an Büchern zum Vortheil ihrer
Schüler gebrauchen, aus eigenen Mitteln anzuſchaf-
fen.) – §. 27. ordnet ein Abiturienten- Examen an.
Jährlich um Oſtern ſoll jedes Schulcollegium einen
ausführlichen Bericht an das Oberconſiſtorium ab-
ſtatten. -
Rec. wendet ſich zu den beiden übrigen Abſchnit-
ten dieſer Schulordnung, über welche er fich kürzer
faſſen und bloſs das ausheben wird, was ihm vor-
zugsweiſe einer Erwähnung in dieſen Blättern werth
ſcheint. – Die Bürgerſchulen in Säcten und Fle-
cken ſollen dreyfacher Art ſeyn: Aufſichts-, Elemen-
tar- und Hauptſchulen, welche letzten wieder in Kna-
ben- und Mädchenſchulen zerfallen. In der erſten
Art von Schulen follen Kinder unter ſechs Jahren
Aufſicht und etwa die erſte Anleitung zur Buchſta-
benkenntniſs und nützliche Unterhaltung finden. Zu
den Elementarſchulen ſind alle Kinder vom Anfangs
des ſiebenten bis zum vollendeten neunten Jahre
pflichtig, ſo wie zur Hauptſchule, von dieſen Zeit-
uncte bis zur Confirmation. Mit der Mädchenſchule
iſt, ſobald die Umſtände es erlauben, eine Arbeits-
ſchule zu verbinden. Bey der Beletzung der Lehrer-
ſtellen ſoll vorzüglich auf Seminariſten, die in Kiel
und Tondern gebildet worden, Rückſicht genom- -
men werden. Das Schulgeld hört gänzlich auf, und
es ſoll den Lehrern der Betrag deſſelben als ein jähr-
licher Gehalt ausgezahlt werden, der durch gemein-
ſchaftliche, auf Ä Eingeſeſſene des Orts ohne Aus-
nahme, ſie mögen Kinder haben oder nicht.» fie mö-
en ihre Kinder beſuchen, oder ihnen Privatunter-
richt ertheilen laſſen, mit Rückſicht auf ihre Ver-
mögensumſtände, repartirte Beyträge aufgebracht
werden. In Hinſicht des Unterrichts ſollen, nach-
dem eine gehörige Vorbereitung in den Elementar-
ſchulen vorhergegangen, in den Haupt- und zwar
erſtlich in den Knabenſchulen mit den Leſeübungen
eigene Uebungen im Declamiren verbunden, die kal-
ligraphiſchen Ä die deutſche Sprache nach
Regeln gelehrt, auſser dem gewöhnlichen Rechnen
auch die Anfangsgründe der Geometrie gelehrt, Ge-
ſchichte aber mit Geographie verbunden werden.
Auch der Anthropologie, Naturlehre und der mit der
Technologie zu verbindenden Naturgeſchichte ſol-
len beſondere Stunden gewidmet und in dieſen das
Gemeinnützigſte aus den mechaniſchen, optiſchen
und aſtronomiſchen Kenntniſſen mitgenommen wer-
den. In der Religion wird ein zuſammenhängender
praktiſcher Unterricht gegeben. Singſtunden wer
den gehalten. Von den lebenden Sprachen ſind die
däniſche, und wenn es ſeyn kann, auch die franzöſi-
ſche zu lehren. Der Unterricht in der Mädchen-
ſchule iſt meiſtens derſelbe; nur ſoll er nach der Be-
ſtimmung des weiblichen Geſchlechts modificirt wer-
den. – An der für die Knaben beſtimmten Abthei-
lung der Hauptſchule ſteht ein Rector, der ſtets ein
wiſſenſchaftlich gebildeter Mann ſeyn muſs und ver-
pflichtet iſt, Schülern, die es Ä Privatun-
terricht in der lateiniſchen Sprache gegen eine paſ-
ſende Vergütung zu geben. Auch über dieſe Schu-
len führen, wobey denn nichts zu erinnern ſeyn kann,
Schulcollegien und Schulinſpectoren die Aufſicht.
Die Landſchulen ſollen nach dem dritten Ab-
ſchnitt (wie bey den mehreſten ſchon geſchehen iſt),
alle zu Diſtrictsſchulen eingerichtet werden, das iſt
zu feſten und beſtändigen, mit gehörig beſtallten Leh-
rern verſehenen und für gewiſſe beſtimmte Dörfer
und Familienſtellen angeordneten Schulen, in wel-
chen Sommers und Winters der ſchulpflichtigen Ju-
end zweckmäſsiger Unterricht ertheilt wird. Auch
in Hinßcht dieſer Schulen iſt der wichtige Schritt
eſchehen, daſs „ſowohl der ſogenannte Wandeltiſch
der Schullehrer, als auch der wöchentliche Schul-
ſchilling und die tägliche Lieferung von einzelnen
Stü-
----- 90 / 586 -----
167 ERGÄNZUNGSß LÄTTER
Num. 21. FEBRUAR 1 g 15. - I63
*
Stücken Holz oder Torf für die Schulſtuben überall
abgeſchafft worden, wogegen jeder Diſtrictsſchul-
lehrer freye Wohnung, Land zur Gräſung und Win-
terfütterung von zwey Kühen, wenigſtens einer Kuh,
eine Naturallieferung von drev bis vier Tonnen Ro-
cken, oder von Gerſte und Weizen, freye Feuerung,
wenigſtens für die Schulſtube und an Gehalt 3o bis
1oo Thaler und darüber, nach Verhältniſs der Grö.
fse und des Wohlſtandes des Schuldiſtricts haben
ſoll. Die dazu erforderlichen Koſten werden auf die
Schuldiſtricte vertheilt, ſo daſs Baukoſten, Ausla-
en oder Ankauf von Land und Lieferungen an
Än und Feuerung von den Landbeſitzern getra-
gen werden, der baare Gehalt aber auf alle Schul-
intereſſenten vertheilt wird, Heuerer und Abnah-
meleute jedoch ihren Antheil nur dann bezahlen,
wenn ſie ſchulpflichtige Kinder haben. Entlegene
Dorfſchaften dürfen eine Nebenſchule haben, müſſen
aber dem Lehrer an derſelben eine angemeſſene feſte
Beſoldung und Wohnung geben, und die Kinder, wel-
che eine ſolche Schule beſuchen, müſſen die zwe
letzten Jahre vor der Confirmation zur nächſten Di-
ſtrictsſchule gehen. Sämmtliche Landſchulen ſollen
unter der Aufſicht der Kirchenviſitatoren ſtehen, und
der Prediger des Orts iſt der beſtändige Schulinſpe-
ctor. Wo mehrere Prediger bey einer Gemeine ſte-
hen, iſt die Schulinſpection dergeſtalt unter ihnen
zu vertheilen, daſs einem jeden beſtimmte Schulen
angewieſen werden. Auch bey jeder Diſtrictsfchule
ſoll eine Schulbibliothek angelegt werden, wozu aus
der Kirchenkaſſe jährlich wenigſtens fünf Thaler
ausgeſetzt werden ſollen. – Was in Rückſicht der
Gegenſtände des Unterrichts und der Behandlungsart
derſelben vorgeſchrieben iſt, findet Rec. durchaus
zweckmäſsig.
Läſst nun nach dieſem allen beſonders der erſte
Abſchnitt dieſer Schulordnung noch einiges zu wün-
ſchen übrig; ſo ergiebt ſich doch ſchon aus dieſer
Anzeige hinlänglich, daſs die Herzogthümer Schles-
wig und Holſtein durch dieſelbe in Rückſicht einer
ihrer wichtigſten Angelegenheiten um ein Bedeuten-
des weiter gebracht worden ſind.
ER BAUUNGSSCH RI FTEN.
BERLIN, b. Nauck: Fromme Geſänge nach bekann-
ten Kirchenmelodien, von Sam. Chrſtn. Gottfr.
Küſter, königl. Superint. u. erſtem luther. Pred.
auf dem Friedrichs-Werder u. der Dorotheenſtadt.
1813. X u. 109 S. med. 8. geheftet mit gelbem
Umſchlage. (1o Gr.)
Den Hymnologen iſt Elieſer Gottlieb Küſter als Ver-
faſſer geiſtlicher Lieder, die ſich zwar nicht grade als
vorzüglich auszeichnen, bekannt; ob Hr. Sam. Chr.
Gottfr. K. ein Verwandter von ihm iſt, weiſs Rec.
nicht; ſeinen frommen Geſängen kann er aber das
Zeugniſs geben, daſs ſie ſich durch leichte Verſifi-
cation empfehlen; ihr poetiſcher Werth möchte da-
gegen ſehr gering ſeyn; das meiſte lieſt ſich, wenn
man den Reim zerſtört, wie reine Proſa. Einzelne
Verſe fallen freylich angenehm in das Ohr, wie in
dem Abendliede die zweyte Strophe: - -
Ich ſeh' die Sterne glänzen,
Wie ſie mit milder Praent
Des Ew'gen Thron umkränzen,
Als Zeugen ſeiner Macht.
Es tönen Lobgeſange
In mein entzücktes Ohr ;
Denn aller Welten Menge
Sind ein vereinter Chor.
Allein beynahe jedem Liede lieſse ſich ein ſchon vor-
handenes vorzüglicheres Lied an die Seite ſetzen.
Der einzige Vers des Lavaterſchen Liedes auf die
Einſamkeit:
Im Gewirre der Geſchäfte,
In dem larmenden Gewühl,
Wie gehemmt ſind meine Kräfte,
Wie verſchloſſen mein Gefühl!
Selbſt der Kreis von guten Seelen
Giebt mir ſelten neuen Schwung
Tauſend kleine Freuden ſtehlen
Mir die beſte Sättigung.
iſt z. B. dem zwar von Seite der frommen Gefis-
nung, die es “usdrückt, untadelhaften Liede des Vfs.:
Heilige Einſamkeit, vorzuziehen; und wer wird nicht
das ſeelenvolle Lavaterſche Lied: Erhebe dich, mein
Geiſt und ſchwinge dich muthig über Welt und Zeit,
dem Blicke des Wfs. in die Euvigkeit S. 99. den Vor-
zug geben ? Doch bemerkt Rec. dieſs mit Gefühlen
wahrer Hochachtung gegen Hrn. K. , Das Bedürf-
niſs der Selbſterbauung, ſagt er in der Vorerinne-
rung, brachte dieſe Lieder hervor. Der Vf., auf
dem der Druck der jetzigen Zeiten mit ſeiner gan-
zen Schwere laſtet, fühlte ſich immer leicht und er-
hoben, wenn er zur heiligen Dichtkunſt übergehen
konnte, und viele Gemüther tragen ebenfalls leich-
ter die Bürden des Lebens, wenn ſie ſich durch den
Aufblick zu dem Höhern und Unvergänglichen ge-
ſtärkt haben. Dieſen reicht er mit Freundesſinn eine
Liederſammlung dar, die bey einem nur geringen
Werth.ihnen doch darum vielleicht nicht unwillkom-
men iſt, weil ſie einem groſsen Theile nach als das
eigentliche Werk der jetzigen Zeitverhältniſſe be-
trachtet werden kann." Ä könnte Rec. einem
Manne, der ſich ſo anſpruchlos über diele fronmen
Geſänge äuſsert, wehe thun wollen? Aber verſchwei-
gen durfte er es doch nicht, daſs er den poetiſchen
Werth derſelben nicht hoch anſchlagen kann.
----- 91 / 586 -----
169 - 22 - " , 17o
E R GÄN ZU N GS B LA T T E R.
ZUR
A L L 6 EM E 1 N EN L 1 TERA T UR - z E 1 T U N G
Februar
1 81 5.
GES C H I C H T E.
NÄ zu den Abbildungen, die Königl. Säch-
f/che Reſidenzſtadt Dresden und ihre Umgebun-
gen betreffend.
(Zu dem Ergänz. Bl. 1814. Nr. 127.)
Defe an ſich ſelbſt ſo angenehme, von der Natur
mit ſo ſchönen Umgebungen ausgeſtattete, und
durch ihre Kunſt - und literariſchen Schätze ſo ſehr
ausgezeichnete Stadt hat in den neuſten Zeiten ſo
viel erfahren und gelitten, daſs es kein Wunder iſt,
wenn ſo Manches, das fie betrifft, von Schriftſtel-
lern beſchrieben und von Künſtlern bildlich darge-
ſtellt worden iſt, was man für würdig hielt, auf die
Nachwelt zu bringen. Dahin gehören die auch ſchon
in dieſen Blättern angezeigten Schriften, über die
Dresdner geſprengte, und die Meisner abgebrannte?
Elbbrücken mit und ohne Abbildungen, ſowie auch
einige über andere wichtige und traurige Vorfäº»
die Äieſe Stadt betrafen, die gewiſſermaſsen als Ma-
terialien für jeden Ä betrachtet werden
können, der es einmal über ſich nehmen wird, auch
dieſen Theil des merkwürdigen Krieges zu beſchrei:
ben, den die Franzoſen in und Ä Deutſchland
fahrten. Ein nicht ganz unbedeutender Nachtrag
hierzu ſind nun folgende Blätter:
1) ſolche, die noch zur Geſehichte dieſes Krieges
gehören. Hierher gehört a) ein Cahier in Quer-
uart unter dem Titel: Dresdens Noth und Rettung
in Jahr 1813 in 2a radirten Blättern Ä (in
Commiſſion der Arnoldſchen Buchhandlung) und
enthält folgende Gegenſtände: Alexander und Frie-
drich Wilhelm, an der Spitze ihrer Fuſsgarden , hal-
ten ihren Einzug in Dresden. Die Ruſſiſchen Trup-
en gehen nach der Schlacht bey Lützen zwiſchen
Ä und Blaſewitz wieder über die Elbe zurück.
Napoleon Ä mit eigner Hand die Wieder-
herſtellung des von den Ruſſen abgebrannten hölzer-
nen Theiſ der Neuſtädter Brücke. Kaiſerlich Ruſ-
fiſches Bivouac auf den Anhöhen bey Recknitz. Durch
j Ruſſiſch-Kaiſerliche Artillerie bey Schettnitz ge-
rathen die Wirthſchaftsgebäude des rothen Hauſes
j Brand. Erſte Attake der Ruſſiſchen Jäger auf die
jrſchanzte franzöſiſche Batterie am groſsen Garten.
Kanonade der K. Ruſſ reitenden Artillerie bey den
Windmühlen auf die franzöſiſche Batterie vor dem
Hammiſchen Schlage. Die öſtreichiſche Infanterie
occupirt die franzöſiſche Schanze bey dem ehemali-
gen Ä Garten. Die Franzoſen ſchlie-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
ſsen ihre Gefangenen in die Kreuzkirche ein. Die
Koſaken nehmen in der Nacht vom 16. Sept. aus dem
Bivouac der Franzoſen vor dem ſchwarzen Thore
eine Feldſchmiede und andere Wagen weg, wobe
eine Marquetenderin, welche Lärmen machte, durch
einen Piſtolenſchuſs getödtet wurde. Die franzöſi-
ſche Äf, verſchanzt die Hauptſtraſsen in den
Vorſtädten. Der Holzmangel nimmt in der von den
verbündeten Truppen eingeſchloſſenen Stadt ſehr
überhand. Der Brodmangel wird für die Einwohner
und für die Beſatzung täglich drückender. Ein edles
deutſches Mädchen rettet einen hülflos liegenden
Franzoſen vom wahrſcheinlichen Tode. Die von
den verbündeten Truppen eingeſchloſſenen Franzo-
ſen kehren, nach dem letzten miſslungenen Verſu-
che ſich durchzuſchlagen, in die Stadt zurück. Die
franzöſiſchen Soldaten fangen an, den Einwohnern
Lebensmittel und Fourage mit Gewait wegzunehmen.
ungernºth „unter der franzöſiſchen“ Betatzung:
Epidemiſche Krankheiten und Sterben vergröſsern
das Unglück der bedrängten Stadt. Die franzöſiſche
Beſatzung muſs ſich am 2. Nov. an das Belagerungs-
Korps als kriegsgefangen ergeben. Durch öftreichſ-
ſche Marketender werden an demſelben Tage wieder
Lebensmittel in die gerettete Stadt gebracht. b) Fol-
ende einzelne Blätter (in klein Querfol.) die in der
egerſchen Buch - und Kunſthandlung anonym er-
ſchienen ſind: Angriff der Verbündete auf aie Au-
ſsenueverk“ von Dresden. Moreau's We eundung.
Abzug der Franzoſen. Einzug des Ruſ). Kaiſers uja
des Königs von Preußen. Sechs Blättchen zur Ein-
nerung an den Beſuch der Koſaken und Baſchkiren
in Deutſchland. Sechs Blatt ſächſ/che Banner und
Landte ehr. Moreau's Denkmal vön vier verſchiede-
nen ſehr guten und ausgezeichneten Künſtlern ver-
ſchieden vorgeſtellt; davon ſind drey mit dem Pro-
ſpect von Dresden und den übrigen Umgebungen,
eins aber (von Wizani dem jüngern) zeigt bloſs das
Denkmal an ſich mit den dabey Ä# Bäumen,
ohne den Proſpect der Stadt und nur mit einem kle-
nen Theil der Umgebungen.
2) Solche, die uns dieſe Stade ſelbſt im Ganzen
Jowohl als nach ihren einzelnen Theilen, ſo wie
auch ihre nähern und entferntern Umgebungen dar-
ſtellen. Der weniger vermögende und der reiche
Liebhaber kann hier eine Kutlebe nach verleune-
denen Graden befriedigen. Kleine, mittlere und
roſse Blätter in Äenj Preiſen von ſechs
raſchen bis ſechs Thaler können Liebhaberver-
Y ſchie
----- 92 / 586 -----
17L. ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 17a
ſchiedener Art in Dresden finden. Die Begerſche
Buch- und Kunſthandlung hat Proſpecte dieſer Art
von kleiner und mittler Gröſse in gefälliger Manier,
die manchem Dilettanten Vergnügen machen kön-
nen. Die kleinſte und wohlfeilſte Art beſteht ſchon
aus 44 Blättchen in Queroctav, die nicht allein Dres-
den mit ſeinen Umgebungen recht niedlich darſtel-
en, ſondern auch einige hübſche Anſichten von
Töplitz und Karlsbad zeigen. Von mittler Gröſse
(klein Querfolio) iſt bis jetzt in neun Blättern nur
Dresden ſelbſt und einige innere Theile, nebſt dem
Luſtſchloſſe Pilnitz erſchienen. --
Aber freylich das Vorzüglichſte, was man in die-
fer Art wünſchen und ſehen kann, welches, wie na-
türlich auch das Theuerſte iſt, findet man in der
Rittneriſchen Kunſthandlung. Wer kennt nicht das
hier erſchienene Werk: Dresden mit ſeinen Pracht-
gebäuden, das vor einigen Jahren in dieſem Verlage
erſchien, und ſchon damals in dieſen Blättern gehö-
rig gewürdigt worden iſt? – Noch weit vorzüglicher
find indeſſen die groſsen colorirten Blätter dieſer
Kunſthandlung von welchen wir die hierher gehöri-
gen in folgender Ordnung aufführen.
1) Dresden mit ſeinen nähern Umgebungen, und
zwar die Stadt ſelbſt von verſchiedenen Seiten ſo wie
auch Pillnitz, Loſchewitz, Prieſsnitz und Wacker-
bartsruhe von Veith, Wizani dem jüngern und Ham-
mer. 2) Plauen mit Tharand u. f. w. Eingang in
den Plauenſchen Grund, Anſicht des Grundes von
Reiſewitzeps Garten, Waſſerfall bey dem Hegereiter,
die Buſchmühle, Anſicht bey der Buſchmühle, Graſ-
fi's Villa, Anficht aus dem Plauenſchen Grunde nach
Reiſewitzens, Anſicht des Pl. Grundes von Seiten der
Königsmühle; deſsgleichen bey der neuen Mühle.
Waſſerfall bey der neuen Mühle. Anſicht bey der
Pulvermühle. Die Glashütte. Potſchappel aus dem
Pl. Grunde. Potſchappel von der Seite von Tharand,
von Hammer, Ä Bruder, den beiden Wizani,
Ehrlich und C. D. Friedrich. 3) Die ſächſiſche
Scheeiz. Schandau, die Steinbrüche bey Schandau,
Raden, der Rabenkeſſel bey Raden, das Städtchen
Wehlen, Pirna mit dem Schloſſe Sonnenſtein, die
Königsnaſe oberhalb Königſtein, Königſtein ſelbſt,
Stolpen, Hohnſtein, Lohmen, Reinhardsdorf u. ſ. w.
von denſelben Meiſtern. 4) Meiſsen mit Umgebungen.
Das Schloſs Scharfenberg bey Meiſsen. Daſſelbe
in der Ferne Dresden und Königſtein. Weinberge
zu Niederſpaar, nebſt der Meiſsner Brücke und dem
Schloſle Albrechtsburg. Das Schloſs Albrechtsburg,
nebſt dem obern Theile der Stadt Meiſsen. Meiſsen
von Oſten her genommen. Das Schloſs Hirſchſtein
unter Meiſsen. -- Noch verdient bemerkt zu wer-
den, daſs die Sächſiſchen Coſtumes, welche in eben
dem Verlage herausgekommen ſind, eine vollkom-
men richtige Idee von demjenigen geben, was ſie
vorſtellen ſollen, z. B. ein Kirchen- Portier in der
katholiſchen Kirche, ein Kammertürke des Königs,
ein Hofchaiſenträger, eine Wehmutter u. a.- Daſs man
in dieſer groſsen Handlung viele andere koſtbare
Kunſtblätter findet, die hier nicht erwähnt ſind,
weiſs jeder, der ſie kennt. Rec. wollte nur das hier
anführen, was zu der vorhaben den Idee gehört.
Im Vorbeygehen wollen wir für Freunde der Kunſt
nur noch dieſes Einzige bemerken, daſs Hr. Prof.
Müller, Sohn des Prof gleiches Namens in Stuttgart,
ſchon im ſechſten Jakre an der Copie der ſchönen
Madonna von Raphael arbeitet, die ſich in der Dresd-
ner Gemälde-Gallerie befindet, ſie noch in dieſem
Jahre beerdigen, und auch in dieſem Verlage heraus-
geben wird.
NATUR Geschichte.
FREYBERG, b. Craz u. Gerlach: Handbuch der Mi-
neralogie, von C. A. S. Hoffnann. Erſter
Band. 181 1. XXIV u. 685 S. 8. (3 Thlr.)
Die feit einigen Jahrzehnden herausgegebenen
Hand - und Lehrbücher der Mineralogie haben zwar
beynahe ſämmtlich des groſsen Werners Vorleſungen
zum Stammvater, erſcheinen aber bisweilen als ſehr
ausgeartete Abkömmlinge, indem darin die Lehren
des vortrefflichen Mannes durch fremde Zuſätze
mehr und weniger verunſtaltet ſind. Je mehr der-
gleichen Bücher ſich häuften, deſto ſtärker muſste
der Wunſch ſich regen, eine reine/ernerſche, wenn
auch nicht vom Hrn. Werner ſelbſt geſchriehene, Mi-
neralogie zu beſitzen, zumal da einige Schüler deſ-
ſelben lieber gar ihren Meiſter verleugnet hätten,
und, um den j ihrer Weisheit zu verdecken, in
ihre erkauften Manuſcripte alles aufnahmen, was ir-
gendwo über mineralogiſche Gegenſtände aufgezeich-
net war, oft genug ohne alle Auswahl, und unbe-
kümmert, ob es aus der Feder eines erfahrmen Mi-
neralogen, oder eines Studirenden gefloſſen war.
Zur Zeit fand ſich unter den Herausgebern der Wer-
nerſchen Mineralogie keiner, der durchgehends mit
den nöthigen Eigenſchaften ausgerüſtet geweſen wäre.
Wollte derſelbe die Erwartungen ſeiner Leſer erfül-
len, ſo muſste er ein philoſophiſcher Kenner der
Mineralogie ſeyn, er muſste ſein Werk wo möglich
unter Werners Augen und unter ſteter Rückſprache
mit demſelben ausarbeiten, und zu dieſem Ende
auch Hrn. Werners volles Zutrauen, und, wie ſich's
von ſelbſt verſteht, eignen guten Willen beſitzen.
Dieſe Forderungen konnten Ä wohl bey nieman-
den sichter verbrüdern, als bey Hrn. H. Das mi-
neralogiſche Publicum kann ſich daher freuen, daſs
Er es unternahm, einen ſeiner lebhafteſten Wünſche
zu befriedigen. Zwar hat Hr. Werner bey dem an-
zu zeigenden Werke nicht unmittelbar mitgewirkt;
aber unſtreitig hat doch Hr. H. während ſeines viel-
jährigen vertrauten Ä mit Hrn. Werner, bey
dieem über vieles Belehrung geſucht und erhalten.
Der Vf. kündigt ſein Handbuch der Mineralogie als
ein reinwernerſches an. Allein man würde ihm
höchſt unrecht thun, wenn man darin gar weiter
nichts ſuchen wollte, als was Hr. W. ſeinen Zuhö-
rern vorträgt. Es iſt vielmehr manches ausführlich
darin auseinander geſetzt, was Hr. W. in eine Ä
EllII-
----- 93 / 586 -----
173
174
Num. 22. FEBRUAR 1 8 15.
leſungen entweder gar nicht, oder nur kurz berührt.
Hrn. H's. Vorſatz war bloſs, nichts aufzunehmen,
was Hr. IW. nie behauptet hatte, und als conſequen-
ter Denker nie behaupten konnte. Und nur in die-
ſer Hinſicht iſt das Buch reinze'erneriſch.
Nach einer zweckmäſsigen Einleitung, welche
eine allgemeine Ueberſicht der Naturwiſſenſchaften,
(wo wir uns jedoch wunderten, die oberflächliche
und nicht erſchöpfende Eintheilung derſelben 2, in
Naturlehre, Naturgeſchichte und Chemie, zu treffen)
eine Definition und Eintheilung der Mineralogie und
der Mineralien enthält, behandelt der Vf. im erſten,
räparativen, Theile, die Lehre von den äuſsern
ennzeichen, von der oryktognoſtiſchen Claſſifica-
tion, und von der Namenbildung. Daſs Hr. H. die
Vorarbeiten in dieſen Fächern trefflich zu benutzen
und zu verarbeiten verſtanden habe, läſst ſich erwar-
ten. Auffallend indeſſen war uns die Behauptung,
daſs die äuſsern Kennzeichen aufgeſucht werden
könnten, ohne das Foſſil zu beſchädigen oder zu zer-
ſtören. Dieſs geht offenbar zu weit. Denn innerer
Glanz, Bruch, Abſonderungsanſehen, Strich, ſetzen,
um erkannt zu werden, wenigſtens voraus, daſs ein
Stückchen von dem Foſſil abgeſchlagen werde. Den
äuſsern Kennzeichen geht voran eine tabellariſche
Ueberſicht derſelben, in welche die franzöſiſche
-
(warum nicht auch die lateiniſche?) Nomenclatur
nuit aufgenommen iſt. Dankeswerth und intereſſant
iſt beſonders die Ueberſicht der Hauyſchen Kryſtall-
theorie, und die Kritik der verſchiedenen Claſſifica-
tionsſyſteme.
Dém zuveyten, applicativen, Theile liegt Wer-
ners Mlineralſyſtem, wahrſcheinlich von 181o zum
Grunde. Er beginnt mit der Klaſſe der Erden. Die-
ſer erfte Band aber umfaſst bloſs das Demant- und
Zirkon - Geſchlecht mit den erſten 32 Gattungen des
Keegeſchlechts. An der Spitze der erſten Klaſſe
1tent eine allgemeine Charakteriſtik der erdigen Foſ-
filien, welche wahrlich hier weit mehr an ihrem
Piatze ſteht, als eine weitläuftige chemiſche Beſchrei-
bung der Erden. Jedem Geſchlechte geht voran eine
allgemeine Charakteriſtik der ihm zugehörigen Foſ-
filiengattungen - und der Erde, nach welcher daſſel-
benannt worden. Bey den einzelnen Foſſiliengattun-
gen wird neben der Wernerſchen Benennung und de-
ren Etymologie, nur noch die gangbarſte franzöſiſche
egeben, und bey den Kryſtallformen auf die Hauy-
# Benennung derſelben in Noten die gebührende
Rückſicht genommen. Nach den äuſsern Kennzei-
chen, wobey, auſser Hrn. Werners Beſtimmungen,
nur zuweilen die Angabe eines andern, jedesmal ge-
nannten, Mineralogen von erſtem Range mitgetheit
iſt, werden die charakteriſirenden und die Kennzei
chen, welche das beſchriebene Foſſil von ähnlichen
unterſcheiden, beſonders ausgehoben. Nun folgen
die chemiſchen und phyſikaliſchen Kennzeichen, das
eognoſtiſche und Ä Vorkommen, und
Ä Notizen. Bey den nichtäuſsern Kennzeichen
verweilt Hr. H. etwas länger, da ſie aber mit der Aus-
führlichkeit, wie ſie hier vorgetragen ſind, nicht in
die Oryktognoſe gehören: ſo wählte Hr. H. den Titel:
Mineralogie. Die Fundorte der Foſſilien ſind nicht
ſo allgemein angedeutet, wie in manchen andern
Schriften dieſer Art, und allemal auf das Anſehen
eines bewährten Mineralogen gegründet. Letzteres
ilt auch von den Angaben des geognoſtiſchen Vor-
ommens. Beyſeltnern Vorkommniſſen ſind die Quel-
len jedesmal nachgewieſen. – Der beſcheidene Vf.
beſtimmte ſein Buch weniger für Gelehrte als für
Liebhaber. Allein wir verſichern, daſs auch die
erſtern hier mehr Befriedigung finden werden, als
bey vielen von Hrn. H's Vorgängern. – Der
Vortrag iſt durchgehends faſslich und gefällig –
Ungern würden wir es ſehen, wenn Hr. # bloſs auf
die Orykeognoſe ſich einſchränken wollte; wir erfu-
chen ihn, auch die Ä zu bearbeiten. – Die
Anzeige des uns ſoeben erſt zu Geſicht gekommenen
zeeyten Bandes folgt nächſtens.
4
FA EDAG o Gik.
FRANkruRr a. M.: Einladungsſchrift zu den auf
den 28. 29. 30. Sept. feſtgeſetzten öffentlichen
Prüfungen im Gymnaſium zu Frankfurt am Mayn.
Von D. Friedrich Chriſtian Matthiä, Profeſſ. u.
Director. 1814. 2o S.4.
Dieſe Einladungsſchrift von dem verdienſtvollen
Hrn. Prof. Matthiä enthält eine Fortſetzung der
Nachrichten von dem Frankfurtſchen Gymnaſium,
und zwar die neunte. Bekanntlich hat unter der
Fürſtprimatiſchen Regierung, wo ſo manches anders
organißrt wurde, auch das öÄ eine neue Or-
aniſation erhalten, mit der man in verſchiednen
ückſichten nicht zufrieden war. Was bey der un-
vermuthet veränderten Lage der Dinge, in dem ge-
Ä Interimszuftande für eine neue Gymna-
ial - Einrichtung geſchehen und geſchehen konnte,
bis etwa im Frühjahre 1815, wenn alles Proviſoriſche
aufgehoben, iſt, eine neue definitive Organiſation,
die der frühern durchaus zweckmäſsigern Einrich-
tung mit nöthigen Verbeſſerungen ſich wieder nähern
wird, geben die erſten Blätter dieſes Programms in
einer würdigen, beſcheiden - männlichen Spra-
che an das Gymnaſium, durch keinen ſtörenden
Zuſammenhang mit andern, nun aufgehobenen im
ehemaligen Groſsherzogthum errichteten höheren
Ä gehemmt, ſoll nun nach einem Se-
natsbeſchluſs vom 25. Aug. v. J. an die Oberſchul-
und Studiendirection ſo eingerichtet werden, daſs
der Uebergang von demſelben auf die Academieen
unmittelbar und ohne eine Zwiſchen - Anſtalt ſtatt
finden könne, und daſſelbe, wie es der Fall vor deſ-
ſen Umgeſtaltung im Jahr 1812 geweſen, nicht ledig-
lich als literariſches Inſtitut, ſondern zugleich auc
als Real beſtehe, mit der Ä aſs die Ju-
Ä keines Religionstheils an defſen Beſuchung ver-
indert werde. (S. 8 – 9.) Zugleich da der Vf. des
Ä (S. 10.) den am 11. Dec. im Jahr 1813.
erfolgten Tod des würdigen Greiſen, ſeines Vorgän-
gers»
----- 94 / 586 -----
zs ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 22. FEBRUAR 1815. 176
gers, des ſeit 1806 in Ruheſtand verſetzten Rector
und Prof. Purmanns Erwähnung thut, überraſcht
er die Leſer mit einem (S. 11 – 18. ) eingerückten
hexametriſchen lateiniſchen Gedichte des Verewig-
ten, worin dieſer ſchlicht und treuherzig auf eine
anziehende Weiſe die vornehmſten Umſtände ſeines
Lebens erzählt. Es liebte der Verſtorbene, mit
ſolchen Spielen der Muſe ſein Alter ſich zu erheitern,
und der Herausg..», der ihn oft aufforderte, ſein Le-
ben ſelbſt zu beſchreiben, lockte ihm wenigſtens
dieſe Skizze als Surrogat ab. /
Mit Recht bemerkt Hr. Matthiä, niemand werde
das Gedicht für etwas nehmen wollen, das einer Kri-
tikin Abſicht auf Diction und Verſification unterliegen
könne; allein wenn auch die Verſe hin und wieder in
ihrem Bau beſonders den alten, nicht mehr friſcher
Kräfte ſich erfreuenden Mann darſtellen, das Ganze
bezeugt doch ſo wie den der alten römiſchen Sitt-
und Denkweiſe ſehr Vertrauten, ſo überhaupt den
wackern Biederherzigen, einſt in ſeinem Berufe tüch
tigen Greiſen. – Die in den Hexametern ſelbſt ange-
gebenen Momente find anziehend. Wir finden hier
abermals eines der nicht ſeltenen Beyſpiele, wie die
Schule des Drangs und der Noth oft die beſte Lehre-
rin des Lebens, ſo wie auch die Werkſtätte der
brauchbarſten Männer für das Leben iſt, wie der
Alte ſonſt ſagt: S. 13.
Sic paucos annos transegi (Coburgi) non fine cura,
Poenitet haud patris nedura lege prementis,
Ne praeceps ruerem, multorum exempla ſecutus etc.
Rec. wurde bey dieſer Biographie an das Leben des
ehrlichen trefflichen Sinnonis erinnert, das man
vorn in ſeinem Onomaſticon nach der Eichhornſchen
Recognition deſſelben findet. – Recht ſehr wün-
ſchen wir, daſs Hr. Matthiä in ſeinem Wunſche,
dem Verſtorbenen ein ausführliches, ſeiner Verdien-
ſte würdiges Denkmal durch eine vollſtändigere Bio-
graphie» als die kurze, von Purmann ſelbſt in Strie-
äers Heſſiſche Gelehrten-Geſch. eingerückte Nach-
richt iſt, zu ſtiften, durch die Gewährung ſeiner Bitte
um Beyträge dazu von denen, die ſie zu geben im
Stande ſind, möge unterſtützt werden.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Dunker u. Humblot: Anekdotenalma-
nach auf das Jahr 1815. Geſammelt und her-
ausgegeben von Karl Müchler. Mit einem Ti-
telkupfer. 426 S. 12. ( I Thlr. 8 Gr.)
Sechs Bändchen find ſeit dem Jahre 1808 bereits
von dieſem beliebten Taſchenbuche herausgekom-
men. Der Herausgeber wuſste durch Mannichfal-
tigkeit, geſchmackvolle Auswahl und gebildeten
anmuthigen Vortrag ſein Publicum zu befriedigen.
Nur das Jahr 1813 unterbrach durch ſeinen Ernſt
die Reihenfolge dieſes dem Frohſinn und dem Scher-
ze zunächſt gewidmeten Almanachs. Unter den beſ-
ſern Auſpicien neuer Zeit ſchlieſst ſich nun auch
wieder dieſes Bändchen an ſeine Vorgänger an. Es
iſt dieſelbe Einrichtung beybehalten worden, wie
bey den frühern Jahrgängen. Unter jedem Monate
des Jahrs werden ſo viel Anekdoten aufgeführt, als
Tage derſelbige hat. So kann man das Büchlein,
wie ein Äs Schatzkäſtlein anſehen und gebrau-
chen, wo wie in einem Bogatzkyſchen oder Hiller-
ſchen z B. jeder Tag ſeinen bibliſchen Spruch oder
ſonſtige Lehrbetrachtung, jeder etwas zu anſtändi-
ger Unterhaltung und Ergetzlichkeit mit ſich bringt.
Äuch thut man wohl daran, ſolche Schriftchen nicht
in Einem Zuge fortzuleſen. – Wer davon ausgin-
ge, würde ſeine Rechnung weniger finden, – ſon-
dern in Stunden der Erholung zu durchblättern;
und ſo wird man immer auf etwas Angenehmes, oft
auch im Angenehmen Belehrendes treffen. Die ge-
genwärtige §Ä ſteht hinter der vorigen nicht
zurück. Es iſt zwar nicht jede Anekdote ganz neu
– wie wäre dieſs auch zu erwarten oder zu for-
dern? – auch ſind nicht alle von gleichem Werth,
wie es ſich ebenfalls bey ſolchen Leſen und Nachle-
Jen verſteht; doch ſind die meiſten nicht allzu be-
kannt, die minder bedeutenden machen nur die ge-
ringere Zahl und vor Plattheiten und Trivialitäten
wuſste der elegante Geſchmack des Herausgebers
den Sammler in ſeiner Wahl zu ſichern. Kurz man
findet ſich in guter Geſellſchaft, und mancher inter-
eſſante Zug oder witzige Einfall, manches anziehen-
de Charakteriſtiſche, manche drolligte Begegniſſe
aus dem Leben bekannter und unbekannter Men-
ſchen, Fürften, Staatsmänner, Gelehrten, Künſt-
ler u. ſ. w. gehen hier in buntem Wechſelſpiel, Phan-
taſie, Laune und Witz mannichfaltig anregend, an
uns vorüber. Mögen die neu beginnenden heitrern
Horen den Herausgeber begünſtigen, uns noch man-
ches Jahr ſeine heitern Gaben darzubringen! -
NEUE AUFLAGE.
ERFURT: in Keyſer's Buchh.: Moraliſcher Unter-
richt in Sprichwörtern, durch Beyſpiele und Er-
zählungen erläutert für die Jugend, von Sylve-
Jter Jacob Ramann, Pfarrer zu Ober-Zimmern
bey Erfurt. Erſtes Bändchen. Dritte verbeſſerte
Auflage. 1815. XVIII. u. 214 S. 8. ( 12 Gr.)
(Siehe die Rec. A. L. Z. 1789. Nr. 342.)
----- 95 / 586 -----
177 - 23 --- 178
E R G AN ZU N GSB L Ä T T E R.
ZUR
A LL GE ME IN EN L IT
E PR A TU PA - Z E I T U N G
Februar 181 5. -
ScH ÖNE KÜNST E.
LEMGo, in der Meyer. Buchh.: Deutſches Künſ-
lerlexicon; oder Verzeichniſs der jetzt lebenden
deutſchen Künſtler. Nebſt einigen Anhängen.»
– – – Verfertigt von Johann Georg Meiſel.
K. Preuſs. Hofrathe u. Prof. zu Erlangen u. ſ. w.
Zuveyte umgearbeitete Ausgabe. Dritter Band.
1814. Xu.574 S. 8. ( 1 Thlr. 2o Gr.)
Von dem zweyten Bande dieſer neuen Ausgabe
haben wir in den Ergänzungsblättern dieſer
Zeitung von 1810. Nr. 94: eine Anzeige geliefert:
Durch dieſen dritten Band hat der verdienſtvolle und
unermüdete Vf. einen neuen rühmlichen Beweis von
ſeiner Sorgfalt und emſigen Benutzung zahlreicher
uellen und mühſamer Forſchungen gegeben. Ihm
ebührt dafür der wärmſte Dank aller Kunſtfreunde.
fÄ dritte Band enthält einige Anhänge oder Zu-
gaben, die in Vergleichung mit den beiden Ä
völlig umgearbeitet, und zum Theil ganz neu erſchei-
nen. Zuerſt findet man ein topographiſches Regi-
ſter über das Lexicon. Bey der Verfertigung deſſel-
ben iſt aller mögliche Fleiſs angewendet; und es wä-
re zu wünſchen, daſs die öftern Aufforderungen die-
ſem Verzeichniſſe eine noch gröſsere Vollkommen-
heit gegeben hätten. Denn würde die Angabe
der Künſtler, deren Aufenthalt entweder unbekannt,
oder doch ungewiſs iſt, S. 32 bis 35 nicht ſo zahl-
reich ſeyn. Bernhardt lebt allerdings zu Braun-
ſchweig Dulon hat ſeinen feſten Aufenthalt zu Leip-
zig, befindet ſich aber ſehr oft auf Reiſen. Fiorillo
iſt in Göttingen; von Münchhauſen verſtarb neulich
in Paris) manche andere haben keinen feſten Aufent-
halt. Vieles hätte fich ausfüllen laſſen, wenn die
neuen Auflagen von Füſsli allgemeinen Künſtler-
Lexicon und Gerber's Lexicon der Tonkünſtler ſchon
damals vollendet geweſen wären. Der zuveyte Ab-
ſchnitt liefert eine Claſſification der in der zweyten
Ausgabe des Werks verzeichneten Künſtler Ä ih-
ren verſchiedenen Gattungen. Die Namen der ſeit-
dem verſtorbenen Künſtler ſind mit Kreuzen bezeich-
net; und da wo der Vf. über Tod und Leben unge-
wiſs war, ſteht ein Fragezeichen. Solche Künſtler,
die ſich in mehrern Künſten hervorthaten, ſind unter
jeder Rubrik beſonders bemerkt. Es folgt hierauf
ein Verzeichniſs der ſeit der erſten Ausgabe des Lexi-
cons verſtorbenen Künſtler; dieſes Todtenregiſter iſt
vorzüglich reich Ä und enthält viele Be-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815-
richtigungen und nicht kleine Ergänzungen der frf-
, hern Artikel. Hierzu wurden gleichfalls fremde
Beyträge vergeblich erwartet; und dann hätte der
Vf, ſich nicht, wie ſo oft geſchehen iſt, mit Zeitungs-
nachrichten begnügen müſſen. Sodann folgt ein Ver-
zeichniſs ſolcher Künſtler, die zeeder in der erſten
noch zuveyten # aufgeführt ſind, die aber doch
während dieſer Zeit arbeiteten und ſtarben. Dieſes
Verzeichniſs iſt ganz neu, und die verhältniſsmäſsige
Vollſtändigkeit giebt ein neues Zeugnis von der gro-
ſsen Umſicht und dem Fleiſse, die darauf verwendet
ſind. Eben dieſes gilt auch von dem Verzeichniſſe
ſehenswürdiger Bibliotheken, Gemälde- und Ä
ſichſammlungen, Münz: Gemmen und Naturalien-
kabinette u. ſ. w. Mit dieſen iſt freylich vielfache
Veränderung vorgegangen; beſonders durch die
Aufhebung vieler Stifter, Klöſter und Univerſitäten,
auch durch ihre Einverleibung in andere Sammlun-
en. Manche ſind jedoch ſeit der Ausarbeitüng die-
es dritten Bandes an ihre rechtmäſsigen Beſitzer zu-
rückgekommen, wenn gleich die glückliche Verän-
derung, welche ſeitdem erfolgt iſt, hier noch nicht
bemerkt werden konnte. Leicht wird es aber ſeyn,
dieſe Angaben abzuändern. Hier ſind nur einige
kleine Beyträge. Die herzogliche Bibliothek zu
Braunſchweig iſt zwar einiger Bücher und beſonders
vieler wichtiger Karten durch die Franzoſen beraubt
worden; ſie hat aber doch noch manche ſchätzbare
Bücher. Auch die Häberlinſche Sammlung von
Schriften zur Geſchichte des Landes iſt, ſo viel man
weiſs, noch vorhanden; der S. 331. angeführte Auf-
ſeher iſt bereits verſtorben. Die Bibliothek der ver-
wittweten Herzogin - Mutter iſt nach Wolfenbüttel
gekommen. Von der Brückmannſchen anſehnlichen
Sammlung ſind die Mineralien, Edelſteine und Gem-
men noch nicht verkauft. Unter dieſem Artikel hät-
te noch die treffliche und reiche Sammlung von Ku-
ferſtichen des Hrn. Kriegsraths von Blücher ange-
führt werden können. Ueber die groſse Bibliothek
der Univerſität Göttingen findet man jetzt, beſonders
über ihre Einrichtung, die beſte Nachricht in Hee-
ren's Lebensbeſchreibung ſeines unvergeſslichen
Schwiegervaters. Die meiſten Handſchriften der
wolfenbüttelſchen und helmſtädtiſchen Bibliotheken
find zwar nach Göttingen gekommen; werden aber
nun zurückgeliefert. Von der öffentlichen Biblio-
thek in Hamburg und ihrer Eröffnung ſchrieb ihn
Ä Aufſeher, der Dr. Schütze eine beſondere
Aaº igung; weit mehr aber macht ſich ihr jetzi-
ger
----- 96 / 586 -----
179 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
IZo
ger Bibliothekar, der Prof. Ebeling um ſie verdient
und iſt täglich für ihre Anordnung unermüdet thä-
tig. Zu dem S. 417. angeführten Verzeichniſſe der
Sillernſchen Sammlung von Kupferſtichen iſt im Jahr
18o. ein Anhang herausgekommen, und dieſe Samm
Jung iſt noch nicht verkauft. Ueber die königliche
Bibliothek in Hannover hat ſchon ſeit mehrern Jah-
ren der Hofrath Feder die Aufſicht. Die Univerſi-
tät zu Helmſtädt iſt zwar aufgehoben; die öffentli-
che Bücherſammlung iſt jedoch für die wolfenbüttel
ſche beſtimmt, und über die des verſtorbenen Hof-
raths Beireis iſt noch nicht in Anſehnng ihres Beſitzes
völlig entſchieden. Die herzogliche Bibliothek zu
Oldenburg würde ein bedaurenswürdiger Raub der
Franzoſen geworden ſeyn, wenn ſie nicht glückli-
cherweiſe gerettet wäre. Die Schickſale der Univer-
ſitätsbibliothek von Wittenberg ſind bekannt, und es
ſteht zu hoffen, daſs ſie völlig wieder herzuſtellen
ſeyn werde. Den Beſchluſs dieſes Bandes macht ein
Verzeichniſs jetzger Kunſthandlungen. Dieſes iſt
ganz neu; die Unvollſtändigkeit aber kann man nicht
dem thätigen Vf. zur Laſt legen, weil ihm auf ſeine
erneuerten Anforderungen nur wenige Beyträge zuge-
fandt wurden. Die Bremeriſche Kunſt- und Land-
karten - Handlung zu Braunſchweig iſt eingegangen;
in ihre Stelle aber iſt die beträchtliche Handlung mit
einheimiſchen und auswärtigen Kupferſtichen des
Hrn. Schenk getreten, die immer wichtiger und
zahlreicher wird, die angehängten Berichtigungen
erſtrecken ſich über alle drey Bände, und ſind nicht
zu überſehen. -
Durch die Gefälligkeit eines Freundes, welcher
durch vieljähriges Sämmeln von Kupferſtichen und
durch anhaltendes Studium der Kunſtgeſchichte ſei-
nen Geſchmack und ſeine Kenntniſs in dieſem Fache
ausgebildet hat, fud dem Rec. einige Zuſätze und
Berichtigungen zu den beiden erſten Bänden der
neuen Auflage dieſes Lexicons mitgetheilt worden,
die hier angeführt zu werden verdienen. In dem
erſten Bande iſt S. 14. Agricola zu Wien genannt.
Dieſer Künſtler, welcher ſich mit dem Vornamen K.
bezeichnet, lieferte in neuern Zeiten mehrere Blätter
in einer äuſserſt zarten Manier. So hat er z. B. eine
Madonna nach Holbein, eine Kalliſto nach Domeni-
chino 1811 geſtochen; auch ſtach J. Neide nach ſei-
nem Gemälde das Bildniſs der Schauſpielerin Betty
- Roſel in Wien – S. 22. muſs für Auberlin, Auber-
tin geleſen werden, ſeinen Vornamen bezeichnet er
mit F. Von ihm hat man mehrere geſchätzte Blät-
ter. Er hat z. B. den Abend nach L. JW. E. Dieterich,
und das Gegenſtück nach Gros in getuſchter Manier
Ä – Von dem S. 35. genannten Emanuel
ardou hat man noch mehrere kleine Blätter, nale-
riſch in Kupfer radirt, welche in den Verzeichniſſe
der Winklerſchen Sammlung Th. 1 S. 36. aufge-
führt werden. – S. 68. kann von B. H. Bendiac noch
hinzugefügt werden, daſs er vor eif Jahren das Bild-
nifs des Vorſtehers der jüdiſchen Gemeine in Hal-
berſtadt, Iſrael Jacob, in punctirter Manier geto-
chen hat – S. 120. wäre näch F. Bruder einzuſchal-
ten, von welchem man z. B. Proſpecte von Leipzi
hat. Auch hat er ſich auſserdem in der Landſchäfts
malerey bekannt gemacht – S. 5o. Der Maler Car-
lano in Braunſchweig iſt ſchon längſt verſtorben –-
S. 88. B. A. Dunker ſtarb den 3. April 1807 zu Bern
– S. 175 wäre wohl Doepler zu leſen. Só ſchreibt
er ſich auf einigen radirten Köpfen, die er 1781 und
früher in Rembrandiſcher Manier verfertigt hat –
S. 244. Der Landbaumeiſter Fleiſcher iſt längſt ge-
ſtorben. S.254. Freidhºff hat nicht, wie zuletzt geſagt
wird, die Platten von Clemens ſelbſt umgearbeitet,
und niemals in Strichmanier geſtocher. – Ebendaſ.
fehlt der Maler Friedheim, welcher das Bildniſs der
Kronprinzeſſin von Sachſen 1802. gemalt hat; nach
ihm hat es Stoelzel in Kupfer geſtochen. – S. 285.
Friedrich Genelly zeichnete und ſtach die Ruinen
der 1787 abgebrannten Stadt Rupin. – S. 290. fehlt
der Ä Gier in Hannover. – Der S. 334.
angeführte Häntzſchke ſchrieb ſich eigentlich ohne t.
– S. 349. fehlt L. F. Hampe, nach welchem unter
andern W. Reuter in Berlin zwey groſse Landſchaf-
ten 1806 in Steindruck herausgegeben hat. Es ſind
auch mehrere Bildniſſe nach ihm geſtochen worden.
– S. 383. G. F. Hänſch, welcher auch verſchiedene
Bildniſſe von ſchlechtem Werth radirt hat, iſt längſt
verſtorben. – S. 412. fehlt der Maler Hoffnann von
Cöln, dem 18o2 die weimariſche Kunſtgeſellſchaft
den Preis zuerkannte. – So fehlt auch S. 420. der
Kupferſtecher Hoppe, welcher für den Buchhandel
manche Blätter in Aqua Tinta und in Strichmanier
gearbeitet hat. – S. 424. Der Kupferſtecher J. G.
Huck ſtarb ſchon vor mehrern Jahren in Hannover. –
S. 454. fehlt der Kupferſtecher Friedrich Keiſer in
Weimar; und S. 470. der Maler Johann Adam Klein,
der 1812 und ſpäter eine Folge von mehern geätzten
Blättern herausgab. – S. 478. feilt der Kupferſte-
cher Johann Friedrich Kla/emann, von welchem
Füſslin in ſeinem Wörterbuche mehrere Nachrichten
iebt. – Hier verdiente auch eine Stelle unter den
Künſtlern der Herzogl. Braunſchweigiſche Genera-
Major Heinrich Gottlieb Knoch, geb. 1739, der noch
jetzt zu feinem Vergnügen trefflich malt. Beneidens-
werth iſt beſonders ſein Kolorit, und in mechani-
ſchen Arbeiten hat er groſse Geſchicklichkeit, einige
Platten ſind auch von ihrn radirt. – S. 52o. fehlt der
Maler Johann Kreutzinger, auch Kreuzinger und
Kreitzinger geſchrieben. Nach ihm ſind die Bildniſſe
der Kaiſerin Maria Louiſe, der Erzherzog Karl und
der Römiſche Kaiſer Leopold der zweyte , von Weiſs,
Nettling und J. Klerck geſtochen. – S. 517. fehlt
C. C. Kretſchmar, der auch colorirte Proſpecte der
Gegen vön Magdeburg herausgab. – S. 54. Lahde
bezeichnet ſeinen Vornamen mit G. und hat auch
ein groſses Blatt, Abraham og Hºgr, nach eigner
Erfindung racirt. – S. 55o. iſt B. Lang einzuſchal-
ten, nach welchem , unter Demouchy's Direction
ein Blatt unter dem Titel Lani dangereux in Ku-
pfer geſtochen iſt. – So fehlt auch S. 552- Franz
Leopold, welcher z. B. 1806 eine Landſchaft in Stein-
druck zu Berlin gearbeitet hat. I
772
- - - - * - -
----- 97 / 586 -----
18 I
182
Num. 23. FEBRUAR 1815.
Im zweyten Bande S. 7. iſt noch der jüngere
Mannskirch anzuführen, welcher 1799 in London
-
eine Folge von Landſchaften in ſchwarzer Kreide-
manier herausgegeben hat. – S. 28. D. E. Mayer
iſt vielleicht derſelbe, der hier unter dem Namen
Johann Georg Mayer aufgeführt wird. Es kamen
1799 von ihm einige Anſichten von Petersburg her-
aus, welche Eichler in Groſsfolio geſtochen hat. –
S. 34. fehlt J. J. von Mechel der jüngere, welcher
unter andern einen Kupferſtich unter der Aufſchrift,
der Blick über das Grab, verfertigt hat. – S. 59.
Martin von Molitor iſt den 7ten Februar 1759 gebo-
ren, und den 16ten April 1812 geſtorben. Man ſieht
dieſes aus der Unterſchrift eines Bildniſſes, welches
Alam Bartſch 1812 nach Joſ. Abel geſtochen hat. –
S. 61. Raphael Morghen wurde zu Neapel 1760 ge-
boren; auſser den Nachrichten von Füſslin hat Pal-
merin eine beſondere Lebensbeſchreibung dieſes
Künſtlers herausgegeben, wobey auch ſeine Arbei
ten verzeichnet ſind. – S. 6s. fehlt Johann Friedrich
Morgenſtern, der auch eine Folge kleiner radirter
Blätter in den letzten Jahren des vorigen, und in
den erſten dieſes Jahrhunderts, zum Theil nach eig-
nen Erfindungen, bekannt machte. – S. 88. fehlt
Johann Neidl, Kupferſtecher in Wien, der unter
andern die Bildniſſe Napoleon's und ſeiner Gemalin
in punctirter Manier geſtochen hat. – Jakob Mat-
thäus Schmutzer , der S. 293. angeführt wird, iſt
vor mehrern Jahren geſtorben. – S. 296. iſt L. F.
Schmuz zu ergänzen, von welchem man eine Anſicht
von Hernhut beſitzt, die er gezeichnet, und Laurin
– zu Dresden geſtochen und in colorirten Abdrücken
herausgegeben hat. – S. 315. wird Karl Schröder
Ä der zu Braunſchweig geboren iſt, und del-
en Zeichnungen meiſterhaft ſind. – S. 318. Johann
David Schubert iſt vor einigen Jahren geltorben, zu
vielen Büchern hat er die Zeichnungen geliefert,
auch ſelbſt verſchiedenes radirt. – S. 32o. fehlt der
Kupferſtecher G. F. Schuft in Berlin, welcher Zeich-
mungen nach andern Malern geliefert hat. – So
fehlt auch S. 337. CA. Schwarz, der zu Braunſchweig
lebte, im vorigen Jahre ſtarb, und in Bildniſſen, vor
züglich in Paſtell, ſehr glücklich war. – S. 401. iſt
noch N. Stenzel Ä der im J. 1800 radirte
Blätter in oſtadiſcher Manier verfertigte. – Der S.
437. genannte Tieker iſt jetzt in Petersburg, und
hat auch Ä Blätter in Aqua Tinta herausgege-
ben. Der auf eben dieſer Seite angeführte J. F. Tiée-
Ker iſt ebenfalls in Braunſchweig geboren und ein
glücklicher Bildniſsmaier und Kupferſtecher in ſchwar-
zer Kunſt. Beſonders eigen iſt ihn die Manier ein
Pºrtrait zu zeichnen, vorzüglich durch Kienruſs und
ineinarbeitung der Lichter, ſo daſs ſie vollkommen
den Kupferſtichen in ſchwarzer Kunſt gleichen. Ge-
gÄt lebt er zu Frankfurt am Mayn. – S. 498.
fehlt J. Wolz, welcher Zeichnungen zu Bürgers Leo-
nore geliefert hat. – S. 518. iſt H. Wehle nicht an-
FÄ welcher viele Proſpecte gezeichnet hat.
ab ihm haben Haldenwang und ändere dieſelben
in Kupfer geſtochen. – S. 52. von J. F Weiſch hat
man auch mehrere kleine radirte Blätter. Sein jün-
gerer Bruder Auguſt Weitſch iſt auch Miniaturmaler,
und nach ſeines Vaters Tode Aufſeher der noch
übrigen Genälde aus der Salzdahler Gallerie, welche
jetzt auf dem Muſeum in Braunſchweig befindlich
ſind. – S. 527. fehlt der Kupferſtecher Weiſs in Wien,
der mehrere Bildniſſe in punctirter Manier gearbei-
tet hat. – Endlich war noch S. 538. C. Wereel zu
nennen, der das Bildniſs des berühmten Kant gemalt
hat, welches von Claaſsens in Kupfer geſtochen iſt.
Von Braunſchweigiſchen Künſtlern verdienen noch
folgende eine rühmliche Auszeichnung: Auguſ? Harz-
nann, geb. in Königslutter den 13ten März 1752.
Schon in einem Alter von 14 Jahren ward er als Ma-
lerbey der Ä Porcellainfabrik angeſtellt,
C
und war ein Schüler des berühmten äitern leitſch.
Mit ihm machte er eine Kunſtreiſe, und in der Folge
glückliche Verſuche in Oel- und Waſſerfarben. Auch
nacbier vermehrte er ſeine Kenntniſſe durch verſchie-
dene Kunſtreiſen in Deutſchland. Die Schwäche
ſeiner Augen veranlaſste ihn, ſich auf die Chemie
und eine gelungene Bereitung der Feuerfarben auf
Porcellain und auf die Verfertigung ſehr guter Far-
bentuſche zu Waſſerfarben zu legen. Vielen Ruhm
verdienen ſeine Landſchaft gemälde, die er noch jetzt
in Oelfarben mit Glücke betreibt. – Der ſchon oben
wegen ſeiner Kunſthandlung genannte Karl Wilhelm
Schenk, geb. in Markranſtädt bey Lützen 1781. In
Leipzig, wo er erzogen wurde, hätte er Gelegenheit,
den Unterricht des Malers und Kupferſtechers C.A.
Ludewig zu benutzen, und er fing an manches nach
ihm zu zeichnen. Da dieſer als Hofmaler zur Herzo-
gin von Curland berufen wurde; ſo beſuchte er ſeit
1794 die dortige Zeichenakademie und widmete ſich
in der Folge ganz dem Kupferſtechen, beſonders
durch die Anleitung J. G. Böttger aus Dresden; zu
dem er ſich auf vier Jahre begab, obgleich er nur
kleine Arbeiten zu verfertigen erhielt. Die Bekannt-
ſchaften mit dem Maler und Kupferſtecher F. Barthel
und dem Landſchaft maler Dinge brachten ihn immer
weiter, und vorzüglich die thätige Freundſchaft des
berühmten Bau/é. Im Jahr 1807 ging er nach Braun-
ſchweig, wo er noch lebt und manche beyfalls wür-
dige Arbeiten, unter andern für die Almanache,
welche in Tübingen bey Cotta herausgekommen ſind,
verfertigt hat. Unter Teinen neueſten Arbeiten ſind
vornehmlich zwölf Platten anzuführen, die in Groſs-
folio und in ausgeführten Umriſſen die Sibyllen und
Propheten nach Michel Angelo Buonarotti darſtellen.
– Nicht wenig Ruhm verdient auch eine Tochter
des verſtorbenen hieſigen Bill iſsºnalers Schlearz,
jetzt an den Prof. Zimmer verheiratbet. Von ihr
ſind ſehr gute Bildniſſe in Oel und Paſtell, euch hiſto-
riſche Gemälde und Landſchaften, ſehr glücklich co-
irt. Auf eer Gallerie zü Dresden, wo ſie ſich eine
Zaj aufhielt, farnmelte und vermehrte ſie ihre
Kenntniſſe; auch machte ſie dort ſehr getreue Nach-
billungen einiger Gemälde. – Als Liebhaberin der
Mlalerey wäre auch L. a Wgne anz ihren , die ver-
ſchiedene Bildniſſe geliefert hat. – Noch iſt ein ge-
ſchick-
-
----- 98 / 586 -----
183 ERGANzUNGsBLÄTTER
Num. 23. FEBRUAR 18 15. 184
ſchickter dortiger Maler Johann Philipp Zahn, geb.
zu Eiſenach den 14ten Sept. 1756. Anfänglich be-
ſchäftigte er ſich mit der Abbildung von Inſecten
und Miniaturmalen. Im Jahre 1776 ging er nach
Caſſel und kam durch Zufall 1785 nach Braunſchweig,
wo ihn der ältere Weitſch unterſtützte und belehrte;
in ſeiner Kunſt hätte er gewiſs ohne eine Augenkrank-
heit noch gröſsere Fortſchritte gemacht. Seine ge-
lungenſten Arbeiten ſind eine Madonna nach van Dyck,
der Abſchied des Hektor, eine Auferſtehung des
Erlöſers in anſehnlicher Gröſse, die Hexe von Endor,
nach einer Aufgabe der K. Akademie zu Mailand.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Erzählungen von
Heinrich Jung, genannt Stilling. Zweytes Bänd-
chen. 1814. lV u. 22o S. gr. 8. (18 Ggr.)
Schlägt man das Titelblatt um, ſo lieſet man ei-
nen kurzen Vorbericht des Hrn. Joh. Ludw. Eue/ald,
welchem zufolge dieſe Erzählungen von Heinrich
Jung 2 genannt Stilling, nicht von ſeinem Freunde,
dem Hrn. geheimen Hofrathe Jung, ſondern von ei-
ner andern Perſon, jedoch nicht gegen ſeinen Wil-
len und zu einem guten Zwecke herausgegeben wor-
den ſind. Da uns dieſs gleichgültig iſt, ſo halten
wir uns nur an die Erzählungen ſelbſt, die, ſo wie
das erſte Bändchen, ſich recht angenehm leſen laſ-
ſen, wenn man es mit der Phraſeologie des Vfs. nicht
eben überall genau nimmt. Am unerwartetſten war
es uns, daſs am Schluſſe einer Anekdote, die Hrn.
Jung ſelbſt angeht, und in welcher das Räthſelhafte,
der Erzählung zufolge, von mehrern vernünftigen
Leuten aus der Theorie der Geiſterkunde erklärt
werden ſoll, der Vf, dagegen S. 103. die Bemerkung
macht: „Wer nur einigermaſsen geläuterte Begriffe
hat, der ſieht ein, daſs es teeit leichter iſt, die ganze
Sache aus der Natur der Phantaſie als aus Wirkun-
Ä des Geiſterreichs zu erklären, beſonders da man
ey der letztern Methode ſogar gerne auf Abwege
geräth, auf denen man ſich zwar mit Vergnügen ver-
irrt, aber immer weiter von der Wahrheit entfernt
wird." Die wohlthätigſte Tendenz hat die ſiebente
Erzählung, welche zeigen ſoll, wie gutgeſinnte Söh-
ne, die auf Univerſitäten geſchickt werden, um et-
was zu lernen, deſſen Kenntniſs in der Folge ihnen
den nöthigen Unterhalt verſchaffen kann, ihre in
eingeſchränkten Umſtänden ſich befindenden Aeltern
ſchonen, ſich einſchränken, ſich manches Angeneh-
me verſagen, und dabey ihre Zeit zweckmäſsig an-
wenden, und welchen Segen ihnen ein ſolches Ver-
halten bringt; dem Vf, ſind ohne Zweifel Beyſpiele
genug von Jünglingen bekannt, die durch ein entge-
gengeſetztes Betragen ihren Aeltern nichts als Her-
zeleid verurſachten, und ihr eignes Lebensglück un-
verantwortlich zerſtörten. Eben ſo wohlthätig wür-
de es wirken, wenn der Vf., bey der Menge, von
jungen Frauenzimmern, die mehr durch Phantaſie
und Gefühl als durch geſunde Vernunft ſich leiten
laſſen, und durch ihr Empfindeln, durch ihre roman-
haften Ideen, durch ihre überſpannten Hoffnungen
und Erwartungen ſich untüchtig machen, in dem
Stande, in welchem die Vorſehung ſie geboren wer-
den lieſs, und in dem Kreiſe von Menſchen, in wel-
chem ſie leben, gute Gattinnen und Mütter zu wer-
den, dieſer Empfindeley, dieſem thörigten ſich Hin-
einträumen in Lagen, in die ſie nie kommen wer-
den, dieſem ſchwärmeriſchen Harren auf idealiſche
Liebhaber , welche ſtets ausbleiben werden, und
Verſchmähen anſtändiger Verbindungen, die aber
nicht poetiſch oder nicht gemächlich genug gefun-
den werden, durch paſſende Erzählungen entgegen
rbeitete, um von dieſen harrenden Ä wenig-
ſtens hier und da noch etliche vernünftig zu machen.
STUTTGART u. TüsINGEN, in d. Cotta. Buchh.:
Der leichtſinnige Lügner. Luſtſpiel in drey Auf-
zügen. Von Friedrich Ludteig Schmidt. (Preis-
ſtück.) 1813. 136 S. 8. ( 16 Gr.)
Der Plan in dieſem Stücke iſt mit Verſtand, Kennt-
niſs des Theaters und überhaupt nicht ohne Kunſt-
einſicht angelegt, die Charaktere ſind gehalten und
Sprache und Dialog, zeugen von einer geübten ge-
bildeten Hand. Auch hat das Thema den Vortheil,
daſs es, ſtatt wie bey ſo vielen Luſtſpielen verbraucht
zu ſeyn, durch einen Reiz der Neuheit auf der deut-
ſchen Schaubühne ſich empfehlen muſs: denn nur
die ſpaniſche Nation hat es für daſſelbe bearbeitet,
was andre dann für die ihrige mit Anwendung auf
den jedesmaligen Nationalcharakter einſt überſetzend
bearbeiteten. Unter den Deutſchen benutzte der
einzige Schletter den Goldoniſchen Lügner in ſeinem
Schauſpiele: Wahrheit iſt gut. Der Vf, gegenwär-
tigen Luſtſpiels behandelte ſeinen Stoff unabhängig
von ſeinen Vorgängern, und nur in einzelnen Zügen
war ihm Goldoni Führer. Da der laſterhafte Lügner
kein Gegenſtand für die Komödie ſeyn kann, ſo ſchil-
dert er einen Leichtſinnigen, faſt an die Grenze des
Laſterhaften gebracht, und von da zu einer ernſten
Reflexion über ſich gedrungen, und um der poeti-
ſchen Gerechtigkeit, mit der es andre bey dieſem
Thema nicht ſo genau nehmen zu dürfen glaubten,
nichts zu vergeben, ſtellt er ihn am Ende als beſchämt,
und als ein Ziel der Verachtung dar. – Bey all die-
ſer berechneten Oekonomie iſt das wahrhaft Komi-
ſche doch nur ſehr ſelten in dieſem Stücke, und
vielleicht liegt dieſes eben in dieſer ganzen Anlage
ſelbſt; das ganze Intereſſe darin iſt mehr ein Intereſ-
ſe des Verſtandes, als wahre Ergetzung. Auch wird
es von Uebertriebenheit und Unwahrſcheinlichkeit
im Charakter der Hauptperſon ſowohl, des Lügner
Hrn. Felix Wahr als der überbildeten Jungfrau Flo-
rine gedrückt. Eine wirklich komiſche Rolle hat
beynahe nur der Gefangenwärter Bekl.
----- 99 / 586 -----
- 24 -
186
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
2. UR
A L L GE M E IN EN L IT E RATUR - Z E IT U N G
Februar
1 81 5.
THEO LOGIE.
MARBURG u. FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theo-
logiſche Nachrichten 1814. Herausg. von D. Lud-
zeig Wachler. Conſiſt. Rath u. Ä in Marburg-
448 S. 8.
V
D Anziehendſte in dieſem Jahrgange iſt ein Auf-
ſatz über die Wiederherſtellung des Jeſuiteror-
dens, von einem Katholiken, der in ſeiner Jugend
ſelbſt in einer Jeſuitenſchule gebildet ward. Der
Wechſel und Wandel in der Ä gierung der Kirche
fiel ihm beym Leſen der Bulle, die den Orden wie-
der herſtellt, zuerſt auf. „Man ſollte denken, die
Kirche Gottes müſste durch unwandelbare Grund-
ſätze regiert werden . . . Rühmt ſich ja doch die
katholiſche Kirche vorzüglich der Einheit, von der
fie alſo ganz durchdrungen ſeyn muſs, nicht nur in
Abſicht auf das Dogma . . . Man kann ſich des Ge-
dankens nicht erwehren, die Kirchenregierung be-
ruhe mehr auf ſubjectiven Meinungen und Gemüths-
ſtimmungen der Gewalthaber . . . Was der eine Papſt
aufbaut, reiſst der andre ein und der dritte baut es
wieder auf ... Für die Chriſtgläubigen iſt es eine
harte Zumutbung, wenn ſie immer, auch in Geſchäf-
ten, welche bloſs die Kirchenregierung angehen, an
den blinden Glauben und Gehorſam gewieſen wer-
den." In der Folge wird von der Wichtigkeit der
Wiedererweckung dieſes Ordens für die weltlichen
Regierungen geſprochen. „Es erhebt ſich damit ein
eiſtlicher Staat, der ſich über die ganze Welt aus-
Ä in allen Welttheilen feſte Grundlagen und
Stützpuncte hat, überall den mächtigen Hebel, die
Religion und die Gewiſſen, lenkt, und mit tiefer
Kenntniſs der Menſchen und Dinge durch den Wil-
len eines einzigen unumſchränkten Gewalthabers re-
giert wird. Freylich, ſagt der Ungenannte, iſt er
damit auch im Stande, den päpſtlichen Stuhl mäch-
tig zu ſtützen. An ſich ſelbſt Ä aber dieſer Stuhl
keiner irdiſchen Stützen; er kann ſich auf das Wort
des Herrn ſtützen, der verheiſsen hat, ſeine Kirche
(ja, ſeine Kirche, womit aber dem päpſtlichen Stuhle
noch nicht gedient iſt) nicht zu verlaſſen, bey ihr
zu feyn bis an der Welt Ende. Die Kirche bedarf
nur des Worts Gottes und der heiligen Kirchenſat-
zungen, um weislich regiert zu werden, und ſo we-
nig das Wort Gottes, ſo wenig wird auch ſie unter.
gehn. Allein von langem her hat man die Weltklug-
eit herbeygerufen, um die Kirche Gottes zu ſtützen."
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
Die Bulle des Papſtes bezieht ſich auf die ſegenrei-
chen Früchte der Ä des Ordens in Polen
und Sicilien, auf die wiederholten dringenden Bitten
der Chriſtenheit, um die Wiederherſtellung dieſer
Geſellſchaft und auf die Erſchlaffung der Diſciplin
bey den regulären Orden als auf Motive für den Pon-
tifex, die erfahrnen und muth vollen Arbeiter in die-
ſem Orden, die ſich ihm darböten, herbeyzurufen,
damit die Wogen des Meeres ſich brechen, welche
dem (lecken) Schifflein Petri jeden Augenblick Schiff-
bruch und Verderben drohen. Zu dieſem Ende wer-
den der Geſellſchaft Jeſu nicht nur alle Verrichtun-
gen der Seelſorge, ſondern auch die Erziehung der
Jugend und die Leitung der Seminarien und Schul-
Ä aufgetragen; die ganze Bildung der Jugend
wird von dem heiligen Vater ihren treuen Händen
übergeben. „Wäre es aber nicht, frägt der Vf, eine
weit dringendere Angelegenheit Ä dem Seel-
ſorgerſtande vorerſt wieder aufzuhelfen? Jeſus Chri-
ftus ſtiftete keinen Jeſuitenorden; er ordnete Hirten
und Lehrer an." Was von dem wiſſenſchaftlichen
Unterrichte der Jeſuiten ſich zu verſprechen ſey, da-
von wird weiterhin keine erfreuliche Perſpective ge-
geben, und der Aufſatz ſchlieſst mit den Worten:
„ Kein Heil für die katholiſche Welt iſt von dieſer
Wiederherſtellung zu erwarten; vielmehr muſs uns
dieſelbe in Verbindung mit noch andern Vorgängen
mit Beſorgniſs und Schrecken erfüllen. Wir ſehen
einerſeits das Feuer der Inquiſition wieder auflodern,
andererſeits die Jeſuiten aus ihrem Grabe wieder her-
vorgehen. Was zur Schreckenszeit in Frankreich
die Guillotine und die Gensd'armes geweſen ſind, das
ſind für die Katholiken die Inquiſition und die Jeſui-
ten. Mögen ſie in Gegenden, wo es vielleicht an
Unterricht fehlte, wo der Clerus ohne alle Bildung
ſeyn mochte, Nutzen geſtiftet haben – für Deutſch-
land und für die Welt überhaupt wird ihre Wieder-
herſtellung keinen Segen bringen. Wenigſtens der
Geiſt des ÖÄ verſpricht dieſes nicht, ſo lange er
nicht mit dem Geiſte Jeſu, zu deſſen Geſellſchaft ſie
fich bekennen, Eins ſeyn wird." Zur Beruhigung
der Gemüther wird ſodann von einem Proteſtanten,
vermuthlich dem Herausgeber, hinzugefügt: Es zei-
ge ſich in der Handlungsweiſe des Papſtes. Folgerich-
tigkeit; was er 1804. gewollt habe, als er in Sicilien
und Neapel die Jeſuiten wieder herſtellte, das wolle
er auch jetzt; allein er werde bey ſeinem Streben,
den Jeſuitismus überall wieder einzufüheen, einen
Widerſtand erfahren, der demjenigen gleiche, den
A (2) Sº
----- 100 / 586 -----
187
I88
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
er ſelbſt gegen corſiſchen Uebermuth an den Tag
gelegt habe; es laſſe ſich nicht denken, daſs die eu-
ropäiſchen Fürſten ein Inſtitut, wie der Jeſuiteror-
den war, dulden werden; auch habe bis dahin (näm-
lich im October 1814.) noch keiner die Jeſuiten wie-
der aufgenommen, und ihren Orden als beſtehend
officiell anerkannt.
ſelbſt, wie verhaſst die vormalige Einrichtung ihrer
Geſellſchaft wäre, und könnten das Wiederaufleben
ihres Ordens, ſo wie er weiland war, nicht wollen,
ohne allen Belſergeſinnten in der katholiſchen Kir-
che offene Fehde anzukündigen, und fich ſelbſt einen
unwiderbringlichen Sturz zu bereiten; ſie müſsten
alſo, unn nur klug zu handeln, ſelbſt auf eine Reform
bedacht ſeyn; reformirte Jeſuiten wären aber wenig
gefährlich. Das letztere möchte Rec. nicht behau-
Pten, und wenn es ihm erlaubt iſt, auch ſeine Mei-
nung hinzuzufügen, ſo kann er es ſich nicht verhehlen,
daſs auch Pius VII., deſſen Perſönlichkeit freylich von
Buonaparte roh und unedel behandelt ward, und
der deſswegen allgemeine Theilnehmung an ſeinem
Schickſale erregte, gern ein Gregorius VII. werden
würde, wenn nur die Zeiten darnach wären. So wenig
ein Mohr ſeine Haut ändern kann, ſo wenig wird je
ein Papſt aufhören, ſeine Papſtgewalt ſo weit zu treiben,
als es ſich nur irgend in ſeinem Zeitalter thun laſſen
will; ſchon jetzt hat Pius VII. das Intereſſe, das er als
Gefangener für ſich einflöſste, nach ſeiner Befreyun
benutzt, um Ideen des Mittelalters als Papſt Ä
len, in der kurzfchtigen Hoffnung, daſs es ihm damit
glücken werde; für katholiſche Regierungen wird es
deſswegen immer die beſte Maxime ſeyn, zwar das
Kreuz auf dem Pantoffel des heiligen Vaters andäch-
tig zu küſſen, aber ihm dabey mit Ehrerbietigkeit
die Hände zu binden; und proteſtantiſche Regierun-
gen, welche katholiſche Unterthanen haben, werden
wohl thun, während ſie den katholiſchen Cultus und
Clerus in ihren Staaten ſchützen, doch das Papſt-
thum beſtändig zu bewachen, und allem Hildebran-
dismus, der ſich ihnen aufdringen möchte, Ein für
allemal den Eintritt in ihr Ä ewige Zeiten zu
unterſagen. – In Anſehung des übrigen Anziehen-
den, was der vorige Jahrgang der theologiſchen Nach-
richten enthält, müſſen wir uns nun gröſstentheils
ein Stillſchweigen auflegen; einiges wöllen wir in-
deſſen noch ausheben. Am 23ſten October 183 be-
grüſste der Superint. Hahn den Kaiſer Franz bey ſei-
nem Einzuge in Gera mit den Worten: „Empfangen
Ew-Kaif Maj. die Huldigungen der Religion in ihren
Dienern!" (Nicht doch! Der Religion känn ſelbſt ein
Kaiſer nur huldigen; die Religiön kann ihm keine
Huldigungen darbringen; es iſt unter ihrer Würde,
und der Kaiſer verſtand ſicher, was Hr. H. Äe, I. ll T
von den Huldigungen der Diener der Religion!) „Wir,
die wir mit Allerhöchſtdenſelben Einen Gott und
Herrn anbeten, wir ſegnen Sie, wie einſt der Prie-
ſter Melchiſedek einen Abraham ſegnete, als er von
der Könige Schlacht kam. Geſegnet ſeyſt du, rief
er ihm zu, von dem Gott, der Himmel und Erde
beſitzet! Und gelobet ſey Gott, der Höchſte, der
Die Jeſuiten wüſsten endlich
den Waffen se verleihet! Und Abraham ſprach zu
C
dem Prieſter: Ich hebe meine Hände auf zu dem
Herrn, dem höchſten Gott, der Himmel und Erde
beſitzet. Aber in einem andern und höhern Sinne
nennen wir Ew. Kaiſ. Mlaj. ſelbſt einen Melchiſedek,
einen König der Gerechtigkeit und des Friedens.
Was kann nicht unſre Stadt, unſer Land, was kön-
nen unſre Fürſten, was kann die Welt von einem Ge-
ſalbten des Herrn erwarten, der Gerechtigkeit und
Frieden liebt! Der Oelzweig des Friedens grünt ne-
ben der Palme des Siegs! Und wo beide grünen, da
erhebt ſich die Ceder des Ruhms und des Dankes
ºer Völker." – In einem Briefe, den der vormalige
Juſtizminiſter Simeon zu Caſſel an den Weihbiſchof
von Gruben zu Osnabrück am 1ſten Auguſt 1810. über
die Ehe als bürgerlichen Vertrag und über die Ehe
als Sacrament ſchrieb, iſt folgende Stelle bemerkens-
werth: „Je crois qu'un curé pouvait coopérer, com-
me officier de l'état civil, au mariage d'un divorcé,
ſans bleſer ſa conſcience. Il ne l'offen/erait pas plus
que me le font les laiques catholiques, q/ſciers de l'étae
civil, qui prononcent le divorce au nom de la loi./ans
le croire valable aux yeux de la religion, et qui avec
le méme ſentiment marient des divorées ... Mais
enfin le curé eſt libre. Mr. le procureur du roi na
pas dit que le curé de va i t, mais /eulement qu'il
p ou va it. Toute liberté eſ lai/Jée aux ſcrupules."
Der Auszeichnung werth iſt ein Nekrolog des ver-
ewigten Münſchers. Jubiläa feyerten Hr. Chorherr
Nijčheler zu Zürich, Hr. O. C. R. Borowsky zu Kö-
nigsberg und Hr. Prof. Tychſen zu Roſtock.
DEUTSCHE SPRACH KUND E.
Du1spuRG u. EsseN, b. Bädecker u. Kürzel: Hand- -
buch der Sprachueiſſenſchaft, mit beſonderer Hin-
ſicht auf die deutſche Sprache. – – Verfaſst
von Dr. Georg Reinbeck, Hor. u. Prof. zu Stutt-
gart. Erſten Banjes zuveyte Abtheil. 1814. VIII
u. 174 S. gr. 8. (16 Gr.).
Von der erſten Abtheilung dieſes Handbuchs iſt
im vorigen Jahrgange der A. L. Z. Nr. 19. eine em-
Ä Anzeige gegeben. Eine gleiche Empfeh-
ung verdient dieſe zuveyte Ajfj des erften
Bandes, worin der Plan, der dort angegeben wurde,
weiter fortgeführt und die angeneandte allgemeine
Sprachlehre, zum Gebrauche für die oberen Klaſſen
der Gymnaſien und Lyceen: abgehandelt wird. Vor-
aus geht die Einleitung, welche die Sprache, die Art
ihrer Darſtellung, die Verſchiedenheit derſelben in
Hinſicht auf Einbildungskraft und Verſtand, die Be-
ſtimmung von Poeſie und Proſa, die Eintheilung der
angewandten allgemeinen Sprachlehre, die Unge-
wöhnlichkeit der freyen Sprachdarſtellung, als ih-
ren Character und endlich die Nothwendigkeit der
geſchriebenen Form für die Sprache der Kunſt und
Wiſſenſchaft betrifft. Dann wird in dem erſten Ka-
pitel die Sprache als Organ der Poeſie betrachtet;
in ſofern ſie durch Begriffe wirkt. In dieſem º
T
----- 101 / 586 -----
189 . . . - * - 190
-
Num. 24. FEBRUAR 181 s.
tel werden zuerſt die allgemeinen und hernach die
beſondern Mittel zur Darſtellung der Vorſtellungen
der Einbildungskraft durchgegangen. Dieſe letztern
find die Figuren, welche nach ihrer Inhärenz, den-
tität, Modalität und Ungewöhnlichkeit abgetheilt
werden. Zuletzt wird noch die Dichterſprache und
ihre Grade einzeln erläutert. In dem ziveyten Ka-
pitel behandelt der Vf, die Sprache als Organ der
Wiſſenſchaft; und auch hier giebt es ſowohl allge-
meine als beſondere Mittel derſelben zur freyen Dar-
ftellung der Verſtandes - Vorſtellungen. Auch wer-
den nöch die Profa und ihre Grade abgehandelt,
wovon jene in die philoſophiſche, hiſtoriſche und
rhetoriſche eingethelt wird. Von der Vereinigung
-
der Poeſie und Proſa in dem Romane und von der
Dramatiſchen iſt zuletzt noch die Rede. – Im drit-
ten Kapitel betrachtet der Vf, die Sprache als rei-
nen Tön und Näherung zur Muſik. Die allgemei-
nen Mittel werden zuerſt und hernach die beſondern
angegeben. Zu jenen gehören die Hauchzeichen,
die Buchſtaben und ihre Proſodie, die Sylben und gan-
zen Wörter. Zu dieſen der Accent und die ganze
Lehre der Proſodie. Zuletzt folgt die Vereinigung
der Poeſie und Proſa in der Periode, von welcher
allgemeine Regeln und ihr in Anſehung, der belan-
deiten Gegenſtände verſchiedener Charakter durch-
gegangen werden.
An dieſem Handbuche iſt überhaupt die Behand-
lung ſeines ganzen Inhalts und ein feiner Beſtimmung
emäſser klarer und deutlicher Vortrag zu rühmen.
Ä wenn man gleich auf manche Bemerkungen
trifft, welche ſchon von Andern gemacht wurden
und durchgeführt ſind; ſo gebührt doch dem Vf.
nicht nur das Verdienſt ihrer Anordnung, ſondern
fie haben auch durch ihre Stellung und Einkleidun
an Brauchbarkeit gewonnen. Auſserdem läſst ſic
manche neue Anſicht der Gegenſtände nicht verken-
nen. Die angewandte allgemeine Sprachlehre wird
richtig dadurch unterſchieden, daſs in derſelben die
Sprache nicht bloſs formal, d. h. ohne alle Rück-
ficht auf das, was dargeſtellt werden ſoll, betrach-
tet wird, ſondern Ä in ihrer Anwendung zu ei-
nem beſtimmten Zwecke. Bilder und Begriffe wer-
den von einander eben ſo richtig abgeſondert, in
ſofern die letztern für den Verſtand, und die er-
ſtern für die Einbildungskraft hauptſächlich gehören.
Hierauf gründet ſich die ſchon mehrmals bemerkte
Verſchiedenheit der Proſe von der Poeſie, die jedoch
nur als vorherrſchend gelten kann; die Ungewöhn-
lichkeit kann doch wohl keinen weſentlichen und
völlig beſtimmten Charakter für die Sprache und
Darſtellung der Poeſie abgeben. Wörter, die unge-
wöhnlich ſind, können durch ihren öftern Gebrauch
gewöhnlich, und in die Proſe aufgenommen werden,
ohne daſs man mehr an ihr Bildliches erinnert wird,
So läſst ſich auch ſchwerlich die Wiſſenſchaft von
der Kunſt dadurch hinlänglich und durchgängig ab-
ſondern, daſs jene durch Begriffe und dieſe durch
Bilder darſtellt. Selbſt die weitere Auseinanderſet
-
zung über Poeſie und Proſa dient zum Beweiſe, daſs
-
dieſe Unterſcheidung nicht ausſchlieſslich Statt fin-
de – Ueber die Einführung neuer Wörter ſind die
Bemerkungen ſehr richtig; nur wird in dieſer Hin-
ficht dem Schriftſteller unter dem Namen der Licenz
S. 18. die Freyheit verſtattet, ſelbſt gegen die Sprach-
geſetze zu verſtoſsen, da ſich doch wohl nicht leicht
der Fall finden kann, daſs die auszudrückende Idee
nicht anders auszudrücken war – Ueber die Figu-
ren wird ſehr umſtändlich gehandelt; und freylich
hat die Eintheilung derſelben nach den Gemüthsver-
mögen die Schwierigkeit, daſs dieſelben nur ſelten
für ſich allein wirken, und folglich die Grenzen nicht
genau beſtimmt werden können. Eben dieſe Schwie-
rigkeit möchte ſich indeſs bey der von dem Vfge-
wählten Abtheilung finden, nach welcher dieſelben
entweder auf Inhärenz, oder auf Identität, oder auf
Modalität und Ungewöhnlichkeit beruhen. Ihre
Menge und die Entbehrlichkeit einiger unter dieſer
Rubrik aufgezählten Figuren iſt auch wohl hier zu
bemerken. Manche Wendungen des Ausdrucks
können nicht als Figuren betrachtet werden; und
es ſcheint zu willkürlich, ſie alle als ſolche anzuſe-
hen. Was aber dieſem Abſchnitte, wie denn ganzen
Buche, zur Empfehlung gereicht, iſt die glückliche
Auswahl der Beyſpiele, die aus den neueſten und
beſten deutſchen Schriften mit nicht gemeiner Sorg-
falt ausgehoben wurden. In die einzelnen Erklä-
rungen und Benennungen einer jeden Figur können
wir uns hier nicht einlaſſen – Minder neu, aber doch
ſehr leſenswürdig iſt das, was über die Synonymen
geſagt wird, wo gleich Anfangs erinnert wird, daſs
alle Figuren eigentlich auf Synonymität beruhen,
und daſs beſonders die Tropen als wahre Synony-
men betrachtet werden können. Ihre Entſtehung
und ihr allmähliger Fortgang in der Sprache wird
vornehmlich auseinander geſetzt. Von der Dichter-
ſprache werden die verſchiedenen Arten derſelben
unterſchieden, und in Anſehung der Einbildungs-
kraft die lyriſche, plaſtiſche, die didaktiſche und dra-
matiſche von einander getrennt. Es ſoll hier zwar
keine Eintheilung der Dichtarten aufgeſtellt werden;
man ſieht aber leicht, daſs dieſe Eintheilung in jener
Abſonderung ihren vornehmſten Grund hat. – Es
würde zu weit führen, wenn man die folgenden bei-
den kleinen Kapitel einzeln durchgehen wollte. „In
dem erſten wird die Sprache als Organ der Wiſſen-
fchaft erläutert, welche dem Vf. Offenbarang der
Vernunft durch den Verſtand iſt, und die Sprach-
darſtellung der Wiſſenſchaft heiſst ihm Proſa. Bey
dieſem Abſchnitte werden zugleich die vornehmſten
logiſchen Beſtandtheile, in ſofern ſich dieſelben auf
die Sprache beziehen, zweckmäſsig erklärt. Der
Vf. unterſcheidet dreyerley Arten der philoſophi-
ſchen Sprachdarſtellung: die philoſophiſche im en-
gern Sinne, die hiſtoriſche und rhetoriſche Proſa,
welche den imaginativen Sprachdarſtellungen gegen-
über ſtehen. Auch hier iſt von keiner ſtrengen Ein-
theilung der Wiſſenſchaften die Rede – Das letzte
Kapitel, worin die Sprache als reiner Ton und Nä-
herung zur Muſik erörtert wird, enthält eine ſehr
- DUIS.
----- 102 / 586 -----
19r ---
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER
Num. 24. FEBRUAR I 8 15. 192
ausführliche Zergliederung, ſowohl der dahin gehö-
renden Mittel, als ihrer Anwendung. In der Folge
findet man eben ſo ſcharfſinnige Bemerkungen über
die Proſodie, über den Rhythmus, über den Wohl-
klang und den Reim – Ueberhaupt empfiehlt ſich
dieſes Handbuch durch eine Menge ſolcher Bemer-
kungen, welche vielen Scharfſinn und tiefes Ein-
dringen in die Gegenſtände verrathen, die darin abge-
handelt ſind; und es zeichnet ſich auf eine ſehr vor-
theilhafte Art vor vielen ähnlichen, nicht leicht aber
beſſern, ſchriftſtelleriſchen Arbeiten aus.
/
veRMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Dunker u. Humblot: Vergiſsmeinnicht.
Sammlung auserleſener Stellen von griechiſchen,
römiſchen, italieniſchen, ſpaniſchen, portugieſ-
ſchen, engliſchen, Ä und deutſchen
Schriftſtellern, in der Originalſprache mit deut-
ſcher Ueberſetzung. Ein Ä vorzüg-
lich zum Gebrauch für Stammbücher. Herausg.
von Karl Müchler. Zuveytes Bändchen. Zweyte
verbeſſ u. verm. Auflage. 1815.250 S. 12. (20 Gr.)
Schon das erſte Bändchen dieſer mit geſchmack-
voller Wahl angelegten Sammlung, das früher (Erg:
Bl. 1813. Nr. von uns angezeigt worden iſt, fand
ſo vielen Beyfall bey dem Publikum, daſs bald eine
zweyte Auflage konnte veranſtaltet werden. Die ge-
genwärtige vermehrte und verbeſſerte neue Heraus-
gabe des zweyten, mit demſelben umſichtigen Fleiſse
geſammelten Bändchens beweiſt ebenfalls für ſeine
günſtige Aufnahme. Auſser dem auf dem Titel aus-
geſtellten Zwecke bey dieſen Blumenleſen beabſich-
tigte der Herausg. nöch einen andern, den er jetzt
in der Vorrede zu dieſer Auflage freyer ausſpricht
und ausſprechen konnte, dem in den abgelaufenen
trübern Zeiten nämlich ſo mannichfach niederge-
beugten Geiſte, in einer heitern Vergangenheit Aus-
fichten von Ruhe und Troſt zu eröffnen. „Wo die
Lebenden nicht ſprechen durften, muſsten die Tod-
een aus ihren Gräbern emporſteigen, um den geäng-
ſteten Gemüthern Standhaftigkeit und hochherzigen
Muth Ä und ſie zu ºfge und helden-
mächigen Entſchlüſſen zu begeiſtern." Wir zweifeln
nicht, auch in der egenwärtigen mehr gereinigten
und zu weiterer Ä und Reinigung immer
mehr ſich anſchickenden Zeit werden dieſe Stimmen
edler Geiſter der Ä der Epiktete, Pla-
tone, Euripides, Sophokles u. a. (ungern vermiſſen
wir unter den Griechen Aeſchylos und Pindaros, die
an erhabenen Gnomen ſo reich ſind) der Lukreze, Ho-
raze, Senekas, Cicero, Perfius; der Arioſte, Petrar-
chas (Dante fanden wir nicht) Cervantes, Calderon,
Camoens, Milton, Shakeſpeare, Young, Fenelon,
Montaigne, , Rochefaucauld u. a. mit ihren Lehren
der Tugend und Weisheit, empfänglichen Gemü-
thern begegnen, und mit ihren Ä Empfin-
dungen und Entſchlieſsungen wecken, die zu feſter
ÄÄ der angehenden ſchönen Zeit in Leben
und That beytragen: denn was auf dem Wege des Le-
bens oft das Wort eines erfahrmen Mannes, in frü-
herer Jugend empfangen, iſt, fortleitend und bildend
mit leiſer Kraft, das iſt im rechten Momente ins Herz
aufgenommen, der aus dem Herzen entquollene
Spruch eines todten oder lebenden Schriftſtellers,
da auch mit Recht hier dieſe ſich bey den neueſten
Nationen den verſtorbenen geſellen.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
ST. GALLEN, b. Huberu. Comp.: Das Licht des Evan-
geliums Jeſu Chriſti in und durch Gallus, den Apo-
ſtel der Schueeiz; ſammt einer heil. Reliquie deſ-
ſelben - nämlich einer apoſtol. Rede, uyelche der
heil. Gallus ſelbſt verfaſst und gehalten hat. Von
Herenäus Haid, Dr. u. Prof. der heil. Schrift. 1814.
I 12 S. gr. 8.
Dieſe Bogen ſind der „unſterbl. Majeſtät des drey-
einigen Gottes zu Ehre, Preis und Dank, und den St.-
Gallern zu Stadt und Land, welche an Gott den Vater
unſers Herrn Jeſu Chriſti in dem heil. Geiſte und ar:
die Gnade in ſeinen Heiligen glauben, zur Erbauun
und Freude und zum Wachsthum in Glauben, Hoff-
nung und Liebe" zugeeignet.
Sie enthalten zuvör-
derſt eine Jubel- Rede,
ie der Vf, an dem Feſte des
heil. Gallus 1814 (nach Verfluſs von IkooJahren, ſeit-
dem Gallus die Schweiz betrat) in der Kirche des auf-
elöſten Stifts St. Gallen vortrug. Zu loben iſt es,
Ä er in derſelben alles auf das Licht des Evange-
liums Jeſu bezog, das Gallus in dem finſtern Zeitalter,
in welchem Ä verbreitet hat; doch würde Rec.
auch als Katholik Jeſum nicht ſo ganz unbedingt un-
ſern Gote genannt haben, weil dieſs ſo klingt, als wenn
der Ä Chriſti ſich ſeit dem Anfange der chriſt-
lichen Zeitrechnung zur Ruhe geſetzt hätte, und nun
als Emeritus zu betrachten wäre. Auch iſt es kein
Lobſpruch für Gallus, wenn es von ihm heiſst, er ha-
be „alle Vernunft" gefangen genommen unter den
Gehorſam Chriſti, und der Vf. wird als ein Dr. u. Prof.
der heil. Schrift wiſſen, daſs Paulus unter rav voyua
nicht die rnenſchliche Vernunft verſtand, ohne wel-
che das Licht des Evangeliums Jeſu uns eben ſo wenig
als den unvernünftigen Thieren leuchten könnte.
Hr. H. theilt ſodann eine Ueberſetzung der latein.
Rede mit, die der heil. Gallus zu St. Stephani in Cort-
ſtanz bey der Einweihung des Biſchofs Johannes hielt,
und Rec. will es dem Walafried Strabo gern glauben,
daſs die Zuhörer derſelben unter einem Strom von
Thränen geſagt haben, der heil. Geiſt habe durch Gal-
lus geredet; Ä zu Tage möchte aber doch dieſe
Reliquie keine Wunder mehr thun. Als Zeugniſs ei-
nes „Auswärtigen" von dem heil. Gallus hängt end-
lich Hr. H. aus den Legenden des ſel. Herders (Wer-
ke zur Kunſt u. Literatur Th. III. S. Ä ein poeti-
ſches Bruchſtück an, das ſich auf dieſen Apoſtel der
Schweiz bezieht.
----- 103 / 586 -----
I93.
I94
- 25 - -
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZU R.
A LL GE ME IN EN LI T E RAT U R - z E I T U N G
März
18 I 5.
GR 1 EGISCHE LITERATUR.
G1EssEN, gedr. b. Schröder: Obſervationum in Theo-
criti layllium quartum./picilegium. 1814. 22 S. 4.
Herr Prof. Rumpffin Gieſsen, von dem wir ſchon
mehrere gehaltvolle Programmen, die in grö-
ſseren Umlauf geſetzt zu ſeyn verdienten, z. B. über
einige Stellen der Horaziſchen Briefe und der Cice-
roniſchen Reden, geleſen zu haben uns erinnern,
heilt hier in ſeinen neueſten aus Gelegenheit der
Rectorswahl (29ſten Sept. 1814.) dem gelehrten Pu-
blikum mehrere philologiſche kritiſche Bemerkun-
en über Theocrits vierte Idylle mit, die, wie auch
Ä. früheren, einen rühmlichen Beweis von ſeinem
Fleiſse, Geſchmack und ſeiner gründlichen Kennt-
niſs der alten Literatur, deren Lehrer er iſt, ablegen.
Wir heben einige davon aus. Am meiſten verbrei-
tet ſich der Vf. über die ſo mannichfach angefoch-
tene und verſuchte Stelle V. 11., wo Battos zu Ko-
rydon nach der gewöhnlichen Lesart ſagt:
rauga/ rot M/Awv ua ra: Aixoc avrix« AvgaFv.
was Voß nach der Scaliger'ſchen auch von Ahluwarde,
ſeiner verſchiedenen andern Verſuche ungeachtet,
adoptirten Lesart, die avr/xa in zuv3x ändert, alſo
überſetzt:
„Milon beredet gewiſs wie ein Wolf zu ralen das Lämmlein."
(S. dellen Theokr. Tüb. 1808. S. 59.)
Der Vf. erzählt (S. 4–14.) die mancherley Auslegun-
en ſowohl der gewöhnlichen Lesart als auch die vie-
Ä Emendationsverſuche von Jacobs, Ahlueyardt u. a.
auch einem Ungenannten, der vorſchlug
rsla ro MMAav «arräAóxa auy/3a Avrajv
und unterwirft ſie einer ſorgfältigen Prüfung. Auch
die oben erwähnte von Ahluwardt und den beiden
Voſs gebilligte, wohl auch, wie Voſs der Sohn
vermuthet (S. Notae in Theocr. Heidelb. 1813.)
von Jacobs nun gegen ſeine eigene vorgeſchlage-
ne Aenderung xx ra: Aayóc vraa – zurückge-
nommene, genügt Hrn. Rumpff nicht, weil er, auf
Gregor. Corinth. ſich ſtützend, verneint, daſs rwe als
Partikel in der Bedeutung veluti im doriſchen Dia-
lecte gebraucht werden könne, ſo ſehr er auch dem
in den Zuſammenhan aſſenden Sinne der Lesart
Gerechtigkeit wiederfahren läſst. Am Schluſſe ſei-
Ergäns Bl. zur A. L. Z. 1815.
ner Unterſuchungen ſchlägt er ein, wie er glaubt,
leichteres Heilmittel durch Veränderung des An-
fangswortes rstaat in rxSaat vor, daſs der Sinn her-
vorginge: Milon, f Aegonen ad certamina olympia
abduxit, mira prºfecto perficere, vel lupi rabiem'ſe-
dare (was ihm eine ſprichwörtliche Redensart zu
ſeyn dünkt) valet. Den Vorzug der Leichtigkeit hat
dieſe Aenderung allerdings, und wie oft und sº
verwechſelt worden, iſt bekannt; auch beruft er ſich
dabey auf Baſes Zeugniſſe in deſſen Commene. Pa-
laeogr. hinter Schäfers Ausgabe zu Gregor. Corinth.
S. 706. Den etwamigen Einwürfen gegen die Conſtr.
des Zeitwortes travsuv mit dem Infinitiv und der zu
entfernten Stellung des Adverbiums auruxx, in die-
ſem Sinne offenbar zu ravga bezüglich, begegnet er
durch gut gewählte Beyſpiele, die in beyderſey Rück-
ficht auch für den entgegengeſetzten Gebrauch be-
weiſen, z. B. Xen. Mem. l. 3. 14. 24. Aeſchyl. Prom.
248, und, was das letzte betrifft, Theokr. Id. 2 v. 39-
I 18. 119. L., 61, 45: Dieſs alles billigen wir ſehr:
aber da rac in der Bedeutung veluti zu vertheidigen
ſeyn dürfte und offenbar dort den Sinn natürlicfer,
ungekünſtelter, auch für den Zuſammenhang paſſen-
der ſcheint, ſo möchten wir doch der Lesart auvuda
das Wort reden. Der Hauptpunct dreht ſich ja um
die Verwunderung des Battos, daſs Milon aus einem
Hirten einen Athleten zu machen ſich unterwunden:
da ſtimmt denn avd« auf den Schäfer gut, wie Äj
syv auf den erhitzten Kämpfer, was in der vorge-
ſchlagenen Aenderung nicht alſo zuſagt. V. 2o – 2.
bezweifelt der Vf, mit ſcharfſinnigen Gründen die Mei-
nung derjenigen, welche die verwünſchenden Wor-
te ä3e Axxov ro! roſ Aaure da – roövde auf einen
atheniſchen Demos beziehen und die krotoniſchen Hir.
ten (nicht ſiciliſchen) die hier reden, wo es ohnehin
nicht erweislich iſt, daſs zwiſchen den Krotoniern
und Athenienſern grade eine Feindſchaft vorgewal-
tet, wenn auch dieſes der Fall wäre, wie kämen ſie
dazu, einem einzelnen Stamme, und nicht vielmehr
dem ganzen Volk das Schlimme, was in den beſag-
ten Verſen gemeint iſt, anzuwünſchen? Die Äj
me der Figur einer Synecdoche löſt hier offenbar den
Knoten nicht auf; und dann könnte man noch mit
Recht fragen: da die beiden Hirten in den vorher.
gehenden und folgenden Verſen von Ä nahe lie-
genden Perſonen und Gegenſtänden reden, wäre es
nicht befremdend, daſs ſie ſo ohne hinlängliche Ver-
anlaſſung mit einmal den Athenienſern jetzt dieſen
Gruſs ſenden ſollten? Endlich werden bey Pauſanias
B (2) die
----- 104 / 586 -----
195
196
ERGÄN zu NGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die attiſchen Zunftgenoſſen, auf die hier ange-
ſpielt ſeyn ſoll, nicht Lampriaden, ſondern Lam-
preer (Äaarpse, nach andern Aaurvpse oder Aau-
Irrpa) genannt. – Den erſten und dritten Grund fin-
det Rec. ganz trifftig; der zweyte lieſse ſich heben;
denn wie vorgefaſste Leidenſchaft # en jemanden
oft bey kleiner Veranlaſſung fich höhniſch äuſsern
kann, ſo wäre ja hier auch die Aeuſserung eben ſo
raſch vorübergehend, wie die gegen die Athenienſer
in der 14ten ldylle V. 6.; auf die Heinrich Voß (S.
moeas in Theocr. 22.) für die Meinung, es werde hier
auf die Athenienſer geſtichelt, ſich bezieht. Indeſſen
bekennt der Vf, ſo Ä er aus obigen Gründen über-
zeugt ſey, jene ſeyn hier nicht gemeint, ſo wiſſe er
doch nicht genau anzugeben, wer dieſe Lampriaden
ſeyn, vermuthet aber, es möchte entweder ein ſyba-
ritiſcher Stamm, da zwiſchen den Crotoneſern und
Sybariten Ä Feindſeligkeit vorwaltete, und die
Sybariten (Diodor. Sic. I, 22.) gleich den Athenien-
ſern in zehn Stämme einget heilt waren, oder auch
eine krotoniſche Zunft Ä unter denen eben ſo-
wohl Eiferſucht herrſchen konnte, wie unter den
atheniſchen, geweſen ſeyn. – J. H. Voſs, den der Vf.
hier nicht, wie ſonſt, anführt, ſcheint ebenfalls nicht
wie der Sohn die Athenienſer, ſondern ein eigenes
Volk der Lamprier anzunehmen (aber wo und wel-
ches?) denn er überſetzt:
Würde beſchert doch
Jenem gezünkteten Volk der Lamprier, wann ſie der Here
Opferten, ſolch ein Stier ! –
Zu Vers 23. S. 17. billigt der Vf, ſtatt der gewöhn-
lichen Lesart oreuáAuvov ebenfalls die von Voſs u. a.
angenommene écrézauuvov und ſetzt hinzu – Etfi
definiri nequeat, cujusnam loci nomen fit ua Auvov.
Quam enim gffendat, non omnes agri Ä lo-
cos nobis adhuc notos eſſe?
Vers 51. S. 19. will der Vf. mit dem Scholiaſten,
der zwiſchen puo7 nuper und apuo7 apte unterſchei-
det, apuoT geleſen wiſſen.
Vers 60. 61. – «al ror rF uavdp – évapys, wo
die Partikel «a manchen Erklärern anſtöſsig iſt (oh-
ne Noth, wie uns dünkt), zieht der Vf. die Brunk-
ſche Veränderung - érFvSov xa rors – – nuper in
serveni et – deprehendi der Jacobſchen rFd'ér r&
zavdox, als zu ſehr von der gewöhnlichen Lesart ab-
weichend zwar vor; doch iſt er mehr noch für die
Beybehaltung der gangbaren, wobey er zwar nicht
mit Voſs d. j. annimmt, ua könnte hier in der ſelt-
meren Bedeutung (eum vero / ſeatinn) genommen
werden, ſondern die gewöhnlichere ſogar vorzieht,
daſs der Sinn wäre nach der Conſtruction xa
2ra r | r F ua vdp - narsA. „ſogar am Stall traf ich ihn,
ihm auflauernd, an; weil doch nur ganz ſchaamloſe
ſolche Werke der Venus ſo öffentlich, ſo am We-
ge gleichſam zu üben pflegen. Mit dieſer Erklä-
rung ſtimmt Rec. vollkommen überein, und aller-
dings paſst auch für ſie der ſogleich folgende Schluſs
des Gedichtes, Vers 62. 63. beſſer. -
VERMISCHTE SCHR1 FTEN.
FRANKFURT a. M., b. Bayrhofer: Fragmente aus
dem Talmud und den Rabbinen. Verſuch eines
Beytrags zu den Actenſtücken für die Beurthei-
lung dieſer Werke. - Herausg. von Jakob Weil.
Zuveyter Theil. (Ohne Jahrzahl.) 15o S. 8.
Auch dieſer zweyte Band, deſſen Vorgänger wir
früher ſchon in unſern Blättern angezeigt haben (A.
L. Z. 1811. Nr. 259.) berrkundet den Forſchungsfinn
und die Wahrheitsliebe des wackern jungen Vfs.
auf elne rühmliche Weiſe. Er beſteht abermals aus
Ueberſetzungen in Auszügen und einem eigenen Ver-
ſuche. Der letzte, im Werkchen ſelbſt der erſte,
verbreitet ſich über die Perſonification in der hebräi-
Jöhen Poeſie und das Ceremonialgeſetz in der hebräi-
ſchen Religion, nimmt aber in
einem rhapſodiſchen,
lebhaften nur etwas zu blumenreichen Fortgang und
Vortrage, manche verwandte Betrachtungen theils
im Texte, theils in unten hin laufenden Ä auf.
Erſchöpft ſind die Materien nirgend, auch hat Rec.
nicht viel eigentlich neues, aber doch manches durch-
dachte und verſchiedene glückliche Reflexionen ge-
funden; dabey zeigen Ä überall erfreuliche Ä
ren, ſo wie eine fruchtbare nicht unreife Beleſen-
heit in Herders, Mendelsſohns, Leſſings, Leibnitzens-
Spinoza's u. a. Schriften, ſo eine Vorurtkeilsfreye,
nach immer weiterer Bildung anſtrebende Den-
kungsart. Indem der Vf. dem ſoj der Al-
ten und der gebildetſten unter ihnen der Griechen-
den er, auch in ſeiner höchſten Verfeinerung, nur ein
Spiel, keinen Genuſs der Phantaſie (S. 7.) nennt, den
Monotheism der Hebräer entgegenſtellt, wagt er
eine Deduction deſſelben aus dem Stufengange der
eſelligen Bildung des Menſchen, und glaubt den An-
ang deſſelben im Jägerleben (?), das mit der Natur
und ihren Wirkungen mehr bekannt machte, und
auf einen Urheber derſelben-leichter ſchlieſsen lieſs,
zu finden. Er malt dann dieſe erſte Religion als ei-
nen einfachen Glauben an einen haus väterlichen,
liebenden, lohnenden und ſtrafenden Gott, mit al-
lerley Farben der Phantaſie, ziemlich willkürlich aus,
und vergiſst ſich wohl auch, Züge dazu aus Schrif-
ten, die weit ſpäter ſind, wie den Pſalmen, aufzuneh-
men. So heiſst es S. 36. „ des Guten Tod war ih-
nen ein ſanftes Hinfcheiden (Gen. 25, 8 ), ein Ä
Wandeln zu dem Elohim (Gen. 5., 24.), des Böſen
Sterben eine Vernichtung des Daſeyns – vom Win-
de verwehter Spreu (Pſ. 1.) ein vom Sturm entwur-
zelter Stamm (Hiob 2.),“ wobey dann die Ausrufung
foigt: – S. 27. „Wie kindlich – wahr, wie nnenſch-
Ägu müſste nicht dieſer Glaube auf dieſe Mlen-
fchen wirken, wie ſie durchglühen von Zauberreize
der Tugend, wie ſie erſchrecken vor dem Schlangen-
bilde des Laſters! Nie hätte Philoſophie ſo kräftig
auf ſie wirken können! Die Fackel, die dem Wan-
derer leuchtet, entdeckt ihm oft des Abgrunds jähe
Spitze nur an ſeiner Seite, die Flamme, die ihn
wärmt, gieſst neue Schwungkraft in ſeine Glie er!"
Solche Auſichten kann man dem jugendlichen Alter
des
----- 105 / 586 -----
197 Num. 25-
IF 15- - - 198
MÄRZ
des Vfs. noch nachſehen, er wird ſie bald läutern,
wenn nicht gar zurücknehmen. Rec. iſt ſelbft ge-
neigt anzunehmen, daſs der Monotheism dem Poly-
theism vorausgegangen, ſchon darum, weil, wie in
der Grammatik, ſo auch im Denken der Singular,
die einfache Zahl der Mehrzahl vorangeht. „An der
Hand des Gefühls, wie es Vernunftweſen einwohnt,
alſo eines vernünftigen Gefühls, konnte bey angereg-
ter Contemplation im harmloſen Zuſtande der erſten
Welt die Ahndung und Vorſtellung von Einem Gei-
fte der Natur, den ſpäter der Luxus verfeinerte, mit
den Sitten verfeinerter Phantaſie in mehrere ausein-
ander riſs, konnte der leichte Schluſsbeweis, den
man in der Schule den phyſikotheologiſchen nennt,
leicht ſich bilden; daſs aber eine Periode des Jäger-
lebens dazu nöthig war, iſt anzunehmen ſonderbar,
viel eher noch das Hirtenleben, wenn ein ſolcher be-
fondrer Zuſtand ja nöthig wäre; allein er iſt es nicht,
und wir können überhaupt die Periode nicht wiſſen,
der jene älteſten Sagen der vormoſaiſchen Zeit ange-
hören. Exegetiſch könnte man noch gegen den Vf.
einwenden, daſs, was aus Gen. 5. und 25. von einer
früher ſchon verbreiteten Anſicht des Todes und was
nach dem Tode iſt, gefolgert wird, theils zu raſch,
theils ganz unrichtig gefolgert wird. Die Stelle von
Enochs Tode beweiſt wenigſtens das gewiſs nicht,
was ſie nach dem Vf. beweiſen ſoll. Vielmehr führt
der ganze Vortrag denſelben auf eine der Sage nach
beſonders anzunehmende Art ſeines Todes, die, da
der Ausdruck ſonſt nicht ſo gebraucht wird, allge-
mein auf den Tod der Gottesfreunde nicht grade an-
zuwenden ſeyn dürfte. Die Stelle im 1ſten Pſalm
endlich, wenn ſie auch hierher gehörte, ſagt dem
Texte nach etwas anders. Sie ſchildert im deutli-
chen Gegenſatze gegen das Vorhergehende, wovon
dem Gelingen der Werke des Frommen die Rede
iſt, das endliche Miſslingen der Werke des Gottlo-
ſen. – Was von Moſe S. 3o fg. geſagt wird, hat
uns mehr zugeſagt; nur ſollte es mehr ausgeführt
feyn, auch wünſchten wir, der Vf, hätte auf Moſes
conftituirtes Prophetenrecht und die ganze wichtige
Erſcheinung der Propheten, die für die in ihrem Par-
ticularismus immer dem Polytheism gegenüber ſo
intereſſant da ſtehende Religion der Hebräer und
ihre Bildung von ſo entſcheidendem Einfluſſe waren,
ſo wie ihr Verhältniſs zum Volke, zu den Prieſtern,
zu den Königen mehr Rückſicht genommen. Die
ganze Prophetologie des A. Teſt, beſonders auch
aus den Zeiten, aus denen wir nichts Schriftliches,
aber wohl Handlungen nach der Geſchichte von ih-
nen haben, verdiente nach ſo manchen ſchätzbaren
Beyträgen, die wir bereits beſitzen, doch noch eine
genauere Erörterung, und wir wünſchten, der Vf.
möchte die Forſchungen ſeiner reiferen Studien ein-
mal dieſem Geſchäfte ſchenken. – Der zueeyte Ab-
Jſchnitt enthält Sentenzen, Aphorismen und Anek-
doten aus den Rabbinen, unter denen manches In-
tereſſante iſt. Die Erzählung von R. Meir und En-
gels Philoſoph für die Welt, ſchon bekannt, iſt hier
abermals erzählt. S. 49 – 51. aber, wie der Vf. in
einer Note ſagt, freyer (nicht ganz zu ihrem Vorthei-
le) bearbeitet. Den Schluſs machen Auszüge aus
des tiefſinnigen jüdiſchen Philoſophen, Maimonides,
der im zwölften Jahrhundert mit urſprünglicher Kraft
in der ariſtoteliſchen Schule ſich gebildet hatte, ge-
haltreichen Werken. Vorzüglich ſind ſeine Ausſprü-
che über die Natur der Gottheit und ihre Erkennt-
niſs, von der er alle Prädikate als beſchränkend, her-
abſetzend, vermenſchlichend ausgeſchloſend wiſſen
will – ſogar die Ausſage der Einheit Gottes verwirft
er, höchſtens könne man ſagen: Gott ſey der Einzi-
ge – ſehr intereſſant ſchon auch darum zu leſen, weil
ſie an ähnliche Behauptungen dem Myſticismus fich
nähernde neuere Syſteme lebhaft erinnern.
E R BAUUNGSSC HR 1 FTEN.
BREMEN, gedr. b. Jöntzen: Handzeichnungen nach
der evangeliſchen Geſchichte, zum Weihnachts-
geſchenk für junge Töchter. Erſtes Bändchen.
1815 84 S. kl. 8. (Der Ertrag der Schrift iſt zu
einem wohlthätigen Zwecke beſtimmt.)
v. Hippels Handzeichnungen nach der Natur ha-
ben die üñgenannte Verfaſſerin zu dieſen Handzeich-
nungen nach der evangeliſchen Geſchichte veranlaſst,
und die zarte Hand der Zeichnerin wird von den
Liebhabern ſolcher Zeichnungen nicht leicht ver-
kannt werden. Sie beziehen ſich alle auf die Erzäh-
lungen von den Anfängen des Lebens des Täufers,
Johannes und Jeſu, die ſich bey Lucas und in dem
erſten Kapitel des Matthäus finden; alles in dieſen
Erzählungen wird buchſtäblich hiſtoriſch genommen,
aber poetiſch und gemüthlich aufgefaſst. Einige aus-
gezogene Proben zeigen am beſten die Manier, in
welcher die Vfn. gearbeitet hat. S. 19. Zacharias und
Eliſabeth. „Frommes, theures Paar, wie vergegenwär-
tigſt du dich meinem Geiſt! Zacharias, heiliger Prie-
ſter! Das Licht und Recht aller Satzungen des Got-
tes Iſraels leuchteten nicht allein äuſserlich von dern
Schilde an deiner Bruſt (Hoherprieſter war aber Za-
charias nicht.) Die Würde Iſraels und ſein tiefer Fall
erfüllte und bewegte deine ganze Seele. Und die
hohe Verheiſsung der Gnade vom höchſten Gott, der
Himmel und Erde beſitzet, erwärmte dein Herz und
belebte deinen Glauben zu Hauſe wie in den Geſchäf-
ten deiner prieſterlichen Verrichtungen im heiligen
Tempel; Silberhaar krönte dein Ä erworben
in treuer Verwaltung deines Amts- nd Eliſabeth,
deine treue Gefährtin, auch ſie trägt den Zug des
edeln Alters in frommen Angeſicht. Um ihren Hals
ſpielte lange nicht mehr im Kräuſel das bräunliche
Ä und wölbte nicht mehr die glatte faltenloſe
Stirne. Aber in ihrem Weſen weht heilige Anmuth;
heiter iſt ihr Lächeln, heiter ihr Blick; doch erhellte
kein groſses Maaſs irdiſcher Freuden ihr Leben." S.
29. Ä Reiſe zu Eliſabeth. „Wie erfreute dich
die heilige Natur! Bald die friedliche Stille, bald das
tobende Fallen und Rauſchen hoher Gewäſſer; der
ſchattigte Baum in ſtiller Mittagshitze; die milde
Abend-
----- 106 / 586 -----
I99
LOO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ss. MÄRz 181s.
Abendröthe; der Glanz ſchöner Geſtirne in hehrer
feyerlicher Nacht; die Thautropfen am Morgen, wel-
che ſich im Strahl der Sonne verſilberten; das Auf-
leben fröhlicher Geſchöpfe, die mit dir den kom-
menden Tag begrüſsten." S. 35. Der Abſchied Ma-
ria's von Eliſabeth. „Feyerlich war die Stille beym
letzten Abendbrod, das ihr gemeinſchaftlich dankend
genoffet. Mir iſt, die Blätter der Bäume ſchienen
dieſe Stille zu merken, und regten ſich nur im ſanf-
ten Geſäufel; das Zwitſchern der Vögel ſchien euch
ein Lied der Freude und Hoffnung zu ſingen; doch
fchwiegt ihr. Ein Häufchen froher nachbarlicher
Kinder ſchlangen in ſäſser Ahndung deines höhern
Lebens ihre kleinen Arme um deinen Hals und ba-
ten; Bleib doch, Maria! Nur Eliſabeth konnte ihre
feſtgeſchlungenen Händchen löſen." S: 60. „Ein pa-
radieſiſches Leben beſteht nicht auf dieſer Erde, wo
auch die Frommen der Glut der Leiden, Mühen und
Beſchwerden nicht entgehen, damit ſich unter ſol-
chem Feuer, das unter den Dornen und Diſteln mit
leiſem Sengen oder mit ſtark verheerender Gewalt
daher fährt, geläutert werden." S. 65. 66. „O wenn
wir den regen Sinn einer ſchönen Begeiſterung der
Liebe, der in den kleinen Bedürfniſſen des Lebens
beſonders den Frauen gebührt, in uns lebendiger-
hielten, damit uns der Herr nicht zerſtreut, nicht
träge und ſchlafend fände, wenn er uns in ſeinem
Dienſte gebrauchen kann! Die kleinſte unſerer Hand-
lungen in unſerm Kreiſe, mit treuer Kraft und Wär-
me verrichtet, bleibt doch immer ein Körchen, das
in ſeinen Folgen bis ins Unendliche keimt, und viel-
leicht noch einſt zu einem herrlichen Baume heran-
wächſt, unter deſſen Schatten wir uns in ſeligem Ge-
nuſſe laben." Wahrſcheinlich hat die Vfn. dieſe Zeich-
nungen eigentlich nur für ſich entworfen, und nur
die groſse Ä der letzten Zeit, die wir Gottlob hin-
ter uns haben, die aber noch lange Nachwehen zu-
rückläſst, mochte ſie auf den Gedanken geführt ha-
ben, ſie in der Hoffnung herauszugeben, vielleicht
etwas dadurch für einen wohlthätigen Zweck zu ge-
winnen; weil auch vermuthlich der Druck mit einer
gewiſſen Heimlichkeit betrieben werden muſste, ſo
konnte eine geübtere Hand bey der Ausarbeitung
nicht zu Rathe gezogen werden ; ſonſt hätte ohne
Zweifel etwas in ſeiner Art Vollkommneres daraus
emacht werden können. Schon durch das Weg-
Än manches Ueberflüſsigen, ſchon durch das
Auslöſchen mehrerer zu oft wiederkommenden Bey-
wörter, wie: heilig, hehr, u. würde manche
Zeichnung gewonnen haben. Auch brauchte die Vfn.
der Eliſabeth eben nicht grade ein hohes Alter zuzu-
ſchreiben; nach Luc. I, 18. war ſie doch gewiſs merk-
lich jünger als ihr Mann, der ſich ſelbſt einen Grei-
ſen, ſeine Gattin aber nur eine Frau von ſchon vorge-
rücktem Alter nennt, d. h. von einem ſolchen Alter, in
welchem er bey einer ſchon ſo lange Kinderlos ge-
weſenen Ehe nicht me!.r leicht noch Kinder von ihr
erwarten könnte. Daſs Joſeph und Maria in der rau-
hen Jahrszeit nach Bethlehem gereiſt ſeyen, iſt nur
nach unſerrh Kalender angenommen; geſchichtlich iſt
es nicht bekannt, in welcher Jahrszeit Jeſus geboren
ward. Daſs die alte Hanna die Wöchnerin noch be-
ſucht habe, iſt nicht nur hiſtoriſch, ſondern auch
oetiſch unwahrſcheinlich. Einiges mag Druckfeh-
Ä ſeyn, wie S. 41. merklich ſtatt eirklich. S. 73.
zeill auch ſtatt tritt nun. Gewiſs mºſs ſtatt Pläne ge-
ſetzt werden: Plane; ſtatt Lichte des Himmels, Lich-
ser des Himmels, ſtatt Ent/chluſs S. 38. Rathſchluſs;
ſtatt deinen Fuſs S. 31. den Fuſs, weil: deinen, ſich
von ſelbſt verlteht. Ungern hat Rec. S. 84. den et-
was unfreundlichen Seitenblick auf die proteſtantiſche
Kirche, der doch auch die Vfn. vieles verdankt, in
den Worten bemerkt: „lm matten Gelange proteſtan-
eiſcher Kirchen ergreift das Feuer der Andacht nicht
mit ſolcher Kraft die Herzen" u. ſ. f. Man ſingt doch
zu Bremen an Weihnachtsfeſten in den Kirchen geiſt-
reiche Feſtlieder; man verkünigt das Evangéiium
von Jeſu, dem Heilane der Welt, das uns ,der ge-
ſtirnte Himmel" nicht verkündigen kann.
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
HALLE, b. Hemmerde u. Schwetſchke: Tagebuch
für praktiſche Aerzte und Wundärzte, auf das
Jahr 1813, entworfen von Dr. Gottlieb Karl Ja-
cob, prakt. Arzte zu Halle. 176 S. im Taſchen-
format. (2o Gr.)
Daſs Taſchenbücher für praktiſche Aerzte ihren
Werth haben, iſt lchon bey der Erſcheinung der bei-
den Vorgänger des vorliegenden anerkannt worden.
Wenn alſo Hr. J. nach dem Aufhören jener vom Hrn.
Dr. Schulz erſchienenen ſeit dem Jahre 1812 das vor-
liegende herausgegeben hat, ſo verdient dieſes Un-
ternehmen allerdings den Beyfall und Dank der prak-
tiſchen Aerzte, zumal da dieſem Taſchenbuche ſei-
ner compendiöſern Einrichtun wegen, vor den bei-
den früher erſchienenen der Vorzug gebührt. Es
iſt zu wünſchen, daſs daſſelbe Ä und von
praktiſchen Aerzten benutzt werde. Nur das einzi-
ge möchte zu wünſchen ſeyn, daſs die auf jeder Seite
vorkommenden beiden Rubriken – Summe der Be-
ſuche – Arztlohn – weggelaſſen, und der dadurch
erſparten Raum der Rubrik: Krankheit und Verord-
mete Medikamente – gewidmet würde.
----- 107 / 586 -----
FOL
aos
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZU BR
A L L GE ME IN EN LI T ER A TU R - Z E I T U N G
- März
1 81 5-
KIRCH EN GESCHICHTE.
G1EsseN, b. Heyer: Handbuch der chriſtlichen Kir-
chengeſchichte. Von Dr. Johann Ernſt Chriſtian
Schmidt, geiſtl. geh. Rathe u. erſtem Prof. der
Theol. zu Gieſsen. Fünfter Theil. 1813. 388 S. 8.
(1 Thlr. 12 Gr.)
Nach einer Unterbrechung von ſieben Jahren, wel-
che für die Beſitzer der frühern Theile nicht
anders als unangenehm ſeyn konnte, folgt hier die
Fortſetzung eines Werks, welches wegen mehrerer
(in den ſpätern Bänden zunehmenden) Ä WOD
dem kirchenhiſtoriſchen Publikum mit Recht ge-
ſchätzt iſt, und bey ſeiner Vollendung noch am mei-
ſten geeignet ſeyn wird, die ſehr fühlbare Lücke
eines treu unterrichtenden und einfach darſtellenden
Handbuchs auszufüllen. Eine allgemeine Bemerkung
ſey uns hier noch erlaubt. Der Vf. hat ſich, wie es
Ä zum Geſetz gemacht, ausſchlieſslich auf Quel-
len zu verweiſen, und von der reichen neueren Lite-
ratur über manche Gegenſtände keine Notiz zu neh-
men, oder wenigſtens zu geben. Die Vorrede zum
erſten Theil eröffnet zwar die bedingte Hoffnung, daſs
dieſes alles in einem eigenen literariſchen Bande
nachgetragen werde. Allein gewiſs werden viele
mit Rec. in den Wunſch einſtimmen, daſs dieſe Li-
teratur unter denn Texte mit dem Werke ſelbſt ver-
bunden, kurz beurtheilt und dabey zugleich auf man-
che abweichende Meinung und Anſicht mit Nennung
und Nachweiſung ihres Urhebers, Rückſicht genom-
men werde. Da es zu wünſchen iſt, daſs das Werk
nicht noch mehr Ausdehnung erhalte, ſo würde viel-
leicht hier und da (beſonders in den frühern Bänden)
durch etwas gedrängteren Stil, auch durch Verwei-
fungen kleinerer Details in die Noten an Raum ge-
wonnen werden können. Die auch in dieſem Bande
durchgängige Skepſis in Hinſicht auf den hiſtoriſchen
Pragmatismus, wörnach der Vf. lieber auf pragmati-
fche Verbindung der häufig fragmentariſchen Nach-
richten Verzicht leiſtet, als durch Vermuthungen
aushilft, die nur in zu vielen kirchenhiſtoriſchen Wer-
ken gradezu mit in die Reihe der Begebenheiten ge-
ſtellt worden ſind, müſſen wir übrigens als einen Ä
ſondern Vorzug der hiſtoriſchen Manier des Vfs. be-
zeichnen. -
Der vorliegende fünfte Band beendigt die im
vierten begonnene dritte Periode des Chriſtenthums,
von Bonifazius und dem Bilderſtreite bis auf Gre-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
or VII. Zunächſt wird der zweyte Abſchnitt vom
Än beendigt, der nach der Vorrede nun al-
lerdings dieſen Namen behalten ſoll, worüber der
Vf. (in der Vorrede zu Th. 4.) mit Unrecht ſchwan-
kend war (vergl. die Rec. von Th. Erg., Bl. 1807.
Nr. 69.). Den dritten ſehr ausführlich behandelten
Abſchnitt, bildet die Geſchichte der übrigen Verände-
rungen der Kirchenverfaſſung (S. 34–252.), nach
folgenden vier Hauptabtheilungen: A) Innere Verhält-
niſſe des Clerus. B) Verhältniſſe des Clerus zum Staa-
té C) Verhäleniſſe des Clerus zum Volke. D) Ge-
ſchichte des Gottesdienſtes. Bey dem faſt durchgän-
igen Charakter crafſer Unwiſſenheit, Superſtition und
Ä Roheit, welcher die Begebenheiten dieſer Pe-
riode bezeichnet, kann es wohl nicht fehlen, daſs
dem Leſer auch nach Leſung der hier zuſammenge-
ſtellten Thatſachen ein Ä Bild bleiben müſ-
ſen, indeſſen können wir gar nicht ſagen, daſs der
Vf. mit einer Parteylichkeit, die dem Hiſtoriker nicht
zieme, hierauf hingearbeitet habe ( wie dieſes etwa
von Bayle, auch wohl von Henke u. a. geſchehen iſt).
Sehr wahr heiſst es z. B. S. 233. bey Gelegenheit der
Heiligenverehrung: „Um von dem Wunderglauben
dieſer Zeit, der # viel zu ihrer Charakteriſtik bey-
trägt, eine richtige Anſicht zu geben, darf man ſich
nicht damit begnügen, aus der groſsen Menge der
vor, an denen Erzählungen bloſs Hervorſtehendes aus-
zuwählen und als Beyſpiel hinzugeben. Denn ſonſt
erblickt man auf der einen Seite bloſs beklagenswer-
the Einfalt, - der auch das Albernſte gut genug iſt.
auf der andern Seite ein empörendes Lüg- und Trug-
ſyſtem. Dieſs wäre aber eine gröſstentheils falſche
ÄÄ. Bey den meiſten jener Erzählungen iſt es
vielmehr der Fall, daſs ſie bloſs eine gutmüthige, man
möchte ſagen, kindliche Leichtgläubigkeit offenba-
ren, über die man nicht zürnen kann, bey der man
fich's vielmehr nicht ſelten eingeſtehn muſs, daſs un-
ter der Hülle des Aberglaubens gleichwohl bloſs der
Glaube, daſs eine höhere Macht über die Schickſale
der Menſchen walte, verborgen liege." Etwas we-
niger Raum würde dieſer dritte Abſchnitt eingenom-
men haben, wenn der Vf. nicht in mehrern Artikeln
deſſelben weiter ausholend in die vorige Periode zu-
rückgegangen wäre (z. B.S. 107. von der Ä
S. 111 von der Tonſur), ſo daſs manches als Nach-
trag zu derſelben betrachtet werden kann. Vielleicht
würde dieſes vermieden worden ſeyn, wenn der Vf.
vor der Herausgabe wenigſtens die ganze Oekonomie
des Werks überſehn, wir wollen nicht ſagen, das
C (2) Ganze
----- 108 / 586 -----
203
2O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Ganze fertig vor ſich gehabt hätte. Denn von wie vie-
len Schriftſtellern unſerer Zeit geſchieht dieſs noch?
und wie ſehr wäre es deſſen ungeachtet zu wün-
fchen? – Damit man die Reichhaltigkeit des Ab-
ſchnitts beurtheile, mögen hier noch die Hauptge-
enſtände, welche in demſelben behandelt werden,
olgen. Unter A., Verhältniſſe der Metropolitane
zu den Biſchöfen, der Biſchöfe zu der niedern Geſt-
lichkeit, Archibresbytere, Landbiſchöfe, Archidiaco-
nen, Viſitationen (ſehr inſtructiv, auch in anderer
Rückſicht, ſind die S. 49. ausgehobenen Vorſchriften
des Hincmar von Rheims), Beſchaffenheit des Clerus,
zei/ſenſchaftliche und fittliche, Cölibat, Simonie, Ca-
nonici, Ä Kleidung des Geiſtlichen, Ton-
fur, Oblationen, Zehntén, Vögte. Bey den Mönchen
werden S. II 1. ſehr treffend die Fragen unterſchie-
den, wann man angefangen, Mönche in den Clerus
aufzunehmen? und wann es gewöhnlich geworden
ſey, alle Mönche, bloſs wegen ihres Mönchsſtandes,
als Cleriker zu betrachten? wiewohl ſie häufig ver-
wechſelt worden ſind. Bey der Beantwortung zeigt
fich, daſs das letztere vornehmlich in den Ländern
geſchehn ſey, die das Chriſtenthum durch Mönche
erhalten hatten, namentlich in Deutſchland und Eng-
land. Unter B. Einfluſs des Feudalueeſens, Kriegs-
dienſte der Geiſtlichen, Vergebung der geiſtlichen
Stellen durch den Hof, Inveſtitur durch Ring und
Stab (der Anfang dieſer Sitte wird unter Otto dem
Gr. geſetzt), Reichsſtandſchaft der Biſchöfe, Stege-
### Meinungen von der biſchöflichen Würde,
Verhältniſs der Biſchöfe zu den Grafen, A/ylfreyheit,
bürgerliche Gerichtsbarkeit der Biſchöfe, Gottesurthei-
le, Ä Charakteriſtiſch ſind die Beyſpiele,
welche S. 139. von Karls des Gr. Leichtfertigkeit bey
Vergebung der Bisthümer erzählt werden. Rückſicht
lich der bürgerlichen Gerichtsbarkeit der Biſchöfe iſt
der Vf. (S. 162.) nicht der Meinung, daſs ſie dieſel-
be ſchon durch eine Verordnung Karls des Gr. ge-
ſetzliche Auctorität erhalten hätte. Das Geſetz in An-
ſegiſ Capitul. lib. VI, c. 366., ſcheint ihm der Unecht
heit verdächtig, zumal da ſich zu Karls des Gr und
in den nächſtfolgenden Zeiten noch keine ſonſtige
Spuren von dem Daſeyn des Geſetzes finden. Die
Sache möge allmählich aufgekommen ſeyn, da die
Biſchöfe die einzigen waren, die noch einige Kunde
des römiſchen Rechts hatten, wornach die Geſetze
erſt ſpäter umgeändert wurden. Von den Ordalen,
namentlich der Feuerprobe, wird erinnert, daſs ſich
die zahlreichen Nachrichten von Perſonen, welche
fie wirklich überſtanden haben, ſchwerlich anders
erklären lieſsen, als wenn man ſich die Geiſtlichen
im Beſitz geheiner Mittel gegen die Gewalt des Feuers
denke. Wir erinneru dabey nur an die muhamme-
daniſchen Mönche (die Rufaji's), welche bey gewiſſen
Feſten ſich mit glühenden Mleſſern verwunden, und
oft augenblicklich durch den Anhauch des Scheichs
geheiſt werden. (S. Muradgea d'Oh/ſons Beſchr.
Äes ottomann. Reiches Th, 2. S. 53of. (er Beckiſchen
Ueberſetzung.) Der Schlüel zur Erklärung dieſer
räthſelhaften Schauſpiele iſt ohne Zweifel derſelbe;
“
bey dieſen und andern vorgeblichen Wundern, in ſo-
fern ſie von Augenzeugen erzählt werden, iſt näm-
lich gewiſs auch häufig an optiſche Selbſttäuſchung
des unerſchütterlich wundergläubigen Zuſchauers zu
denken. C. Volksunterricht, Buſszeweſen, Senden,
Bºſsverteandlung, Halfahrten und Geißelungen,
Eheuefen , Bann, Interdict (Das erſtere ſichere Bey-
Ä findet ſich Io31 in der Grafſchaft Limoges). Ä
ottesdienſt überhaupt, Predigt, Ä Ä
Feſttage, Feyer derſelben, Heiligenverehrung, Reli-
quien. Die Einführung des ungeſäuerten Brötes, der
Hoſtien oder Oblaten wird ſehr wahrſcheinlich von
dem Beſtreben abgeleitet, die gewöhnliche Form des
Brotes zu vermeiden, zugleich aber eine ſolche zu wäh-
len, welche bequem zu handhaben war, ohne daſs
dabey etwas verkrümelt oder verloren würde. Auf-
tritte - wie der angeführte, wo Gregor der Gr. von
einer Frau ausgelacht wurde, welcher er beym Abend-
mahl ihr Ä hausbackenes Brot als Körper Chri-
ſti überreichte, konnte die Geiſtlichen wohl erinnern,
hier eine Aenderung zu treffen. -
Den vierten Abſchnitt füllt die Geſchichte der
Streitigkeiten, unſ zwar A. der Bilderſtreit. Bey
der vollkommenen Einſeitigkeit der Nachrichten, war
hier viel hiſtoriſche Skepſis zu üben, was auch durch-
gehends geſchehn iſt, wie denn gleich der Ausbruch
dieſes Streites unter Leo lſauricus und deſſen erſtes
Geſetz gegen die Bilder (725) nicht recht ins Klare
ebracht werden kann. Streitigkeiten zwiſchen
den Abendländern und Morgenländern. C. Unbedeu-
tendere Streitigkeiten. a) Ädoptianiſcher Streit. b)
Streit mit Paſchaſius Radbert (über das Abendmahl
und die Art, wie Maria geboren habe). c) Streitig-
keiten, durch Gottſchalk veranlaſst. d) Streitigkei-
ten mit Ä von Tours. Bey dem Streit über
die Geburt Jeſu wird S. 341. erinnert, daſs man den
Streitpunct gewöhnlich unrichtig faſſe. Die von Ra-
tramnus beſtrittene Vorſtellung ſey nicht, daſs Ma-
iº, utero.clauſo d..i- ohne Erweiterung der Ge-
ſchlechtstheile und Verletzung des Hymens geboren
habe, ſondern daſs ſie Jeſum auf eine andere Äls dem
gewöhnlichen Wege geboren habe, welche Meinung,
wie er ſagt, in einigen Gegenden Deutſchlands verbrj
tet war. Wohl verbältniſsmäſsig zu kurz behandelt
ſind: D- Nachrichten von den Paulicianern dgl.
(Ketzern). Noch mehr iſt dieſes der Fall mit dj
Jünften Abſchnitt, enthaltend: Nachrichten von den
vorzüglichſten Schriftſtellern. Ueber Leben, Cha-
rakter und Einfluſs vön Männern, wie Alcuin, Joh.
Scotus, auch über Karls des Groſsen und ſeiner Üj
Ä Verdienſte hätte man hier wohl, nach dem
onſtigen Plane des Werks, ein näheres Detailer-
warten ſollen. Auch die Liter rnotizen über die Aus-
gaben dieſer Schriftſteller werden von dem Benutzer
dieſes Handbuchs ſehr ungern vermiſst werden.
R Ph
P.
Wir verbinden damit noch die Anzeige eines u
- - INS
Ä zugekommenen ÄÄÄ Acten-
CKS :
Lettre
----- 109 / 586 -----
f
2O5 .: . . . ?
Lettreinedite de la Seigneurie de Florence au Pape
Sixte IV. 21 Juillet. I478. (Paris 1814-17 S.4.)
Papft Sixtus IV. hatte ſich bekanntlich in dieſem
Jahre durch geheime Theilnehmung an der Ver-
ſchwörung des Pazzi's gegen das edle Brüderpaar Ju-
lianus und Lorenz von Ä befleckt, und hatte
obendrein, da jene nur halb gelungen war, die Frech-
heit gehabt, die Vertreibung des am Leben geblie-
benen Lorenzo von Medicis von den Florentinern
zu verlangen. Das hier zuerſt bekannt gemachte
Actenſtück enthält das Antwortſchreiben der Signo-
ria zu Florenz auf jene Zumuthung. Der (unter der
Vorrede unterzeichnete) Heraus Är. 'rancis Heinr.
Egerton fand es auf ſeiner Ä durch Italien und
Frankreich im Archivio delle Riformagioni zu Flo-
renz, und machte es bekannt, weil es ſich weder in
Fabroni (Laurentii Medicis Magnifci vita), noch in
Roſcoe (Life of Lorenzo de' Medici) findet, und doch
nicht ohne hiſtoriſches Moment iſt. Die beiden vom
Papſt erhobenen Anklagen gegen Lorenz, daſs er ein
Tyrann ſey und dem Ä des Chriftenthums ent-
gegenarbeite, werden her mit gerechtern Unwillen
und vieler Bitterkeit beantwortet. Hn Beziehung auf
erſtere heiſst es: Quo Ä pacto, ut primam cauſam
Primum diluamus, nos liberierimus Laurentio eiecto,
jf Tuo iuſſu erir eiectus? Contraria Tuae literae lo-
quuntur, quae, dumr libertatem polticentur, Impe-
rando auferunt; ee, ut iſéo telubore liberemus, eii-
cere nos malos cives tyrannosque didicimus et admi
niſtrare Rem Noſtram Publicam fine monitoribus.
Laurentium de Medicis Tyrannum clamitas; at nos
Nos, Populusque noſter, Defenſorem noſtrae liberta-
tis.“ – „Quod invehuntur in Laurentium illae lite-
rae, nihil eſ quod contradicamus in Praeſentiá: Ve-
ritas ipſa ſatis contradicet, et Tua Conſcientia: hoc
«amen fatebimur, Beatiſme Pater, movent riſum
omnibus nobis tan inniter, ne dicamus maligne con-
cta audienibus." 2»Si caedi ſº paſſus ft ab miſfis a
Vobis efferauiſinnis ſatellitibus; f ArceIn libertatino-
Jerae, publicum Palatium captum dolis a proditori.
bus ve/tris, non recupera/emus; f trucislamdos nos-
met, ac magiſtratus noſtros et Cives tradidſſemus
Vobis; nihil modo Tecum contentionis haberémus."
Eben ſo wird der zweyte Vorwurf zurückgewieſen und
zuletzt den heil. Vater zurückgegeben: er quo in ſta
.ſede es, quid arma Tua, Ä# Pontificalia, quid
Pedum fud Beati Petri, quid Najiculaegerie heu ni-
mis notum e/t. Quae profecto quis fit, qui publico
adverſetur bono, heu! minium declarane.“ „Indue,
indue: beatiſme Pater, meliorem menten; memi-
zeris Paſtoralis Qfficii Tui et Vicariaeus Chriſti; me-
miſeriscluvium non in fos uſus datarum (uam
enºm veremur, ne in noſtra tempora il/ud incidae
dictum Evangelicum : „malos male perdet, et vineam
Juam locabitaliis agricolis." Sixtus ſchleuderte bald
darauf Ban“ unlºterdiet über die trotzigen Floren-
tiner, aber ein Volk, welches ſo ſchreiben konnte,
wº ſich auch aus dieſem Schlage wenig gemacht, digt mit, die
- Beygefügt iſt den Acienſtücke noch ein " hielt; von
haben.
Nam. 26. MARz 13 s . . ."
-
-
2o6
Rapport, worin dafſelbe mit einigen ähnlichen bey-
nahe gleichzeitigen Schreiben von Florenz aus an
den Papſt verglichen und die Verſchiedenheit von
denſelben gezeigt wird.
- L" - , ** - - - -
ARz NexGE LAHRTHE1t.
BeRLIN: b. Schmidt u. Leipzig, b. Mittler: Briefe
eines Wundarztes über die eichtigſten ###
de der chirurg. Heilkunde, ſeinem ehemäl Lehr-
ling u. jetzigen Freunde, ſo wie allen Anfäugern
der Wundarzneykunſt gewidmet, von Gottlieb
Maas: Mit einer Vorrede u. Anmerk. von C. L.
Murfinna. 1806.484 S. 8. (1 Thlr. 16 Gr.)
Eer Vf. Wundarzt zu Schwelm in der Grafſchaft
Mark, hat den jungen Wundärzten mit dieſen Briefen
ein nützliches Geſchenk gemacht. Er handelt darin
nicht von wichtigen Operatiönen, worüber unan in den
meiſten chirurg. Schriften hinreichende Belehrung
findet, ſondern von ſolchen Gegenſtänden, die dem
rakt. Wundarzt zwar täglich vorkommen, aber in
enen Schriften faſt ganz übergangen werden. Der
Pripper und andere veneriſche Zufälle, Entzündung
und Eiterung, der Abſceſs unter der breiten Schenkel-
binde u. in den Brüſten ſäugender Weiber, das Wurm-
zeichen, Nagelgeſchwür, Wundſeyn der Bruſtwarzen,
die Verbrennungen und Ä die Entzün-
dungsgeſchwulſt an den Unterſchenkeln kachektiſcher
Frauensperſonen, der Karbunkel u. die verſchiedenen
Arten der Roſe, die Einklemmung der Brüehe u. Kopf-
verletzüngen, die Verrenkungen und Beinbrüche, ſie
verſchiedenen Geſehwülſte, Geſchwüre, der Beinfrafs,
der Erbgrind und die Flechten, ſind die Gegenſtände,
von denen der Vf, den Lehrlingen der Chirurgie ſehr
viel Lehrreiches ſagt. Die Gedanken, welche er über
die Bildung der Wundärzte, über die Erziehung der
Kinder, und über manche andere Dinge hin u. wieder
vorbringt, machen die Lectüre dieſer Schrift noch un-
terhaltender, obſchon es auf der andern Seite an das
bekannte Ve futor ultra erepidam erinnert, wenn der
Vf, vof der krit. Philoſophie von der Unmöglichkeit
einer freundſchaftl. Verbindung Oeſterreichs u. Preu-
ſsens und von dem Haſſe der Katholiken u. Proteſtan-
ten ein ſehr ſonderbares Geſchwätz führt, von deſ-
fen Ungrunde ein gründliches Studium der Philoſo-
hie und eine Ä in das ſüdliche Leutſchland den
f. leicht überzeugt hätte. "
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
HELMsräor, (vermuthl. b. Fleckeiſen): Einige Pre-
digten in beſonderer Beziehung auf die jetzigen
Zeiten, gehalten von Dr. G K. Bollmann, Paſtor
zu Helmſtädt. 1813. 66 S. 8. (6 Gr.)
Um zu beweiſen, daſs ſein Patriotismus älter ſey
als die Schlacht bey Leipzig, theilt der Vf, eine Pré.
- er ſchon am 22ſten Auguſt von 1813
Jeſu Thränen über Jeruſalem nahm “Ä
6II.
----- 110 / 586 -----
2o7
208
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 26. MÄRZ 1 81 5.
dem damaligen Elende des Vaterlandes an jenem
Sonntage Gelegenheit, von der Vaterlandsliebe zu
reden und zu zeigen, wie ſie ſich ſelbſt in den ſchlech-
teſten Zeiten und bey der Ä -
El
in jedem Lande zeigen könne. „Wer das Vorurth
für das Fremde" (im Jahre 1813 mag es doch nicht
mehr ſo mächtig geweſen ſeyn), »dieſen Krebsſcha-
den deutſcher Tugend und Gröſse, nach ſeinen Kräf-
ten zerftört bekämpft), wer die Spielſucht in ihrer
Erbärmlichkeit, die Verſäumung der öffentlichen
Gottesverehrung, um aufgeklärt zu ſcheinen, als Gei-
fiesverblendung, den vom Auslande her unter uns
aufgekommenen Leichtſinn in Wortbrüchigkeit und
irn Ä als arge (arge kann wegbleiben) Nieder-
trächtigkeit, und Selbſtbeherrſchung, als die Grund-
lage aller dauernden Heiterkeit ohne Scheu und kräf-
tig darſtellt, der iſt ein wahrer Freund des Vaterlan-
dës." (Dieſe Stelle zogen wir aus als Probe des Stils
und der Art, ſich über die damalige Geſtalt der Zeit
von der Kanzel zu äuſsern.) In der zweyten und drit-
-
ten Predigt ſprach ſich der Vf, ohne Aufforderung
von auſsen, über die groſsen Ereigniſſe des Octobers
von 1813 aus. Der Prophet Jeſaias leiſtete ihm da-
bey, ſo wie andern, gute Dienſte, und man kann mit
Wahrheit ſagen, daſs die begeiſterten Reden dieſes
Sehers, die Luther ſo herrlich verdeutſcht hat, un-
ter uns ſeit jenen ewig denkwürdigen Vorfällen wie-
der von neuem aufgelebt ſind. Die vierte und letzte
dieſer Predigten ward an dem obrigkeitlich angeord-
neten Dankfeſte gehalten, und der # huldigte ſchon
zum voraus in derſelben in ſeinem eignen und ſeiner
Zuhörer Namen mit warmer Ergebenheit von neuem
dem Hauſe Braunſchweig - Wolfenbüttel.
war die Erinnerung an den ſchadhaften Zuſtand des
Kirchengebäudes und an das dringende Bedürfniſs,
die in demſelben ſich verſammelnde Gemeinde „ge-
gen Sturm und Näſſe zu ſchützen.“ (Wie möchte es
ñach einer Reihe von Jahren in Deutſchland über-
haupt um die Kirchengebäude ausgeſehn haben, wenn
der Druck von Seite der verhaſsten Fremden noch
länger fortgedauert, und die Verarmung von Jahr
zu Jahr in furchtbar ſteigendem Verhältnikſe im-
mer noch zugenommen hätte!) Einige Worte wur-
den noch nach vollendetem Gottesdienſte auf dem
Markte der Stadt Helmſtädt vor der ehemaligen Uni-
verſitätskirche geſprochen, deren Glocke ſeit der
Aufhebung der Univerſitätskirche zum erſten male
bey dieſem Dankfeſte wieder geläutet wurde, obgleich
dié Kirche ſelbſt noch ein Magazin war. Der Vf.
äuſserte in denſelben auch den Wunſch, daſs der Her-
zog die Lehranſtalt, welche ſeine Vorfahren gründe-
ten und ein Fremdling zerſtörte, wieder in neuem
Glanze herſtellen möge. –
JUGENDSCHRIFTEN. - -
BERLIN, b. Amelang: Guſtav's und Maluina's Bil-
derſchule. Ein belehrendes Buch für Kinder, wel-
Traurig
che anfangen zu leſen. Von F. P. Wilmſen. 1815.
IV u. 152 S. 12. Mit 13 Kpfn. (1 Thlr. 6 Gr.)
Ein buntes Allerley von Bildern und Lehren, ſo
neben - und durcheinander, wie etwa die Dinge das
Kind auch in der Natur und im Leben umgeben;
eine Nürnberger Bilderakademie im Kleinen. Man
findet z. B. auf der erſten Kupfertafel den Adler,
Ackermann, Aal, Amboß, Ananas, zwey Pferde, ei-
nen Aſt; ferner: zwey Birnen, ein Butterfaſs, einen
Böttcher, der ein Fuſs bindet, einen Ball, einen Bie-
nenkorb, viele Birnen, eine Bürſte und einen Beſen;
auf der zuveyten: eine Canone, Cocarde, einen Coſa-
cken, Citrone, eine Cither, dann noch einen Drechsler,
ein Dachs, 3 Ziegelſteine, eine Drehbank, einen Dreſch-
flegel, einen Stuhl und einen Durchſchlag. Ueber
jedes dieſer Bilder ſagt der Vater in den die Kupfer-
tafeln begleitenden 24 Unterhaltungen ſeinem Guſtav
und ſeiner Malueina Manches Ä W&S
Kinder von 5 gis 7 Jahren, für welche das Büchlein
beſtimmt iſt, täglich um ſich her ſehen und ſelbſtthä-
tig beobachten können. Die Belehrung iſt anſchau-
lich und faſslich, und die Sprache edel und rein. Die-
jenigen freylich, die eine ſtreng planmäſsige Reihen-
folge der Bilder fordern, oder weil nun einmal Alles,
was bisher für Kinder gethan und geſchrieben iſt, un-
methodiſch ſeyn ſoll, den Bilderbüchern fammt und
ſonders den Garaus machen wollen, werden es ta-
deln, daſs Hr. W. die Aufmerkſamkeit des Kindes
durch die Menge höchſt verſchiedener Gegenſtände,
die auf demſelben Blatte planlos neben einander ſte-
hen, zerſtreut und dadurch das Hin- und Herflat-
tern, das Forteilen von Einem zum Andern zu be-
günſtigen ſcheint; fie werden die Anordnung nach
dem Alphabet unbequem finden, und hie und da viel-
leicht auch das Maaſsverhältniſs der verſchiedenen
Bilder vermiſſen. Allein die Kinder ſelbſt haben un-
ſtreitig auch hier ein richtiges Gefühl und Urtheil,
und Rec. kann verſichern, daſs noch alle, denen er
dieſes Bilderbuch gezeigt, und mit denen er ſich über
die einzelnen Kupfertafeln unterhalten hat, daſſelbe
ſehr lieb gewonnen und viel Nützliches daraus gelernt
haben. Eben dieſes Nebeneinander giebt für Kinder
eine gute Uebung im Abſtrahiren, und durch den Ge-
genſatz, in welchem das Mannichfaltige hervortritt,
rägt ſich der kindlichen Phantaſie das Einzelne de-
ſto tiefer ein. Die alphabetiſche Folge der Bilder iſt
nicht Hrn. W. beyzumeſſen, der zu den ſchon früher
vorhandenen Kupfertafeln nur den Text oder die Er-
klärung gegeben hat. Dieſe aber iſt mit Einſicht und
Gewandheit abgefaſst; Rec. zählt daher dieſe Jugend-
ſchrift zu den vorzüglichen ihrer Art und wünſcht,
daſs ſie in recht vieler Kinder Hände kommen möge.
„Die Ä mit dem Bilde, wie die Ä
Puppe, wird ihnen eine Schule, in welcher ſie ſpie-
lend mehr lernen, als in der wirklichen, und es mit
Luſt und Liebe lernen, worauf es doch vorzüglich
ankommt."
----- 111 / 586 -----
209
ARIO
E R GÄ N z U N G S BL Ä T T ER
A LL GE M E 1 N EN L 1
ZU R.
T E R A TU R - Z E IT U N G
- März
1 81 5.
MATHEMATIK.
L21 rz1g, b. Göſchen: Die vornehmſten Lehren der
Aſtronomie, deutlich dargeſtellt in Briefen an ei-
ne Freundin, von H. W. Ä Prof. in Bres-
lau. Dritter Theil. 1813. 366 S. 8. m. KPfrn.
(2 Thl. 12 Gr.)
Auch mit dem beſondern Titel:
Die wichtigſten Beobachtungen über die natürliche
Beſchaffenheit entfernter Weltkörper, zuſam-
mengeſtellt und erläutert in einer Reihe von Brie-
fen von H. IV. Brandes. Erſter Theil. u. ſ. w.
- Von den Briefen des Vf. über Aſtronomie iſt der erſte
und zueeyte Theil in der A. L. Z. 1814. Nr. 255
angezeigt worden. In der Einleitung zu dieſem drit-
ej Theile macht der Vf. ſelbſt darauf aufmerkſam, daſs
er in den beiden vorhergehenden Abtheilungen, wo
das Theoretiſche der Aſtronomie gemeinfaſslich dar-
geſtellt, und von der Bewegung der Himmelskörper,
überhaupt von dem, was ſich am Himmel ganz genau
beobachten, meſſen und berechnen läſst, gehandelt
wurde, mit ſolchen Gegenſtänden zu thun gehabt ha-
be, über welche der Aftronom zuverläſſige und kei-
nem Zweifel unterworfene Aufſchlüſſe erhalten kann.
Ganz anders verhalte es ſich gröſstentheils mit den
Beobachtungen über die natürliche Beſchaffenheit der
Weltkörper: denn, wenn auch ſchon dieſe Beobach-
tungen zu den ſchönſten gehören, welche dem menſch-
lichen Ä ſind, und wenn ſchon gerade ſie
es ſeyen, wodurch uns die erhabenſten Ideen von der
Schöpfung im Groſsen beygebracht werden, ſo laſſe
ſich doch nicht bergen, daſs wir auf Entdeckungen,
welche bloſs das Auge, vielleicht unterſtützt von der
Phantaſie, gemacht hat, kein zu voreiliges und kein
unbedingtes Vertrauen ſetzen dürfen. Gar leicht kön-
ne der Beobachter ſich täuſchen, und zu ſehen glau-
ben, was er nicht ſieht; man müſſe daher nicht ohne
Miſstrauen das am Himmel geſehene mit ſcheinbaren
Aehnlichkeiten auf der Erde vergleichen, da viel-
leicht oft Ä einer von uns beobachteten himmli-
ſchen Erſcheinung gar nichts analoges auf der Erde
entſpricht. – Ä ohne Grund hat der Vf. durch
Vorerinnerungen dieſer Art, die freylich für Aſtro-
nomen nicht nöthig waren, aber um ſo nöthiger für
bloſse Liebhaber der Sternkunde und für das gröſse-
re leſende Publicum, das öfters unter Aſtronomie
ſich gar nichts als ſolche mehr oder weniger verbürg-
Erg«inz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
te Nachrichten über die Natur und den innern Bau
der Weltkörper denkt, gegen mögliche Miſsdeutung
deſſen, was er in dieſen Briefen zu ſagen hatte, zu
verwahren geſucht. Sonſt aber haben wiſsbegierige
Leſer, die ſich an der Hand des Vf. auf entferntere
Schauplätze der Natur führen laſſen wollen, in dieſer
Schrift, die ſie hauptſächlich mit den groſsen bedeu-
tungsvollen Entdeckungen eines Ä und Schrö-
ter bekannt macht, ſich eine der angenehmſten und
lehrreichſten Unterhaltungen zu“verſprechen, von
welcher ſie nicht ohne Ä und verſtärktes In-
tereſſe für eine ſo vielen geiſtigen Genuſs darbietende
Wiſſenſchaft, wie die Aſtronomie, zurückkehren dürf-
ten. In drey und dreyſsig Briefen gibt der Verf. dieſs-
mal zuerſt eine kurze Theorie der Fernröhre mit Glä-
fern, und der Spiegelteleſkope, und beſchäftigt ſich
alsdann mit demjenigen, was die Fernröhre am Mon-
de, an der Sonne und an den Planeten merkwürdiges
zeigen; insbeſondere erzählt er ſeinen Leſern mit
zweckmäſsigen erläuternden, zum Theil auch prü-
fenden und berichtigenden Anmerkungen, von Ber
höhen und Cratertiefen des Monds, und den Mitteln,
beyde zu meſſen, von Wallebenen und Ringgebirgen:
ſchmalen Thälern, vulcaniſchen Revolutionen und
Dampfwolken im Monde, von deſſen Atmoſphäre,
Dämmerung, Axendrehung, und Schwankung, gele-
gentlich auch vom Steinregen; ferner von Flecken
und Axendrehung der Sonne, und dem Zodiakallicht;
von Bergen, Wolken und Dämmerung auf Merkur und
Venus; von Schnee, Wolken und Winden auf dem
Mars; von den vier neuentdeckten Planeten, ihrer Bil-
dungsgeſchichte, ihrer Gröſse und Atmoſphäre, von
Streifen, Flecken, Axendrehung des Jupiters, vom
Lichtwechſel und von der Gröſse ſeiner Monde; von
Saturns-Streifen, Umdrehung, Monden und Ringe,
und der Rotation des letztern; von den Monden und
einem vermutheten Ringe des Uranus. – S. 89 könnte
manchen Leſer der Ausdruck: „auf unſerer Halbku-
gel" irre führen, und, wenigſtens im erſten Augenbli-
cke, verleiten, an eine Hälfte der Erdkugel zu denken,
zumal da unmittelbar darauf auch von Apenniniſchen
Gebirgen die Rede iſt. Bey dem Verf. heiſst: „auf
unſerer H.“ hier ohne Zweifel ſo viel als : 2, auf der
uns ſichtbaren Halbkugel des Monds,“ vielleicht iſt
auch der Ausdruck durch einen bloſsen Druckfehler
entſtellt. – S. 99. Bey den Stellen im Monde, die
ein zu Zeiten verändertes Ausſehen haben, und bey
den kleinen hüglichten Vorragungen über der Mond-
oberfläche, in welchen eine irdiſche Einbildungs-
D (2) kraft
----- 112 / 586 -----
2H .
212-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
kraft leicht Städte und Häuſer und Erfolge von Um-
trieben belebter Mondsbewohner zu ſehen geneigt iſt,
merkt der Verf. an, daſs ſolche Erſcheinungen auch
bloſs auf allgemeine Veränderungen im Monde deu-
ten könnten, welche nach einer beſtimmten Ord-
nung, aber nach uns ganz unbekannten Geſetzen ſich
ereignen. Eben ſo könne die ſchwache Aenderung
des Colorits der Mondgefilde, welche von Hahn am
Ende einer halben Monds-Axendrehung wahrzuneh-
men glaubte, auch bloſs von verſchiedener Stellung
der Sonne, und einer veränderten Reflexion des
Lichts herrühren, ohne daſs man dabey an eine durch
die Sonne während des 14tägigen Tags im Mond
hervorgelockte neue Vegetation, oder wohl gar an grü-
nes Gras und ſchöne Blümchen zu denken genöthigt
ſey. (Ueberhaupt möchte immer zu bedenken ſeyn,
däſs eine von irdiſchen Gegenſtänden entlehnte Er-
klärung ſolcher Phänomene zwar eine der möglichen
Erklärungen iſt: aber was. berechtigt uns, ſie für die
wahrſcheinlichſte, oder auch nur für eine wahrſchein-
liche zu halten, da wir unbeſtimmbar viele andere Er-
klärungen aus transſcendentalen, das heiſst, aus ſol-
chen Urſachen, die, unſerer Erdenphyſik völlig frem-
de, einer andern Erſcheinungswelt angehören, und
über die unſere Phantaſie ſelbſt nicht einmal träumen
kann, eben ſowohl für möglich zu halten gezwungen
ſind? Rec. will damit nicht leugnen, daſs bey andern
Wahrnehmungen im Monde die Analogieen auffallen-
der ſind, und daſs ſich darüber vielleicht mit mehr
Wahrſcheinlichkeit, als über die oben erwähnten Er-
ſcheinungen, etwas muthmaſsen läſst.) – S. 152.
und 167 bey Erklärung der Sonnenflecken geſteht
der Verf, daſs wir in unſerer Kenntniſs von der Na-
turbeſchaffenheit der Sonne noch keine ſehr ſichere
Schritte vorwärts gemacht haben; doch dünkt ihm
vergleichungsweiſe die Herſchelſche Anſicht die
wahrſcheinlichſte; nach dieſer Anſicht umgiebt den
dunkeln Sonnenkörper zunächſt eine durchſichtige
Wolkenatmoſphäre und über dieſer noch eine andere
mit leuchtenden Wolken; beyde bekommen zuweilen
Oeffnungen, die uns mehr oder weniger bis zur Son-
me hinab ſehen laſſen; ſchon Fiſcher in Halberſtadt
trug vor mehr als 25 Jahren ungefähr die nämliche
Hypotheſe vor. Mit Recht wünſcht der Verf. S. 169.
daſs man, was bisher beynahe gar nicht geſchehen,
die Lage mehrerer Sonnenflecken genau beobachten,
und einmal auch die Lage der Sönnenaxe und die
Rotation der Sonne genauer zu beſtimmen verſuchen
möchte, ein Wunſch, worin ihm neuerlich auch D.
Olbers (Berliner Aſtron. Jahrbuch für 1817. S. 184)
begegnet. Es fey ſchimpflich, urtheilt der letztere,
daſs die Aſtronomen ſich bisher ſo wenig Mühe ge-
eben haben, die Lage des Sonnenaequators und
die Periode der Umdrehung der Sonne um ihre Axe
enauer kennen zu lernen. Einer Behauptung von
# in Quedlinburg, daſs manche Sonnenflecken
eine ungemein ſchnelle, von der gewöhnlichen Rota
tion ganz abweichende Bewegung haben, nach wel-
cher ſie in einer halben Stunde 16oo bis 2ooo, oder
wie ein Fleck am 29. März 18oo, gar 10.000 Meilen
-ten, und vermuthet ſtarke Täuſchungen.
durchlaufen, trägt der Verf. Bedenken beyzupflich-
ielleicht
daſs zuweilen dunkle Körper zwiſchen unſerem Au-
ge und der Sonne vorbeyziehen, oder auch Feuerku-
geln; , beyde müſsten uns wie wandernde Flecken
über der Sonne erſchienen; was d'Angos und Lich-
tenberg in Gotha beobachtet haben, berechtiget zu
dieſer Vermuthung. – S. 179 ſpricht der Verf. von
der verſchiedene Jahre lang, wie es ſchien, abneh-
menden - und dann wieder zunehmenden Gröſse des
Sonnendurchmeſſers, wie auch von der ſcheinbaren
Veränderlichkeit deſſelben für einzelne Monate und
Jahreszeiten; er hatte dabey ohne Zweifel die Ab-
handlung des Oberſten von Lindenau (Monatl. Corre-
ſpondenz XIX. Band, S. 529) vor Augen, aber, wie
es ſcheint, ohne damit einen ſpäteren Aufſatz (Mo-
natl. Corr. XXI. Band, S. 469) zu vergleichen, wo
Hr. von Lindenau manches modificirt, und die ſchein-
bare Verminderung des Sonnendurchmeſſers mehr
einer nach Jahren abnehmenden Geſichtskraft des
Aſtronomen, als einer wirklichen Verkleinerung des
Sonnenkörpers zuzuſchreiben geneigt iſt, und es un-
gewiſs läſst, ob die Ä ÜÄ des
Durchmeſſers von der Lage des Sonnenaequators,
oder von irgend einer andern Urſache herrühren mö-
gen. (Den ebenfalls durch Lindenau's Unterſu-
chung beſtätigten Unterſchied zwiſchen dem horizon-
talen und verticalen Durchmeſſer der Sonne hält De-
lambre bloſs für ſcheinbar, und verſucht ihn dadurch
zu erklären, daſs der aus beobachteten Höhen. des
obern und untern Sonnenrandes geſchloſſene Durch-
meſſer der Sonne um die Fadendicke zu groſs gefun-
den werde.) – Wenn, wie der Verf. S. 181 angibt,
die Sonnenaxe um zÄ5 länger wäre, als der Sonnen-
aequator, ſo - müſste der Unterſchied des horizonta-
len und vertikalen Durchmeſſers der Sonne zwiſchen
9 und 1o Secunden betragen. Allein ſo groſs hat
man dieſen Unterſchied nicht gefunden; er iſt nach
einem Mittel aus zahlreichen Greenwicher Beobach-
tungen, die von Lindenau berechnet hat, bloſs etwa
4“, 72 und demnach die Polaraxe der Sonne nur um
3 = länger, als ihr Aequator. – Nach §. 191 iſt man
3, über die Maſſe des Uranus noch nicht ganz ſicher,
da ſeine Monde ſo ſchwer zu beobachten ſind.“ Dieſs
iſt wohl wahr; aber doch gibt der Umlauf und Ab-
ſtand des vierten Trabanten die Uranusmaſſe we-
nigſtens immer ſo genau, daſs für jeden Fall das an-
ebliche Geſetz, nach welchem die Dichtigkeit der
Ä mit ihrer Entfernung von der Sonne ab-
nehmen ſoll, dadurch widerlegt wird. – S. 205-.
Eine nützliche und lehrreiche Beobachtung, die ſich
indeſs mit bloſsen Augen anſtellen läſst, wäre, wie
der Vf. bemerkt, die Beſtimmung der Zeitpuncte, wo
Mercur und Venus, Venus und Jupiter, u. ſ. w. bey
gleich günſtiger Stellung, gleich groſs oder von glei-
cher Lichtſtärke erſcheinen; durch ſolche Beobach-
tungen würde ſich der Grad von Helligkeit jedes Pla-
neten näher heftimmen laſſen. – S. 23 wendet der
Vf. gegen Schröter, wenn dieſer aus ſcheinbar ähnli-
chen Abrundungen des ſüdlichen Horns bººmerº:
- - --- 1E
----- 113 / 586 -----
- - - - - -
213 - . .
Al4
Num. 27. MÄRZ 181 s.
die aber um ein halbes Jahr von einander entfernt wa-
ren, die Rotation des Mercur beſtimmt, nicht ganz
mit Unrecht ein, daſs man bey nicht genau bekannter
Lage der Axe des Planeten nicht wiſſen könne, ob
es gerade der nämliche Berg oder Fleck war, der im
März, und der im September die Abrundung bildete.
Eine gleiche Einwendung trifft Schröter's Folgerun-
en für die Rotation der Venus, S. 23o. (Ueber die
dentität des beobachteten müſste wohl Schröter
ſelblt am beſten entſcheiden können. Indeſs haben
wir, wie es ſcheint, überhaupt etwas genaueres über
Axendrehung der Planeten erſt von einer noch grö-
ſseren Vervollkommnung der Fernröhre zu erwar-
ten; nur erft alscann wird man mehrere beſtimmte
Puncte auf der Oberfläche eines Planeten unterſchei-
den, und ihre Bewegung mit Sicherheit verfolgen
können.) – S. 26o entſcheidet der Verf im Allge-
meinen mehr für die kleineren Durchmeſſer der vier
neu entdeckten Planeten, wie ſie Herſchel, als für die
röſseren, wie ſie Schröter gefunden hat, und erklärt
ſich die groſse Differenz dadurch, daſs Herſchel mehr
den innern Kern, oder den eigentlichen Körper des
kleinen Sterns, Schröter hingegen, ob er gleich auch
Nebelhülle und Körper unterſchieden haben will,
noch einen guten Theil atmoſphaeriſcher Hülle ſammt
dem Kerne gemeſſen zu haben ſcheine. – S. 261.
fragt der Verf.: wie war es möglich, daſs Schröter
die Pallas am 1n April (1802), wo ſie ohne Nebel er-
ſchien, von einem Fixſterne nicht wohl unterſchei-
cken konnte, ungeachtet ſie, bey einem ſcheinbaren
Durchmeſſer von 3243, mit 288maliger Vergröſse-
rung einen vergröſserten Durchmeſſer von etwa 15
Minuten im Fernrohr haben muſste? Dieſsmal, meynt
der Verf. habe ſich der berühmte Beobachter in Li-
lienthal ſicher getäuſcht. Aliein Schröter behauptet,
ſoviel Rec. ſehen kann, bloſs, an jenem Tage ſey Pa-
las ſo ſehr ohne allen Nebel erſchienen, daſs ſie völ-
lig einem Fixſterne glich; alſo nur in Rückſicht auf
das nebelloſe klare Ausfehen, nicht in Rückſicht auf
die Gröſse des Durchmeſſers fah Schröter die Pallas
einem Fixſtern ähnlich. – S. 348 bemüht ſich der Vf.
zu zeigen, daſs, nach einer ihm zuerſt von Olbers mit-
etheilten Erklärung, Lichtpunkte von ſcheinbar un-
veränderlicher Lage, aus denen Schröter ein Nicht-
rotiren des Saturnrings ſchliefsen wollte, ſich ſehr
wohl mit Herſchels Beobachtungen, und Laplace's
Theorie, die beide auf eine Rotation des Rings füh-
ren, vereinigen laſſen - und daſs demnach für jeden
Fall die Rotation des Rings wahrſcheinlicher als def-
ſen Ruhe ſey. Es kommt bey dieſer Darſtellung der
Sache hauptſächlich darauf an, daſs gewiſſe Theile
des Saturnrings, wenn er, dem Än nahe,
uns als feine Lichtlinie ins Geſicht fällt, uns merklich
heller, einige doppelt ſo helle, als andere Theile er-
ſcheinen, und Ä dieſe Art unſerem Auge das Bild
ewiſſer mit ausgezeichnetem Lichte glänzender auch
ey der Rotation des Rings unverän
zuführen müſſen; der Glanz eines jeden Theils der
Lichtlinie wird gerade in dem Verhältniſs wachſen
oder abnehmen - wie die Breite des correſpondi-
renden Theils des Ringes, ſo daſs die glänzendſten
Puncte im öſtlichen und weſtlichen Theile des Rings
ſich gerade an der Stelle zeigen müſſen, wo Schrºer
ſeine unveränderlichen Lichtknoten hinſetzt. Der
Verf, hat dieſs durch eine Zeichnung erläutert.» und
noch andere von Schröter beobachtete Lichtpunete
dadurch zu erklären geſucht, daſs er annimmt.» Sa“
turns beide Ringe liegen nicht vollkommen genau
in Einer Ebene, ſondern haben eine ganz kleine Ne-
gung gegen einander. –. In einem noch rückſtändi-
genºiren Theile von Briefen über die Aſtronomie
Ölem zweyten über natürliche Beſchaffenheit der
Weltkörper) wird der Verf. wahrſcheinlich die merk-
würdigen Erſcheinungen an den Kometen» und am
Fixſternhimmel vollends abhandeln.
A RZNEY GE LAH RT HEl T-
FRANkruar a. M., b. Guilhauman: –Auserleſee
chirurgiſche Wahrnehmunge von P. I. Default-
erſtem Wundarzte am Hotel-Dieu zu Pºrs: Aus
dem Franz nach der zweyten von Phil Joſ Roux
beſorgten und vermehrten AusgÄ Chriſt.
Fjº Dörner, der Medicin u: Chirurg Pººo“
Eifer u. Zwölfter Band: Enthält die Krankhei-
ten der Harnwege, von Bichat, ſeinem Schüler,
bearbeitet. 1806 464 S. 8- Mit KPfrn. ( Thlr.
16 Gr.) -
Der gröſste Theil dieſer Schrift iſt zwar ſchon in
den frühern Bänden von Defaults Wahrnehmungen,
wovon der zehnte Band A. L. Z. 1804. N. 305-an-
gezeigt wurde, enthalten; indeſſen zeichnet ſich doch
die vorliegende Bearbeitung durch mehrere Zuſätze
des deutſchen und franzöſiſchen Herausgebers aus-
In dem Zuſatze zur Abhandlung von der Harnrºhr
empfiehlt, doch wie es ſcheint, nicht aus eigener Er-
fahrung, der deutſche Ueberſetzer die von Stützbeym
Wundſtarrkrampf feſtgeſetzte Heilmethode. In der
Aetiologie dieſer Krankheitsform folgt er durchaus
Rollos Anſichten. – Zum Kapitel von der Harnºn-
terdrückung hat Hr. Roux mehrere intereſfante Fälle
aus franz. Schriftſtellern beygefügt. Auch das Kap-
von dem Harnſteine hat durch den Zuſatz des franz-
Herausgebers gewonnen. In dem Zuſatze zum Kapi-
tel von der Harnverhaltung wird auf eine beſondere,
noch nicht genug beachtete Urſache dieſes Uebs ºf
den Vorfahier nnern Haut der Harnblaſe, aufmerk-
ſam gemacht. Als Supplement hat Hr. Rouº noch vier
kleine Abhandlungen über die vergleichende Anwen-
dung der Erſchütterung des Bruftkaſtens und „º
Drucks auf den Unterleib zur Begründung der Dia-
gnoſe hitziger und chroniſcher Krankheiten der Bruſt-
organe, über einen vollkommenen Muttervorfall rrit
Harnverhalten in der Blaſe und beiden Nieren- über
die Organiſation der Mutterpolypen und ihre Behand-
Jung, ünd über den Krebs angehängt, die, wº ße
auc mit dem vorhergehenden Inhalte des Werkes in
keiner Beziehung ſtehen, doch als eine willkommene
Zugabe dem Käufer dieſer Schrift angenehm ey"
rlicher Puncte
werden- ER -
----- 114 / 586 -----
215
2I6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 27. MÄRz 1 815.
-
ER BAUUNGSSCH RIFT EN.
1) LEIPz1G, b. Schönemann: Dankpredigt ze'egen
Erhaltung der Stadt Leipzig nach den Schlach-
- ten und der Erſtürmung am 19. October 1813-
gehalten am nächſten Sönntag den 19. nach Tri-
mit. in der St. Georgen-Zucht- u. Waiſenhaus-
Kirche von M. Johann Friedr. Beat. Höpffner,
evang. luth. Prediger an beſagter Kirche. 28 S.
gr. 8. geheftet. (3 Gr.)
2) Ebendaſ: , Siegspredigt am 20. Sonntag nach
Trinitat. als am Reformations- und Dankfeſt,
wegen der Schlacht der hohen verbündeten Mäch-
Le j Leipzig, von M. Höpffner, evang.luth. Pre-
diger an beſagter Kirche. Nebſt dem Dankge-
bete von Hrn. D. Roſenmüller. 1813. 34 S. gr. 8.
(3 Gr.)
Am 24. October wurden viele Einwohner von
Leipzig durch Ä Einquartierung, überhäufte
Beſchäftigung, häufige Krankheiten und Sterbefälle
in ihrer Familie von der Beſuchung der Kirche abge-
halten: dennoch konnten noch Mehrere ſich losrei-
ſsen, als man erwarten durfte, aber nur zu St. Ni-
kolai und zu St. Georgen konnte gepredigt werden.
Unter welcher Unruhe und Niedergeſchlagenheit des
Geiſtes die Predigt Nr. 1. unmittelbar nach den all-
bekannten Schreckenstagen entworfen ward, läſst
ſich leicht denken und dem Vf, ohne Mühe glauben.
Die Verherrlichung der teunderbaren Hülfe Ä in
den groſsen Nöthén, welche Leipzig betroffen hat-
ten, war ſein Thema. N. 2. konnte nur aufgeſetzt,
aber nicht gehalten werden, weil Freytags am 29ten
October das Zucht, Waiſen- und Verſorgungshaus
zu einem Lazareth für ruſſiſche Kranke und Verwun-
dete eingerichtet werden muſste und die St. Georgen-
kirche dadurch für den Zweck einer religiöſen Zuſam-
menkunft unbrauchbar wurde. Darum, und zu Be-
förderung einer mildthätigen Anſtalt, lieſs Hr. H. die
Predigt drucken, welche die Feyer der Reformation
und der kurz zuvor erfochtenen Siege mit einander
verbindet. Der Text, Pſ. CXXIV, 5 - 8. war vorge-
ſchrieben; nach Ä deſſelben erinnerte der Vf.
an die groſse Noth, in welcher man geweſen war, for-
derte zur Ä Gottes auf für die mächtige Ret-
tung und für die Linerung der Noth, und ermunterte
zum Vertrauen auf Gott, ſo wie zur Hoffnung einer
beſſern Zukunft. Die Ausführung dieſer Materien
iſt ſo gerathen, daſs man den Vfallzubeſcheiden fin-
det, wenn er ſo viele Entſchuldigungen wegen der
Bekanntmachung dieſer zwey Caſualpredigten macht.
Insbeſondere iſt es ſehr wohl bemerkt, daſs die In-
quiſition, die in Spanien gleiſsneriſch abgeſchafft
wurde, als geheime Polizey auf deutſchen Grund und
Boden verpflanzt ward, wobey es unauslöſchlicher
Schande werth iſt, daſs vornehmlich Deutſche es wa-
ren, die dabey dem Tyrannen Dienſte leiſteten, und
als Delatoren von angeblich übelgeſinnten Schrift-
ſtellern und verdächtigen Schriften ſich bey ihm in
Gunſt zu ſetzen ſuchten. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
NüRNBERG, b. Riegel und Wieſsner: Das große
Friedensfeſt oder das neue Zeitalter. Ein Bey-
trag zur Stärkung des Glaubens und der Hoff-
nung, von Ph. # Pöſchel, Pfarrer zu Buben-
heim. 1814- VIII u. 48 S. 8. (6 Gr.)
Die groſsen Ereigniſſe des verfloſſenen Jahres lö-
ſeten auch Hrn. P. die Zunge. Denn „mit Freymü-
thigkeit das auszuſprechen, was die Seele bewegt,
das fordert eine Periode, in welcher Wahrheit und
Recht die glänzendſten Siege errang.“ MIt bitterm
Unmuth äuſsert ſich der Verfaſſer über die Jahre der
Schmach, die Deutſchland in ſeiner tiefen Erniedri-
gung durchlebte. Dieſem Unmuth iſt ſein Triumph
über den Fall des Drängers gleich, ſeine Anbetung
der in den groſsen Ereigniſſen waltenden Gottheit.
,,Zerbrochen iſt die unheilige Gewalt, die, nimmer
raſtend, und allverſchlingend, mit Menſchenglück
und Menſchenleben wie mit Würfeln ſpielte. . . . Auf
den Ruinen der Weltherrſchaft verkündigt der En-
gel des Friedens den Ä Geiſtern Freyheit,
den niedergetretenen Völkern fröhliches Aufleben
den unterjochten Fürſten Unabhängigkeit und Ruhe.
Die Todten ſtehen auf, und das groſse Klaghaus iſt
in einen Schauplatz der Freude verwandelt. Weil
ſich aber das deutſche Volk ſo auſserordentlich, bey-
nahe über Vermögen, angeſtrengt hat, um eine beſ-
ſere Zeit herbeyzuführen, ſo haben ſeine Fürſten
demſelben eine groſse Schuld abzutragen. Der Verf.
hofft, daſs ſie unter einander Frieden und Eintracht
pflegen, die ſtehenden Heere einſchränken, die über-
mäſsigen, das Volk beynahe erdrückenden, Abgaben
herabſetzen, dem Volke eine rechtliche und weniger
koſtſpielige Juſtiz verſchaffen, Freyheit des Handels
wieder herſtellen, für höhere Wirkſamkeit der Reli-
ion ſorgen, dem alles verweichlichenden Luxus
Ä ſetzen, der in alle Stände eingedrungenen
Genuſsgier ſteuern, und endlich auch der ſo ſchwer
beſteuerten Geiſtlichkeit ein beſſeres Loos bereiten.
Der Verf. ſpricht ſtark, mit Wärme, aus voller Bruſt,
wie es ſich beym Uebergange aus der böſen Zeit in
eine, ſo Gott will, beſſere erwarten lieſs und dieſem
Zeitpuncte angemeſſen war. „Das Wahre, ſagt er,
darf das Licht nicht ſcheuen, und wo es ſich noch in
Schleyer hüllt, da iſt der Kampf der Finſterniſs mit
Ä Licht, des Unrechts mit (dem) Recht, der
umanität mit (der) Rohheit noch nicht ausge-
kämpft.“ Möchten die Führer der Völker auf ſolche
unverdächtige Stimmen achten! - Es dürfte zu ihrem
eignen Frieden dienen.
----- 115 / 586 -----
217
21 &
E R GÄN ZU N GSB LA T T E R
ZU K
A LL GE M E IN EN L IT E RAT UR -
ZE I T U N G
März
-–
ARZNEY GE LAHRT HEIT".
NÜRNBERG, b. Schrag: Lehrbuch der theoretiſchen
Entbindungskunde zu ſeinen Vorleſungen für
Aerzte, Wundärzte u. Geburtshelfer, entworfen
von Dr. Elias v. Siebold, gr. Würzb. Medicinal-
rathe, öffentl. ordentl. Lehrer der Medicin, Ent-
bindungskunde und geburtshülflichen Klinik an
der Julius-Univerſität, dirigirendem Arzte und
Geburtshelfer der groſsen Entbindungsanſtalt,
Stadt- und Landhebammenlehrer und mehrerer
Ä Geſellſchaften Mitgliede. Dritte ver-
eſſerte, mit der Literatur und andern Zuſätzen
ſehr verm. Ausg. 1812 XXXl u. 432 S. in gr 8.
(2 Thlr.) Lehrbuch der praktiſchen Entbindungs-
kunde u. f. w. Zueeyte verm. u. verb. Ausgabe.
1810. XX u. 379 S. in gr. 8. (2 Thlr.)
Die erſte, bisher in dieſen Blättern noch nicht an-
* gezeigte, Auflage erſchien im Jahr 1803. Seit-
dem hat der thätige, um die Entbindungskunde ſehr
verdiente Hr. Vf, ſich unabläſſig benmüht, dieſem Wer-
ke einen immer höhern Grad von Vollkommenheit
zu geben. Vorzüglich hat die dritte Auflage des er-
ſten Theils durch die Zugabe der Literatur ſehr ge-
wonnen, und wenn der zweyte Theil ſich erſt bey ei-
ner neuen Auflage ebenfalls durch dieſen Vorzug von
der erſten Ausgabe auszeichnet, ſo wüſste Rec. wirk-
lich kein Lehrbuch über die Entbindungskunde zu
nennen, das dem vorliegenden vorgezogen zu wer-
den verdiente. Der Verf. hält ſich überall auf der
goldenen Mittelſtraſse, die nirgends mehr, als in der
Eotbindungskunſt, zu empfehlen iſt. Ohne der Thä-
tigkeit des weiblichen Organismus zu früh vorzugrei-
fen, verſäumt er die frühzeitige Kunſthülfe in jenen
Fällen nicht, wo die Geſundheit und das Leben der
Mutter und des Kindes durch zu langes Warten auf
die Anſtrengungen der Natur gefährdet werden. Ob-
ſchon der Vf. einer der erſten war, der die anatomi-
fche Beſchreibung der weiblichen Geburtstheile mit
Recht aus der Sphäre der theoretiſchen Entbindungs-
kunde verbannte, ſo betrachtet er doch jene Theile
aus allen Geſichtspuncten, die durch ihre Beziehung
auf Schwangerſchaft und Geburt gegeben werden.
Es würde den Rec. zu weit führen, wenn er aus die-
ſem vortrefflichen Lehrbuche, welches ſich ſchon in
den H.* den ſo vieler Geburtshelfer befindet, einen
Auszug liefern wollte, aber er glaubt, den würdigen
Verfaſſer zu ehren, wenn er diejenigen Stellen aus-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
1 81 5.
-
hebt, welche ihm eine Berichtigung zu verdienen
ſcheinen.
Das Verhältniſs der ungenannten Linie zum Ho-
rizont wird nicht allein, wie es S. 61. im erſten
Theile heiſst, jederzeit beſtimmt durch die Ä
des Beckens, welche dieſes durch die individuelle
Stellung des Weibes erhält, ſondern auch durch
die gröſsere oder Ä Inclination des Beckens
ſelbſt, ohne Rückſicht auf die Stellung des Weibes.
§ 221. Daſs der Gebärmutterhals in der Schwan-
gerſchaft immer der ſchwächſte Theil der Gebär-
mutter ſey und ſich in ihm die erhöhte Vitalität
auch im geringſten Grade äuſsere, dürfte doch wohl
bezweifelt werden können. Das Anſchwellen und
Verſchlieſsen des äuſsern Muttermundes, die Verän-
derung ſeiner Querſpalte in eine runde Form bey Erſt-
geſchwängerten in Ä frühern Monaten und die Er-
weiterung der Gebärmutterhöhle ſelbſt möchte wohl
das Gegentheil beweiſen. § 261. Da nicht immer
bey Zwillingen der Mutterkuchen und das Amnion
durch eine šÄ getheilt iſt, wie es Recen-
ſent noch kürzlich bey einer Zwillingsgeburt ſah, wo
der Nabelſtrang des zweyten Kindes um den Hals des
zuerſt gebornen gewickelt war: ſo iſt es ſicherer, die
Nabelſchnur nach der Geburt des erſten Zwillings
zu unterbinden. § 349. Naturkräfte wirken überall
bey der Geburt, ſie mag nun bloſs durch die Thätig-
keit des Organismus oder durch die Hülfe des Ent-
binders beendigt werden. Die Eintheilung in die na-
türliche und widernatürliche Geburt iſt alſo unſtatt-
haft. Wir haben an der §. 352. gegebenen Einthei-
lung in die normale und normwidrige genug. § 364-
Wenn die Erweiterung des Muttermundes dadurch be-
wirkt würde, daſs ſich der Hals während der Con-
tractionen der Gebärmutter in die Höhe und zurück-
ziehe, ſo verhielte er ſich, gegen die vorige Behauptung
des Hrn. Verfs. doch nicht ſo ganz paſſiv. Wenn der
Mutterhals aber im Anfange der Schwangerſchaft den
relativ höherm Grad der Vitalität erhält, ſo muſs nach
dynamiſchen Geſetzen in ihm die Vitalität auch zu-
erſt wieder herabgeſtimmt werden. Das als dann noch
rege Leben des Grundes und Körpers der Gebärmut-
ter, die mechaniſche Einwirkung der Blaſe oder des
vorliegenden Kindestheils machen die Vorgänge bey
der Geburt erklärbarer, als alle die dunkeln Hypó.
theſen von ſelbſtſtändiger Erweiterung, vom Ueber-
ſpringen der Pole u. ſ. w. § 376. An der Contra
ctionskraft der Mutterſcheide darf wohl nicht gezwei-
E (2) felt
----- 116 / 586 -----
19 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
22O
*
felt werden; ſie trägt aber wohl wenig zur Geburt bey,
da durch ſie allein, wie der Hr. Vf. gewiſs ſchon oft
erfahren hat, weder ein groſser Blutklumpen, noch
der Mutter kuchen herausgeſtoſsen werden kann.
§ 375. Die Geburtsſchmerzen äuſsern ſich nicht bey
der Erweiterung des Muttermundes, ſondern bey
dem der Erweiterung vorhergehenden Entgegenwir
ke« des Mutterhalſes. Wo ſich der bereits geöffne-
te Muttermund bey Krampfwehen immer wieder zu-
ſammenzieht, ſind die Schmerzen am heftigſten-
Im zweyten Theile § 48. wird hinreichende Er-
weiterung des Muttermundes erfordert, wenn ver-
mittelſt der Hand das Verhältniſs des geraden Durch
meſſers des Be keneingangs beſtimmt werden ſoll.
Der Gebärungsact und die Erweiterung des Mutter-
mundes ſind den Ausmeſſungen des Beckens eher
hinderlich, als beförderlich. Der Lehrer muſs ſich
immer angelegen ſeyn laſſen, den jungen Arzt mehr
für das bürgerliche Leben, als für eine kliniſche An-
ſtalt zu bilden. In dieſer kann und muſs Manches
eſchehen, was in jenem pedantitch, anſtöſsig, ja lä-
cherlich ſcheinen würde. Es dürfte deshalb ſchon
hinreichend geweſen ſeyn, den § 62 mit Recht als
unbrauchbar angegebenen Bozziniſchen Lichtleiter in
einer Anmerkung abzufertigen. Wer bey Ausübung
der Ä ſich nicht auf ſein Getaft ver.
laſſen, ſondern ſelbſt mit den Augen die Weite des
Beckens und die Beſchaffenheit des Muttermundes
anſchauen will, iſt zum Geburtshelfer verdorben.
Was würde wohl manche Schwangere oder Gebären-
de, zumahl aus den höhern Ständen, ſagen, wenn der
Geburtshelfer das Abſchneiden der Schaamhaare wie
hier § 89. empfehlen oder wohl gar ſelbſt vornehmen
wollte? die Haare können dem vorſichtigen Geburts-
helfer ſo wenig hinderlich ſeyn, als ſie bey übrigens
guter Pflege und Behandlung Veranlaſſungen zur Un-
reinlichkeit geben. – Zu weitläuftig für ein Lehr-
buch iſt die § 98. u. f. beſchriebene Einrichtung des
Geburtsbettes. Solche Gegenſtände müſſen in der
Natur nachgewieſen, oder döch durch Kupfer verſinn-
licht werden, wenn fie, auch bey den ausführlichſten
Beſchreibungen, nicht dunkel bleiben ſollen. – Die
Nachgiebigkeit oder der Widerſtand des geſpannten
Mittelfleiſches läſst ſich nie voraus beſtimmen. Es
muſs deshalb gut unterſtützt - aber nie, wie § 134.
empfohlen wird, eingeſchnitten weren; – Wenn der
Kopf mit dem Arme ſich in der Bekenhöhle befindet
unſ zum Einſchneiden kommt, ſo iſt er ganz oder
doch gröſstentheils aus der Gebärmutter entfernt,
wozu äſo das § 14 angerathene Warten auf die eige-
ne Wirkſamkeit der Natur? warum das Kind jener
drohen den Lebensgefahr unthätig Preis geben, wel-
che durch die angegebnen Erſcheinungen ſo ſehr an-
ecieutet wird? – Kec. kann ſich von dem Nutzen der
# 263. angegebenen Seitenlage nicht überzeugen. Er
iäſst ſeine Gebären en in ähnlichen Fällen immer
auf jener Seite liegen, wohin der ſchiefſtehende Kopf
am meiſten gerichtet iſt. – Wo ſich irgend ein Hin-
der nils bey der Anlegung der Zange findet, da brin-
len.
# man ſie nach der von Ficker neuerdings empfoh-
enen Methode in der Knieage an, jedes Hinderniſs
wird alsdann gehoben und jede andere § 489. age-
gebene Mlºthoe entbehrich ſeyn. – Unter den
von Hr. Vf. § 5 19. beſchriebenen Umſtänten wür-
de Rec. kein Belenken finden, die Perforation auch
dann ſchon anzuwenen, wenn die Zeichen des 1o-
des der Frucht auch noch nicht vorhanden wären,
die Theologen mögen darüber ſagen, was ſie wol-
Können wir unter ſolchen Umſtänden ſichere
Zeichen des Tocies an dem vorliegenden l heile
wahrnehmen? Iſt das Aufhören der Bewegung des
Kindes nicht äuſserſt trüglich und iſt es nicht in Hin-
ficht auf das Leben des Kindes im weſentlichen ei-
nerley: ob man ſo lange wartet, bis der LDrang der
Wehen, der L)ruck der Beckenknochen und die Stö-
rung im Kreis laufe der Mutter und des Kindes den
Tod herbeyführt, oder ob man das Kind durch das
Perforatoriun vollends tötet? Für die Mutter iſt je-
nes unthätige Warten wahrlich nicht gleichgültig.
Wenn der Geburtshelfer das Kind nicht retten kann,
ſo ſoll er wenigſtens alles entfernen, was das Leben
der Mutter in Gefahr bringt. Und wird die Perfora-
tion nicht gerade durch jenes grauſame Zaudern ſo
gefährlich, wie ſie ein angeſehener Geburtshelfer in
unſern Tagen ſo gerne machen will? Rec. hat eine
und die nämliche Frau fünfmal durch die Perforation
entbinden müſſen, ohn gefährliche Folgen davon zu
beobachten. Die nämliche Operation hat er bey ei-
ner andern Perſon zweymal mit gleichem günſtigen
Erfolge für die Mutter angewendet, obſchon er das
letztemal einen fruchtloſen Verſuch wagte, jene ver-
ſchriene Operation durch die Wendung entbehrlich
zu machen. Dieſes Wagſtück brachte der Gebären-
den viele Schmerzen und dem Rec. eine ſchwerere
Arbeit. Durch die Perforation ward eine andere
Frau vom Rec. glücklich entbunden, die bey ihrer
zweyten Entbindung an einem andern Orte, wo die
Geburtshelfer wahrſcheinlich menſchlicher ſeyn und
länger warten wollten, dieſe gewiſſenloſe Gewiſſen-
haftigkeit mit ihrem Leben bezahlen muſste. Man
wird erſtaunen über dieſe Menge von Perforationen;
Rec. könnte aber noch mehrere anführen, wenn es
der Zweck her erforderte. Er würde ſich ihrer nicht
ſchämen: denn er weiſs ſehr wohl, wo und was die
Wendung, Zange und der Kaiſerſchnitt wirken kön-
nen. Hiermit ſchlieſst Rec. die Anzeige eines Wer-
kes, welches er mit Aufmerkſamkeit durchgeleſen
hat. Eine weitläuftigere Anzeige würde zwar zur
Erörterung einiger noch ſtreitigen Punkte Gelegen-
heit gegeben haben; aber es iſt gewiſs hinreichend,
dem würdigen Verf nur einige Winke zu geben, die
bey den künftigen Auflagen nützlich werden können.
PH I LOS OP HI E.
BeRLIN, in d. Himburg. Buchh: Ueber d-s II'eſen
des G-lehrten und /eine Efheim«ngen in Gevi--
“e “e rev heit. " orientic.eu Voelungen, ge-
----- 117 / 586 -----
Num. 28. MÄRZ
I 8 IS - 222
halten zu Frlangen im Sommerhalbjahr 1805, von
Joh. Gottlieb Fichte. 1806. 215 S. 8. -
r- - - - / - -
Seitdem dieſe Vorleſungen gehalten würden, iſt
eine geraume Zeit verfloffen, unt, ter Vf. ſelbſt aus
der Mitte der Lebendigen geſchieden. Jetzt dienen
fe uns zur Erinnerung an ſeine Wirkſamkeit, von
welcher ſie nebſt den ſpäter erſchienenen wiſſenſchaft-
lich wichtigeren ein getreues Bild geben. Mlochte
man auch von dem Syſtem der wiſſenſchaftslehre we-
niger halten, als ihr Urheber; ſeiner redlichen Ge-
firmung, der rechtſchaffenen Abſicht, welche ihn
durchdrang, muſste man ſtets Gerechtigkeit wieder-
fahren laffen. Un die Studirenden mit würdigen
Gedanken für ihren Beruf zu erfüllen und das Gemei-
ne, Handwerksmäſsige und Leichtſinnige zu verban-
nen, hielt er ſchon ſeit den erſten Jahren teines aka-
demiſchen Lehranrts unter verſchiedenen Formen ei-
nige öffeutliche Vorträge, welche gewiſs Gutes wirk-
ten, und auch jetzt, nachdem ſie im L)rucke vorlies
gen, immer der ſtudirenden Jugend empfohlen zu
werden verdienen. Nachdrücklich unter andern
ſpricht der Redner gegenthörigten Eigenctünkel und
Hochmuth, der nur zu oft aus gewiſſen ph loſophi-
fchen Hörſälen in die Zuhörer überzugehen, und
ſie für jegliches Geſchäft und jede gründliche wiſſen-
ſchaftliche Bildung untauglich zu machen pflegte; er
läugnet, das ſolcher Hochmuth etwas ler. 1«tee oder
der Genie ähnliches habe, der Hochmuth ſey bloſs
die Folge einer hochmüthigen Natur. » Eine ſolche
Natur äuſsert ſich zunächſt in der Selbſtbeſchauung
ihrer Eigenſchaften und Vorzüge, und in dem wollüſti-
gen Beruhen darauf, womit verächtliche Seitenblicke
äuf die perſönlichen Eigenſchaften und Gaben ande-
rer meiſtens vereinigt ſind; dagegen derjenige, der
von der 1ee raſtlos fortgetrieben wird, keine Zeit
übrig behält, an ſich ſelbſt zu denken, noch, verloren
mit allen ſeinen Sinnen in die Sache, ſein oder an-
drer Talent für dieſe Sache abzuwägen. . . . Was be- .
lebt denn jene antere? Eben ihr kräftiger Hochmuth
und Eigendünkel, und der verzweifelte Vorlatz, der
Natur zum Trotz, für eine ungemeine Natür zu gel-
Geſtalt daran ſo leicht nicht wieder erkennt; ſchmä-
hen auch wohl aus Vorſicht auf die erſte und wahre
Heimath des Entlehnten, daſs daſelbſt nichts zu ho-
len ſey, auf daſs Unbefangene ja nicht auf den Gedan-
ken kommen, dort nachzuſuchen, ob ſie nicht etwa
ſelbſt daſs Ihrige da geholt. (S. 61 u. ſ. w.) – Dieſe
Schilderung iſt ſo lebendig und treffend, daſs man
unwillkürlich am wirkliche Individuen dabey erin-
nert wird. Aehnlicher lebendiger Stellen finden ſich
mehrere in dieſen Vorleſungen, ſie ergreifen durch
ihre Wahrheit, und erhöhen den Vortrag, der auſser-
dem ungemein natürlich und einfach iſt, ohne eines
fremden Schmuckes und Putzes zu bedürfen, oder
ihn zu ſuchen. -
Mehrere Stellen dieſer Schrift – deren ausführ-
liche Anzeige und Beurtheilung nicht in unſerm Zwe-
cke liegt – beſtätigen eine ſchon ſonſt gemachte und
bey-mänchen Anläſſen wiederkehrende Bemerkung,
dais es bey einem Philoſophen eben ſo viel darauf an-
komme, was für ein Menſch er ſey, als, was für ein
Syſtem ſeinen Ueberzeugungen die Form errheile. In
der zweyten Vorleſung werden folgende Sätze aufge-
ſtellt, die allerdings zu dem Kreiſe einer ſogenannten
Naturphiloſophie gehören: „Das Seyn, durchaus und
fchlechthin als Seyn, iſt lebendig und in ſich thätig,
und es giebt kein anderes Seyn, als das Leben: kei-
neswegs aber iſt es tot, ſtehend, und innerlich ru-
hend. Das einzige Leben, durchaus von ſich, aus
fich, durch ſich, iſt das Leben Gottes, oder des Ab-
ſoluten. Dies göttliche Leben iſt alles Seyn, und au-
fser ihm iſt kein Seyn. Es äuſsert ſich, tritt heraus,
erſcheinet, und ſtellet ſich dar, und dieſe ſeine Dar-
ſtellung, oder ſein Daſeyn und äuſserliche Exiſtenz
iſt die Welt. Dieſe Darſtellung entwickelt ſich in der
Zet." Daran aber ſchlieſst ſich bey dem fittlich reli-
giöſen Sinne des Vfs. ein Satz, der ſonſt nicht unbe-
dingt daraus herzuleiten ſtünde: „ Das leben ige Da-
ſeyn des göttlichen Lebens in der E ſcheinung nen-
nen wir das menſchliche Geſchlecht. Alſo allein das
menſchliche Geſchlecht iſt da. Seine Schranken ſoll
es durch ſteigendes Leben durchbrechen, in Leben
verwandeln. LYie Geſetze deſſelben ſind Geſetze für ein
ten, iſt es, was ſie begeiſtert, was ſie forttreibt und feyes Thun und Handeln der Lebendigen: Was der
fortſpornt, und was ihnen ſtatt des Genie dient. Und
was iſt denn dasjenige, das ſie hervorbringen, und
was dem gemeinen Blicke, der ſelbſt nicht im Rei
nen und Klaren iſt, und der beſonders auf das aus-
ſchlieſseude Kriterium alles wahrhaft Idealen, auf
Klarheit, Freyheit, Beſonnenheit, Künſtlergepräg nicht
achtet, ſo ausſieht, als wäre es ldee; was iſt Ä Hint-
weiter. Etwas, das ſie ſelbſt auf eigne Hand ſich aus
gedacht, oder ſich einfallen gelaſſen haben, das ſie
zwar felbſt nicht verſtehen, wovon ſie jedoch hoffen,
daſs es neu, frappant, paradox erfcheinen, und dar
um weit glänzenwerte, und womit ſie ſich nun auf
gutes Glück auf Abenteuer begeben, in der Hoff-
nu"g» laſs im Verfolge ße ſelbt, oder andere, einen
Sºn darin entdecken werden. Oler ach, ſie ent-
lehnen es von andern, ſehr künſtlich es verdrehen , -
verſchiebeud und verſchraubend, daſs man die erſte
örtliche Menſch thut, das iſt göttlich. Unmittelbar
chtbar und wahrnehmbar durch alle auch äuſsere
Sinne, erſcheint die Gottheit und tritt ein in die
Welt in dem Wandel göttlicher Menſchen." Sittlich
Ä Mlenlchen werden hierin mit dem Vf. über-
einſtimmen können, ſelbſt wenn ſie jene vorausge-
ſchickten naturphiloſophiſchen Sätze nicht anneh-
men, oder ſie nicht in nothwendiger Verbindung da-
mit finden. Dieſe Geſinnung giebt auch dem Vf, das
Recht zu ſagen – was ſonſt zweifelhaft erſcheinen
könnte –, Laſſen fie ſich nicht blenden oder irre
Äachen durch eine Philoſophie, die ſich ſelbſt den
Namen der Naturphiloſophie beylegt, und welche
alle bisherige Phiiolophie dadurch zu übertreffen
glaubt, daſs ſie die Natur zum Abſoluten zu machen,
und ſie zu vergöttern ſtrebt. Von aller Zeit her ha-
ben ſowohl alle theoretiſchen Irrthümer, als alle ſittli-
clien
----- 118 / 586 -----
213 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 28. MÄRZ 1 315.
224
chen Verderbniſſe der Menſchheit darauf ſich gegrün-
det, daſs ſie en Namen des Seyns und Daſeyns weg-
werfen, an dasjenige, was weder an ſich iſt, noch da
iſt, und den Genuſs des Lebens bey demjenigen ſuch-
te, was in ſich ſelber den Tod hat. Jene Philoſophie
iſt daher, weit entfernt, ein Vorſchritt zur Wahrheit
zu ſeyn, lediglich ein Rückſchritt zu dem alten und
verbreiteteſten Irrthum."
THEO L O GI E.
WIEN, im Verlage der Geiſtingerſchen Buchh.: Ge-
ſchichte der älteſten Offenbarungen Gottes, oder
Gang der göttlichen Anſtalten zur Beſeligung der
Menſchen; nach der im Jahre 1808. Ä
und vorgeſchriebenen Skizze bearb. von Joſeph
Tranz, Prieſter aus dem Orden der frommen
Schule u. ſ. w. 1813.314 S. 8. (18 Gr.)
Ein Schulbuch über die bibliſche Geſchichte, wo-
durch der Vf, einer höhern Orts vorgeſchriebenen
Skizze, wenn nicht ganz entſprochen, doch ſich ge-
nähert zu haben hofft, und ſeinen Mitarbeitern im
Weiberge des Herrn ein Hülfsbuch geliefert zu ha-
ben glaubt, wodurch ſie in den Stand geſetzt werden,
den Samen der Liebe gegen Gott und den Neben-
menſchen zu einer immer reichlicheren Aernte aus-
zuſäen. Die Erzählungen der Bibel vom Paradieſe,
der Sündfluth u. ſ. w. ſind zuſammengeſtellt, ohne
weitere kritiſche und wiſſenſchaftliche Unterſuchun-
gen. » Hiob war ein guter reicher Landmann in Idu-
mäa, that was recht iſt, und verehrte den wahren
Gott. Nun erſchienen einmal die Engel und der Sa-
tan vor Gott, wie Unterthanen an gewiſſen Tagen
vor ihrer Obrigkeit erſcheinen. Der Satan meynte,
Hiobſey nur deswegen fromm, weil es ihm gut ge-
he; wenn er arm wäre, ſo würde er bald aufhören,
Gott zu verehren. Gott lieſs alſo geſchehen, daſs
Hiob um alle ſein Vermögen kam,“ u. f. w. (S. 49.)
IHier und da, ſagt der Vf. in der Vorrede, habe ich
nach dem Beyſpiele der beſten Geſchichtſchreiber nütz-
liche Reflexionen angebracht, und mit lehrreichen
Nutzanwendungen für die Jugend verbunden; um
eine zum Theil pragmatiſche Erzählung der Religions-
geſchichte zu liefern. Die Reflexionen ſind verſchie-
ciener Art, z. B. bey Gelegenheit des Sittenverderb-
niſſes nach der Sündfluth: „Die Menſchen verlieſsen
tich ganz und gar auf ihre Bilder, Prieſter und Opfer,
um Tugend bekümmerten ſie ſich nicht." Vielleicht
eine heilſame Warnung für manche Individuen derjeni-
gen Confeſſion, zu welcher der Vf. ſich zählt. An einem
andern Orte wird Joſeph als Vorbild Jeſu Chriſti be-
trachtet: denn Joſeph war 1) der geliebteſte Sohn
ſeines Vaters, an welchem dieſer Wohlgefallen hatte;
2) er ward von ſeinen Brüdern gehaſst und verfolgt,
L-
ſie glaubten ihm nicht; 3) er ward von ſeinem Vater
ZUl Ä Brüdern geſandt; 4) die Brüeler machten
Anſchläge wider ſein Leben; 5) Ruben hätte Joſeph
ern gerettet, wie Pilatus Jefum; 6. Joſeph ward von
einen Brüdern um -o Silberlinge verkauft; # Er
ward verſucht vom Weibe des Potiphars, ſo Jeſus
vom Teufel; 8) Joſeph ward aus dem Gefängniſſe ge-
holt, zog neue Kleider an; Jeſus ſchwang ſich aus
dem Grabe, mit dem Leibe der Auferſtehung ange-
than. 9) Alle, welche Brod verlangten, wies Pharao
an Joſeph, Jeſus war das Brot des Lebens; 10) die
eilf Brüder Joſephs mochten wohl ihren Bruder für
todt halten und erſchraken als ſie ihn ſahen; die eilf
Jünger Jeſu hielten ihn für todt, und waren erſchro-
cken, als er vor ihnen ſtand. u. ſ. w. – Die Geſchich-
te ſchlieſst mit der Geburt Jeſu, „als Juden und Hei-
den in den Wiſſenſchaften ſo weit gekommen waren,
daſs ſie die Belehrungen des Erlöſers verſtehen konn-
ten. Gott ſandte ihn alſo, da ſeit der Schöpfung
unſrer Erde etwas über 4oooJahre verfloſſen waren."
NATUR GESCHICHTE.
ErsENBERG, b. Schöne: Tabellariſcha Ueberfiche
des alten Linneiſchen Pflanzen//ºems und des
verbeſ von Thunberg, ſo wie auch der natürli-
chen Syſteme von Jujeu und Ratſch für ſeine
Vorleſungen entworfen, von J. Chr. Fr. Graumül-
ler, d. W. W. Doct. Privatleh. zu Jena u. f. w.
181 1 XII und 19 S. 4. (9 Gr.)
Von der Veranlaſſung und dem Zwecke der Er-
ſcheinung dieſer Blätter weiſs Rec. nichts zu ſagen,
denn auſserdem, daſs ſie zu den Vorleſungen des VfS-
beſtimmt ſeyn ſollen, haben ſie für keinen andern ei:
nen beſondern Werth. Mit den S. I – XII. kurz
angezeigten Pflanzenſyſtemen der älteren und neuern
Botaniker wird ein jeder Lehrer auf Akademien ſei-
ne Zuhörer, in dem hiſtoriſchen Theile der Botanik
oder vielleicht in einem beſondern Abſchnitte über
Pflanzenſyſteme, bekannt machen. Ueberdieſs fin-
den ſie fich ſchon faſt in einem jeden botaniſchen
Lehr- und Handbuche und am ausführlichſten in
Borckhauſens botan. Wörterbuche unter dem Artikel:
Pflanzenſyſteme, aufgezählt. Die S. 1 – 19. gelieferte
Ä Ueberſicht der auf dem Titel genannten
Syſteme kann jeder, auch wenn er noch keine bedeu-
tende Fortſchritte in der Botanik gemacht hat, mit
leichter Mühe aus den Schriften ihrer Vff. ſich ſelbſt
entwerfen, wobey er alsdann noch den Vortheil hat,
daſs die von ihren Verfaſſern angenommenen Eintbei-
lungsgründe ſich dem Gedächtniſſe tiefer einprägen,
oder er kann ſie in dem Borckhauſenſchen Werke
ebenfalls finden. –
----- 119 / 586 -----
225 «----
OO - 226
- > -
E, R GÄN z U N G S BLAT T ER
ZU R
A LL GE ME IN EN LI T E RAT UR
- *
- Z E I T U N G
März
1 81 5.
PA EDA GOG I K.
ERLANGEN, b. Palm: Winke zur Vervollkommnun
des Confirmanden-Unterrichts, von Dr. Heinric
Stephani, Königl. Baier. Kreis-, Schul- u. Kir-
chenrathe. (Ein Commentar zu deſſen Leitfaden
zum Religions- Unterrichte.) 181o. VI u. 298 S. 8.
(2o Gr.)
Der Vf. gebührt das Verdienſt, die allgemeine
- Aufmerkſamkeit auf die groſse Wichtigkeit des
Confirmanden-Unterrichts von neuem angeregt, und
die Lehre des Chriſtenthurns in ihrer hohen Einfalt
und begeiſternde Klarheit frey von aller Schulgelehr-
ſamkeit, dargeſtellt zu haben. Rec. glaubt, daſs auch
auf die Weiſe des Vfs. das wahre Reich Gottes un-
ter uns begründet werden kann, und er will den
Hauptinhalt dieſer Schrift kurz, und, ſo viel als mög-
lich, mit den eigenen Worten des Vfs. darlegen, ehe
er ſein Urtheil über den Werth und die Brauchbar-
keit der Schrift abgiebt.
Die Einleitung (S. 1 – 35.), die in Form einer
Zueignungsſchrift an „die geliebten Amtsbrüder"
viel Wahres und Gutes enthält, geht von der Wahr-
leit aus, daſs das eigentliche Heil der Menſchheit
in fittlicher Veredlung beſtehe, und daſs das Chri-
ftenthum diejenige Anſtalt, in der Welt ſey, welche
die ausſchlieſsliche Beſtimmung habe, jenen hohen
Zweck dieſes Geſchlechts durch alle ſachdienliche
Mittel zu verfolgen, und daſs daſſelbe die der Menſch-
heit unentbehrliche Hülfsanſtalt zu ihrer Veredlung,
oder das wahre Reich Gottes leyn und bleiben wer-
de. Die Geiſtlichen erſcheinen von dieſem reinen,
urſprünglichen Standpuncte aus, in ihrer wahren ho-
hen Würde, als die angeſtellten Sachwalter des hei-
1igſten Zweckes der Menſchheit vor Gott und den
Brüdern, berufen zur ſittlichen Erlöſung, als das Salz
der Erde. Als Vorſteher der öffentlichen Andacht,
als moraliſche Aufſeher ihrer Beichtkinder und als
beſtellte Lehrer des Chriſtenthums haben ſie general-
tige Mittel in den Hinden, für jenen heiligen Zweck
der Menſchheit thätig zu ſeyn. Der Confirmanden-
Unterricht iſt einer der aller wichtigſten. Denn nur
ſtufenweiſe ſchreitet die Menſchheit vorwärts, und
die Stufen dieſes möglichen Fortſchreitens ſind die
auf einander folgenden Generationen, d. h. die ein-
zelnen Jahrgänge von Menſchen. Jener Unterricht
hat es nicht mit den Erwachſenen zu thin, bevde-
nen der Geliche eine ſittliche Reform hervörzu-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
bringen ſelten oder gar nicht im Stande iſt; ſondern
mit jungen empfänglichen Menſchen, deren erwa-
Ä in der neuen höhern Welt ſich eben
anzuſiedeln ſtrebt; deren Herz etwas Beſſeres und
Höheres ahndet und den himmliſchen Gefühlen ſich
leichter öffnet; deren Wille in die Reihe freyer,
ſelbſtſtändiger Weſen einzutreten beginnt. , Der Leh-
rer hat hier die Freyheit, dieſen Unterricht ſo nütz-
lich zu machen, als er nur immer wünſchen mag»
und es iſt allein ſeine Schuld, wenn das praktiſche
Chriſtenthun den Sieg über das von der Scholaſtik
aufgebaute theoretiſche Chriſtenthum, nicht davon
trägt; da der Confirmanden-Unterricht ein ſo vor-
zügliches Mittel iſt, das Chriſtenthum unbennerkt
von dem Wuſte eben dieſer Scholaſtik zu reinigen,
und es auf jene einfachen Lehrſätze zurückzubrin-
gen, wie es ſich bey jeden Menſchen als eine höhe-
res Leben erzeugende Kraft, als eine Kraft Gottes
äuſsert, ſoll das Streben aller Religionslehrer dahin
gehen, den Unterricht des Chriſtenthums mehr und
mehr zu vereinfachen, um mit ihn eine ganz neue
Periode, die Periode des männlichen Chriſtenthums
herbey zu führen und die endliche moraliſche Erlö-
fung der Menſchheit vorzubereiten. Dieſe iſt durch
Jeſus noch nicht vollzogen; er hat nur den Grund
dazu gelegt, und es iſt vorzüglich die Sache der Geiſt-
lichen, dieſs groſse hinterlaſſene Werk zu fördern
und ſeinem Ziele näher zu bringen. Noch ſind die
Menſchen nicht von ihrem ſittlichen Elende erlöſt;
ſondern iſt vielmehr zu fürchten, es werde daſſelbe
noch gröſser werden.“ Die literariſche Sündfluth,
die die europäiſche Menſchheit überſchwemmt, wirkt
kräftig dazu mit. Man vergiſst, daſs der Menſch
hauptſächlich zum Handeln und nicht zum Lernen
beſtimmt ſey, daſs das geſammte Wiſſen in ein ge-
meinſames, allen gleich nothwendiges, und in ein
ſpecielles, den verſchiedenen Ständen unter den Men-
fchen zugehöriges, abgetheilt und daraach die öf-
fentliche Erziehung organiſirt werden muſs. Je viel-
fältiger das Wiſſen des Menſchen wird, deſto mehr
iſt Gefahr da, daſs ſolches im ſittlicher Rückſicht ein
charakterloſes werde, daſs unſere Denkkraft mehr
eine extenſive als eine intenſive Tendenz annimmt,
und das Bewuſstſeyn von dem eigentlichen Zweck
unſers geſammten innern und äuſsern Thuns ſich
verdunkelt. Soll der Confirmanden Unterricht eine
beſſere Generation erziehen helfen und den Verderb-
niſſe der Zeit entgegen arbeiten, ſo muſs er an ſich
zu der Vollkommenheit gebracht werden, deren er
F (2) aller-
----- 120 / 586 -----
227
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. z.
allerdings fähig zu halten iſt. Auch die Verbeſſe-
rung der Elementarſchulen und die Ausſetzung eines
Ä Zeitmaaſses, als man bisher für dieſen Un-
terricht gewöhnlich beſtimmt hat, wird noch dazu
als Vorbedingung erfordert. In jenen Schulen ſoll
nicht ſowohl das Gedächtniſs, als vielmehr die hö-
here Erkenntniſskraft, das Gefühlsvermögen und die
ſittliche Willenskraft angeregt und geübt werden;
den Religionsunterricht in der obern Klaſſe ſoll der
Prediger ganz allein übernehmen, am Sonntag nach-
mittags in der Kirche dieſen wöchentlichen Unter-
richt vor der Gemeinde wiederholen, und dann zu-
letzt zu Oſtern und Pfingſten mit den Confirmanden
ſelbſt die Hauptſumme ihres Glaubens, Thuns und
Hoffens nochmals zu einer lebendigen Ueberzeugung
bringen, wobey die Kinder ein zweckmäſsiges Lehr-
buch als einen Leitfaden der Vorbereitung und Wie-
derholung in den Händen haben könnten.
Zu einer zweckmäſsigen Einrichtung dieſes Un-
terrichts giebt nun der Vf. einzelne gute Winke und
Anweiſungen. Er theilt dieſe in drey Abtheilungen.
Die erſte deutet die allgemeinen Grundſätze über das
an, was gelehrt werden ſoll, und wie es gelehrt wer-
den muſs. Die zueeyte enthält praktiſche Nachwei-
fungen, wie ein ſolcher Unterricht wirklich ertheilt
werden müſſe; die letzte enthält endlich Winke, wie
durch das Feyerliche des letzten Unterrichts und der
Confirmationshandlung ſelbſt die Gemüther zu ge-
treuen Anhängern des groſsen Reiches der Sittlich-
keit eingeweiht werden können. – Die erſte Abthei-
lung (S. 36 ff) zerfällt in zwey Abſchnitte. Der er-
fte Ä von dem Stoff des Unterrichts, und ſtellt
als Grundſätze folgendes auf uni voran: Nicht zeas
Jeſus und ſeine Apoſtel vor 18oo Jahren gelehrt ha-
ben, ſondern teas auch ſie jetzt nach 1800 Jahren leh-
ren värden. Denn immer vorwärts müſſen die Men-
ſchen in der Lehre ihres Heils ſchreiten, bis ſie ſol-
che in aller Reinheit und Vollſtändigkeit aufgefaſst
haben. Jeſus und ſeine Apoſtel haben kein neues
Religionsſyſtem in der Welt einführen, ſondern
die Menſchen nur dahin vereinigen wollen, der Er-
langung ihres ſittlichen Heils eifrig nachzuſtreben,
das von immer hellerer Erkenntniſs der Wahrheit
hauptſächlich bedingt wird. Jeſus wollte die Men-
fchen auf den Weg der Wahrheit führen, und er that
es, ſo weit es die Zeitumſtände erlaubten, und ſchärfte
es den Seinigen mit allem Nachdruck ein, auf dieſem
Wege unermüdet fortzuſchreiten. Nicht an dem
Buchſtaben ſollen wir kleben, nicht bey den zufällig
aufgezeichneten Worten ſtehen bleiben, ſondern uns
von dem Geiſte derſelben in alle Wahrheit führen laſ-
fen; wir tollen jene leichten und einfachen Wahrheit
ten, welche das Leben unſerer fittlichen Natur aus-
xrachen, und die wir von dem groſsen Mkeiſter über-
kommen haben, gereinigt von allen unreinen und ir-
rigen Vorſtellungen, und zurückgeführt auf ihre n-
néren, ſchlichten Gründe, in ihrem Zuſammenhange
ſo hinſtellen, daſs ſie jedes Gemüth leicht aufaſſen,
und ihre göttliche Kraft zur Tugend und Seligkeit
empfinden kann. Weg mit allem gelehrten Schnitz-
– Ein ferner Grundſatz des Vfs. iſt: jede fittliche
werk, allen angehängten Zeitbegriffen. Die höchſte
Einfachheit herrſche in dieſer erſten und letzten Er-
kenntniſs der Menſchen, dieſer einzigen Philoſophie!
Ä
heit, und nur ſie allein iſt eine recht chriſtliche. Der
Ausdruck chriſtlich iſt ein ſehr unbeſtimmter; man
denkt ſich darunter bald dasjenige, was Jeſus; bald
das, was auch ſeine Apoſtel gelehrt hatten; bald was
die Kirche dafür angeſehen wiſſen wollte. Nicht Al-
les, was Jeſus vortrug, war ſeine ihm als Eigenthum
austchlieſsungsweiſe zugehörige Lehre. Das Wenig-
ſte, was er vortrug, war es, ſein Hauptverdienſt ſuch-
te er in einer von allen Vorurtheilen gereinigten Dar-
ſtellung der bekannten Wahrheiten. Was er ihm ei-
Är Neue lehrte, läſst ſich nicht einmal
eſtimmen.
A. T., an die Efäer, an Johannes den Täufer u. ſ w.
Auch auſser den in den apoſtoliſchen Schriften vor-
kommenden Lehren giebt es viele andere, eben ſo
heilige Wahrheiten. Es iſt ein groſser Unterſchied
zwiſchen den moraliſchen Ideen Jeſus und ſeiner Apo-
ſtel, wie letztere wieder unter einander in ihren re-
ligiöſen Anſichten ſehr verſchieden ſind. Alles, was
ſie als Schüler des gröſsten Meiſters und als erite
Mitſtifter des Chriſtenthums lehrten, gehört dem
Chriſtenthum an und iſt in geſchichtlicher Hinſicht
ſehr achtungswerth; aber was ſie lehrten, ſollen wir
nicht für das Höchſte der chriſtlichen Weisheit hal-
ten, noch auf ihrem Wege ſtehen bleiben, ſondern
vorwärts ſchreiten. Das Wort „chriſtliche Lehre"
im weitern Sinne, bezeichnet alle Lehren, welche
in der chriſtlichen Kirche je zu kanoniſchem Anſehn
gelangt ſind, alſo Lehren Jeſus, der Apoſtel, der Kir-
chenbeſchlüſſe, die ſymboliſchen Bücher aller kirch-
lichen Abtheilungen; im engern Sinne: alle Lehren,
welche verdienen, für immer als kanoniſch in der
chriſtlichen Kirche aufgeſtellt zu werden. Dahin ge-
hört jede ſittliche Wahrheit, d. h. eine ſolche, die
zu unfrer ſittlichen Veredlung beyträgt. Unſer aller
redliches Beſtreben muſs von nun an dahin gerichtet
ſeyn, daſs wir immer vollkommner alles auffaſſen, was
uns über unſer Beſtimmung erleuchten, unſern Willen
immer mehr für Tugend entflammen und durch uns
immer mehr das wahre ſelige und ewige Leben hervor-
bringen kann. Darum – ſo lautet der dritte Grund-
ſatz – muſs die jüdiſche Theologie aus jedem Lehrbu-
che der Religion ueyegbleiben, das nicht für Judenchi-
ſten, ſondern für Chriſten in unſern Tagen geſchrie-
beneird. Die einzelnen Lehren Jeſu hatten alle nur
eine moraliſche Ten enz, denn er wollte eine rein
fittliche Anbetung Gottes befördern. Durch das jü-
diſche Chriſtent lum, wie Paulus ſich daſſelbe zu ei-
nem eigenen Syſteme ausbildete, wurde das rein
chriſtliche, von Jeſus vorgetragene, wieder verträngt;
von dieſer reinen Lehre Jeſus muſs man die jüdiſche
Theologie, welche Paulus in das Chriſtenthum ver-
pflanzte, genau abſondern und unterſcheiden. Der
ſchönen groſsen Grundidee Jeſus – Gott will als Vater
ſeine Meiſchenkinder ihrem bisher ſittlichen Verder-
ben entreiſsen, und ladet ſie deshalb zu einem engen
brü-
Man denke nur an die Schriften des
----- 121 / 586 -----
229
230
Num. 29. MÄRZ 18 15.
braderlichen Verein für Wahrheit und Tugend ein – unnütz von uns aus allen Lehr- u. Erbauungsbüchern
gab Paulus ein völlig jüdiſches Gewand, durch Auf-
nahme der jüdiſchen Verſöhnungslehre. Mit dieſer
aulin. Uehre, die bey dem heiligen Abendmahle ſinn-
ich dargeſtellt wurde, iſt die von Jeſus angefangene
ſittliche Erlöſung auf einmal gehemmt, und ſeine An-
ſtat for Ausbreitung der Wahrheit und I'ugend in
eine Anſtalt verwandelt worden, welche uns nach-
weiſt, wie wir Gottes Gnade nach jeder Sünden-
fchwelgerey wieder erlangen können. Weg endlich
mit dieſer pauliniſchen Verſtellung des reinen Chri-
ſtenthums, auf der eine ungeheure Laſt von Sünden-
ſchuld laſtet und die die Kirche Jeſus, ſtatt ſie zu ei-
ner Gemeinde der Heiligen zu machen, zu einer
Sünderzunft umgeſtaltet hat! Das Chriſtenthum muſs
aufhören, ein bloſser Ceremoniendienſt nach jüdi-
ſchem Zuſchnitte zu ſeyn; es werde wieder ein Ver-
einigungspunct aller edlen Söhne der Menſchheit,
welche aufrichtig darnach ſtreben, durch ein heili-
es Leben ſich des Wohlgefallens der höchſten Gott-
eit immer würdiger zu maehen. Je reiner, einfa-
cher die Lehre des Evangeliums wieder erſcheinen
wird, deſto mehr wird ſie wieder das Wunder der
Welt werden, die ſchlummernde moraliſche Kraft der
Menſchheit zu neuem Leben wecken und durch fie
eine neue Periole herbey führen, die mit dem gol-
denen Zeitalter enden wird. - Eben ſo muſs auch
endlich einmal die chriſtliche Lehre von aller unnüt-
zen Scholaſtik der vorigen Jahrhunderte gereinigt
werden. Der Nachtheil der jüdiſchen Darſtellung
des Chriſtenthums wird durch die ſcholaſtiſche Phi
loſophie, die ein recht künſtliches ſophiſtiſches Sy-
ſtem zu bilien ſuchte, kaum überwogen. Es ver-
mengten ſich mit dem Chriſtenthume die in den
Schulen herrſchende Philoſophie; vorzüglich die neu-
latoniſche. Durch Verbindung der platoniſchen
FÄeitsj und aller Ä conſequenten
Auswüchſe mit der von Paulus aufgeſtellten Chriſto-
logie kam denn die ganze Ä zu Stande, deren
roſses Thema iſt: der menſchgewordene Gott Je-
Ä das durch die Sünde der erſten Stammältern
im Paradies er Hölle oder dem Reiche Satans (des
ſchwarzen Gottes) zugefallene Menſchengeſchlecht,
durch ſeinen Opfertod dem Himmel oder dem Rei-
che des weiſsen Gottes wieder zugeführt. Das Chri-
ſtenthum ſoll und muſs dieſe von der Scholaſtik aus-
geheckte Epopee, die als Poeſie ihren Werth haben
mag, aufgeben, und eine Vereinigung des Guten zum
Auffaſſen der einfachen Lehre aller Weisheit, zu ih-
rer treuen Aufbewahrung und zu ihrer raſtloſen Vor-
bereitung bezwecken, bis alle zum Reiche der Wahr-
heit, der Tugend und Seligkeit gelangen. Das Stu-
dium unſerer gelehrten 1 heologie giebt weder Tu-
Ä noch Tugendgefühl, Ä höchſtens als
Jagazin für die höhere Erfahrungsſeelenkunde von
Wichtigkeit; ſonſt aber ein ungeiſtliches loſes Ge-
ſchwätz und ein Gezänk der falſch berühmten Kunſt.
Alle Lehren, von denen wir nicht inne werden, daſs
fie praktiſche Kraft, Kraft zu unſrer ſittlichen Vered
Jung und religiöſen Beſeligung haben, ſollen fortan als
fortgeſchafft werden; das iſt der ehrliche und gerade
Weg. Wir wollen lernen, was wir thun ſollen, um fe-
lig zu werden, – das iſt das Eine und Einfache, was
wir wollen, und nicht die eitle Kunſt, wie jeder kirch-
liche Lehrſatz mit ſeinen Beweis ſtellen aus der Schrift
verſtanden werden müſſe. Wozu doch alle Schola-
ſtik? Anſtatt die Zeit auf dieſes exegetiſche Chriſten-
thum zu verwenden, ſolle ſie räthlicier dazu benutzt
werden, unſre Schüler mit der eigentlichen Lehre
unſers Heils recht vertraut, und dadurch weiſer und
für das Gute belebter zu machen. – Der gemeine
Religionsunterricht naſs zu dem Ende nur dasjenige
enthalten, was jeder Menſch wiſſen muſs, um dadurch
Tugendhafter werden zu können. Die Tugend iſt
nicht Wirkung einer wunderbaren unſichtbaren Kraft
von oben, nicht das Werk einer zufälligen Entſchlie-
ſsung oder der Gewohnheiten. Die harmoniſche Zut-
ſammenſtellung der Summe von Lehren, welche die
fittliche Veredlung der Menſchen zur gewiſſen Folge
haben wird, iſt eben darum ein Mittel zur Tugend,
und wahrhaft eine Entdeckung zu nennen. Dieſe
chriſtliche Heilslehre iſt entweder die wahre Philoſo-
phie, oder es giebt deren keine in der Welt. Sie geht
aus von der Kenntniſs unſrer Beſtimmung. Am lie-
ſen erſten Abſchnitt reihet ſich der zueeyte von Gott
und deſſen Eigenſchaften an; an dieſen der dritte,
welcher die Pflichtenlehre in volleſter Kraft, als Un-
terricht Gottes von ſeinem heiligen Willen enthält;
an dieſen im vierten Abſchnitte die Tugenilehre,
oder die Lehre von der rechten Ausübung der Pflich-
ten, und enlich ier letzte von den allgemeinen und
beſondern Anſtalten Gottes zur fittlichen Erziehung
der Menſchen oder von den i ugendmitteln. Die
Artikel von der Perſon Jefu, von der heiligen Schrift
und von der chriſtlichen Kirche ſind hier einzuſchal-
ten. Dieſe kurze und einfache Lehre hat der Vf. in
ſeinem bekannten Leitfalen des chriſtlichen Reli-
gionsunterrichts in 135 Sätze zuſammengeſtellt, de-
ren jeder im Durchſchnitt nur fünf Zeilen enthält.
(Der Beſchlu/s folgt.)
ARZNEY GE LAHR TH EIT.
LEIPz1G, in d. Schäferſchen Buchh.: Bover's Vor-
leſungen über die Krankheiten der Knochen. Her-
ausg. von Anthelm Richerand, Oberwundarzt an
Hoſpital des heil. Ludwigs, Prof. der Chirurgie,
Anatomie u. Phyſiologie, Mitgl. der Societät der
école de médécine u. ſ. w., überſetzt u. mit An-
merk begleitet von "# Auguſt S "Ä
der Medić. u. Chir. Dr. Erſter Band. Von den
Knochenbrüchen. Mit drey Kpfrn. 1804. 252 S.
Zweyter Band. Von den Krankheiten der Ge-
lenke. 284 S. 8. ( 3 Thlr. 4 Gr.)
Boyer ſchritt, wie der Ueberſetzer ſagt, auf dem
Wege ſeines berühmten Lehrers, De/ault, fort, wand-
te ſeine Grundſätze und Methode in einer ausgebrei-
teten Praxis an, und der Erfolg war ſo gücklich,
daſs
----- 122 / 586 -----
23T ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 29. MÄRz 181 s.
232
daſs er in Knochenkrankheiten von ſeinen Collegen
für den geſchickteſten Chirurgen in Paris gehalten,
und vom Publikum faſt mit ausſchlieſslichem Zu-
trauen beehrt wird. Débois ſagte dem Ueberſetzer
mehrmals, daſs Boyer allein mehr Knochenkrankhei-
ten behandele, als alle andere Pariſer Wundärzte zu-
1auinen, und daſs er ihn iie in den Vorrang einräu-
men müſſe. Im Hoſpice du Nord, bey welchem Ri
cherand, Boyer's Freund, Schüler nnd Herausgeber
dieſes Werks, angeſtellt iſt, kommen nach der Cha-
rité wohl die meiſten Knochenübel, beſonders Glied-
ſchwämme vor. Es haben demnach Boyer ſowohl
als Richerand die meiſte und beſte Gelegenheit, den
Werth, die Brauchbarkeit oder Unzulänglichkeit der
bekannten Methoden zu prüfen. Von ſolchen Män-
nern läſst ſich nur etwas Gutes erwarten, und der Ue-
berſetzer verdient unſerm Dank, daſs er uns mit den
Grundſätzen, nach welchen jene Männer am Kran-
kenbette handeln, bekannt macht. Was an unſers
Bernſtein's lehrreichem Werke über Beinbrüche und
Verrenkungen vorzüglich gelobt zu werden verdient,
daſs 1ännlich überall auf die anatomiſche Kenntniſs
Rückſicht genommen wird, finden wir auch in der
vorliegenden Schrift, die ſich dadurch noch vor je-
nen deutſchen Werke auszeichnet, daſs ſie ſich auch
über andere Knochenkrankheiten verbreitet, und
zwar auf eine ſolche Art, daſs Böttchers Abhandlung
nicht leicht damit in eine Vergleichung geſtellt wer
den kann. Die ausgebreitete Praxis, die der Vf, in
dieſen Theile der Chirurgie hat, ſetzt ihn in den
Stand, eine Menge von Beobachtungen einzuſchalten,
welche das Angenehme und Nützliche der Lectüre
dieſes Werks noch vermehren. Bey den Brüchen
des Schlüſſelbeins, des Schenkelbeinhalſes und der
Knieſcheibe iſt eine Verbeſſerung des Verbandes an-
gegeben und durch Kupferſtiche erläutert. Man
wird es nicat fordern, von einem ſolchen Lehrbuche
einen Auszug zu machen, der doch nur mangelhaft
ſeyn und das Studium deſſelben nicht entbehrlich
machen würde.
-
JUGEND SC H RIFTEN.
BERLIN, b. Amelang: Der Menſch im Kriege oder
Heldenmuth und Geiſtesgröse in Kriegsgeſchich-
ten aus alter und neuer Zeit. Ein hiſtoriſches
Bilderbuch für die Jugend, von F. P. Wilmſen.
1 ? 15. XVI u 205 S. kl. 8. Mlit7 ausgemalten Kpfn.
( 1 Thlr. 20 Gr.)
Den herriichen Gedanken, in unſrer Jugend den
kriegeriſchen Sinn und Geiſt durch hohe und edle
Züge aus der Geſchichte alter und neuer Zeit zu
erbaten und zu heleben, hat der Vf, mit der ihm ei-
genen Kunſt der Darſtellung herrlich ausgeführt, und
ir wiiſchen da um dieſem durch Inhalt und Form
ausgezeichneten Buche viele Leſer unter Deutſchlands
aufblühenden Söhnen. Es iſt eine ſchöne Frucht un-
frer Zeit und kann kräftig wieder auf dieſe Zeit wir-
ken, in jungen Gemüthern die Liebe zu Freyheit und
Vaterland, die uns gerettet, wecken und beleben. Die
Fuler des Ira. JW 6nd Joh. v. Müller, Niebuhr, Pahl
und Dippold; aber in den Darſtellungen ſelbſt weit
durchaus der eigenthümliche Geiſt und Ton des Vfs.,
und nur in ſehr wenigen Stellen ſcheint der groſse
Meiſter der hiſtoriſchen Kunſt in # Sprache zu
uns zu reden. Voran geht, eine Erklärung der Ku-
pfertafeln, die nicht unmittelbar in den Plan des Gan-
zen eingreifen, ſondern nur als eine willkommene
Zugabe zu betrachten ſind. Hierauf folgen die hi-
ſtoriſchen Darſtellungen ſelbſt unter folgenden Ru-
briken: 1. Helden des griechiſchen Alterthums; 2.
die Helden Roms; 3. Hannibal, der karthagiſche Held;
4. Julius Cäſar, der Eroberer; 5. die alten Deutſchen
im Kriege mit den Römern; 6. Attila, der Hunnen Kö-
nig; 7. die Schlacht bey Creci; 8. der groſse Kur-
fürſt in der Schlacht bey Fehrbellin; 9. der deutſche
Freyheitskrieg. Möchte der Hr. Vf, die Geſchichte
dieſes Krieges in einer beſonderen Schrift ausführli-
cher erzählen und in einem Anhange die Geſchichts-
lieder, die ſich auf die neueſte Zeit beziehen und ver-
dienen von Munde zu Munde zu gehen, für die Ju-
end zuſammenſtellen! Um zu beweiſen, daſs Hr. W.
en Beruf dazu hat, und um zugleich eine Probe ſei-
ner Darſtellungsweiſe zu geben, ſchi*.bt Rec. unter
vielen ſchönen Stellen den Schluſs des ganzen Bu-
ches hier ab: »Es war am 31. März 1914, im Glanz
der heiterſten Frühlingsſonne, als Alexander und
Friedrich Wilhelm, an der Spitze ihrer ſiegreichen
Heere, in Paris einzogen. Das Volk empfing die edel-
müthigen Sieger mit Ehrfurcht, Bewunderung und
Freude. Napoleon, von ſeinem Heere verlaſſen, nuſs-
te ſich der Gnade der Sieger unterwerfen, die mit
Recht forderten, daſs der Wütherich dem Thron für
ſich und ſeine Nachkommen entfage und ſein Leben
in der Verbannung, auf der Inſel Elba im Mittelmee-
re, beſchlieſsen ſollte. Ludwig XVIII., aus dem Hauſe
Bourbon, beſtieg, als König von Frankreich, den an-
Ä Thron. –- Preuſsen hatte ſeinen alten
riegsruhm wieder gewonnen, und nimmt nun, im
Beſitz der abgeriſſenen und neu erworbenen Provin-
zen, den ihm gebührenden Platz in der Reihe der
roſsen Mächte Europas wieder ein." (S. 204 f.)
Ä kann den Wunſch hier nicht zurückhalten, daſs
Hr. W. für ſeinen vielgeleſenen deutſchen Kinder-
freund eine kurze Geſchichte des deutſchen Frev-
heitskrieges bearbeiten, und dafür die moraliſchen
Erzählungen weglaſſen möge. Wo die Wahrheit
ſpricht, bedarf es nicht erſt der Dichtung, und wo-
durch könnte jener Kinderfreund ſich mehr als ein
Deutſcher erweiſen, als eben durch eine ſolche Ge-
ſchichte der auferwachten Deutſchen?
-
----- 123 / 586 -----
233.
E R GAN z U N G s B LÄT T E r.
A LL GEM E IN EN L 1 T
ZUR
E RAT UR - z E I T U N G.
-“
März
-
1 8 1 5.
PA E DA GOG I K.
ERLANGEN 2 b. Palm: Winke zur Vervollkommnung
des Confirmanden - Unterrichts, von Dr. Heinrich
Stephani u. ſ. w.
- (Beſchluſs der im 29. Seack abgebrochenen Reeen/on. J -
HD- zeeyte Abſchnitt (S 92 ff.) beantwortet die
Fage: Wie muſs gelehrt ue-rden ? und erhebt
ºm erſten Grundſatz, ſaſs die Lehrare niche negativ,
ſºndern poſitiv zu Werke gehen müſſe, d. h. ſo daſs
fe geradezu und unbekümmert um den Irrthum und
Unglauben der Menſchen, aufſtellt, was ſie als wahr
erkennt, ohne alles Polemifiren und frey von proble-
matiſcher Forn. Man muſs ſich bey dem Ä
de" - Unterriche an die lernunft der jungen Leute
zz-enden, ao"zuerſt auf Erkenntniſs ## Wahrheit,
zuletzt auf das Gedächtniſs Rückſicht nehmen. Nur
dasjenige, was der Menſch mit ſeiner Vernunft von
der Religionslehre wohl aufgefaſst hat, äuſsert in
ihm eine lebendige Kraft. Das bloſs zum Gedächt-
miſs gebrachte Chriſtenhuan iſt eine todte, kraftlo-
ſe Waare. Der chriſtliche Glaube iſt ein vernünf-
tig; das höchſte vernünftige, ſelbſtthätige Leben
iſt Religion: Dieſer Glaube bedarf weder einer hiſto-
riſchen, noch einer abergläubiſchen Stütze mehr. Die
Wanrheit iſt ſich Ä ſtets die höchſte Autorität.
Es giebt durchaus keinen Unterſchied zwiſchen Wahr-
heiten göttlichen und nicht göttlichen Urſprungs;
Ä Wahrheit iſt eine wohlthätige Gabe der Gött-
eit; aller Unterricht im Guten iſt ohne Ausnahme
ebraucht die übrigen Kräfte der
Menſchen nur als Werkzeuge, um uns immer mehr
zu erleuchten und zu allem Guten hinzuleiten. Wer
von Gott iſt, der höret Gottes Wort. Eine überna-
türliche Wahrheit hat ſo wie jede andere übernatür-
liche Wohlthat vor den natürlichen Wahrheiten und
Wohlthaten Gottes nicht das Geringſte voraus; ja
übernatürliche Geſchenke müſſen in den Augen des
Vorurtheilsfreyen, mit Vernunft begabten Mannes
von Gott, und er
den natürliche, ſelbſt an religiöſem Werthe nachſte-
hen – Den Sprüchen aus der heiligen Schrift darf
heer eine beteeſende Kraft zugeſchrieben
*eºrden. Was als wahr von der Vernunft anerkannt
werden muſs, bedarf keines anderweitigen Beweiſes
mehr. Doch muſs uns die Bibel als Ürkunde der
fittlich religiöſen Bildung unſers Geſchlechts ewig
ehrwürdig bleiben, und alle von uns ſelbſtthätig Ä
gefaſsten Wahrheiten gewinnen noch an Würde, wenn
Ergänz. B. zur A.L. Z. 1815.
wir ſie auch in der klaſſiſchen Sprache des Alter-
thums, d. h. in unſrer kirchlichen Ueberſetzung wie-
derholt vernehmen, wie Inan denn dadurch zugleich
den Feinden der höhern Wahrheit begegnet und dem
Gedächtniſſe der Jugend wohlthätig zu Hülfe körnrnt.
Auch ſchöne paſſende Liederverſe neuerer gottbe-
eiſterter Männer ſind ein vorzügliches Ä dazu.
och darf man das Gedächtniſs damit nicht über-
laden. – Die Tendenz des Confirmanden- Unterrichts
muſs nicht nur dahin gehen, den Verſtand zu erleuch-
ten, ſondern auch das Herz zu veredeln und den Wil-
len zu heiligen. Der Unterricht ſoll eine harmoni-
ſche Bildung der Geiſteskräfte bewirken, und jede
einſeitige Ä iſt ſchädlich, unl führt nicht zum
Ziel einer vollſtändigen Veredlung des Menſchen.
Das Geſchäft der Verſtandes erleuchtung hat zum
Zweck, den Sinn der einzelnen Worte und Sätze,
und ihren Gehalt als Wahrheit von den Schülern ſelbſt-
thätig erkennen zu laſſen, und ihnen ſolchen für das
fÄ Leben geläufig und unvergeſslich zu machen.
ie Veredlung des Herzens wird der Lehrer durch
feinen Unterricht erreichen, wenn er dieſen in ei-
nem feyerlich würdigen Tone ertheilt; ſeine Lehr-
linge aufmerkſam macht auf die Gefühle, welche bey
Ä groſser Wahrheiten und wundervoller
eſinnungen in uns rege werden und ihnen gleich-
ſam vOfühlt. (Sivis me fere dolendum eſ primum.
ipf tibi Hor. ) Zur Heiligung des Willens führt
Uebung der praktiſchen Urtheilskraft, die ſubje-
ctive Form der Pflichtenlehre. – Die zuveyte Abthel-
lung enthält die ſpecielle Anweiſung zur zweckmä-
ſsigen Ertheilung des Confirmanden - Unterrichts
(S. 149 ff.). Der Hr. Vf. folgt hierbey ſeinem klei-
nern Lehrbuche Schritt vor Schritt, und gebt zu
jedem Hauptſtücke treffliche Winke. Rec. muſs ſich
das Vergnügen verſegen, auch nur die Hauptpuncte
kurz anzudeuten. Der Geiſt der Behandlungsweiſe
iſt, wie ſich von dem denkenden Vf, erwarten läſst,
echt fokratiſch, aber ohne Umſchweif; überall wen-
det er ſich an die ſelbſtthätige Kraft der Kinder, ar-
beitet auf kein breites, ſondern auf ein intenſivestie-
fes Wiſſen hin, bearbeitet Form, Verſtand, Herz und
Willen zugleich, ohne das Gedächtniſs zu vernachläſ-
ſigen oder ſich an einerley Formeln zu binden. – Die
dritte Abtheilung (S. 263 ff.) enthält beachtenswer-
the Gedanken über die zweckmäſsige Feyerlichkeit,
womit der Unterricht zu eröffnen und zu ſchlieſsen-
und die Confirmationshandlung vorzunehmen iſt. Mit
Recht dringt der Vf, darauf, daſs der Anfang und
G (2) das
----- 124 / 586 -----
235
236
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
das Ende des ganzen Unterrichts feyerlich ſey, weil
das Erſte und Letzte am tiefften Wurzel faſst. Er
will, daſs man einige Wochen vor dem Schluſs des
Unterrichts dazu anwende, ein ausführliches Exa-
men als kurze Wiederholung deſſelben anzuſtellen.
Dieſes Privatexamen hat mehr Werth, als das öffent-
liche, und verdient allgemein zu werden. Rec. wür-
de rathen, den Confirmanden in der letzten Stunde
einen Auszug der wichtigſten bisher an ſie geſtellten
Fragen zu ſchriftlicher Beantwortung vorzulegen und
dieſe in Form eines Glaubensbekenntniſſes abfaſſen
zu laſſen, und den ganzen Unterricht mit einer An-
rede an die Confirmanden, mit Gebet und Geſang
zu ſchlieſsen. Die Confirmationshandkung iſt öffent-
lich in der Kirche vorzunehmen, weil ſie die ganze
chriſtliche Gemeinde angeht, und ohne deren Zuzie-
hung nicht vorgenommen werden darf; weil ferner
die ÄÄÄ Ort iſt, wohin kirchliche Handlun-
gen gehören und die Feyerlichkeit dadurch erhöht
wird. Sie ſoll nicht an einem Wochentage, noch des
Sonntags früh nach dem Hauptgottesdienſte oder des
Ä angeordnet werden, ſondern den Haupt-
gottesdienſt für ſich allein entweder an einem Sonn-
öder Feſttage ausmachen. An die Stelle der Predigt
tritt die Confirmationsrede; man verlängere die Ä
lung nicht ungebührlich und kürze das Examen ſo
vieſ als möglich ab. (Rec. würde rathen, daſſelbe
an dem Sonntage vorher anzuſtellen und die eigentli-
che Confirmation ganz davon zu trennen.) Je einf-
cher die Feyer, deſto beſſer. Nur das Groſse iſt durch
Einfachheit herrlich. Aus dieſem Grunde iſt es nicht
zu billigen, daſs man mit der Confirmation die Feyer
des Abendmahls verbindet. Dieſs iſt offenbar Ue-
berhäufung, wobey eine Andacht durch die andere
erſtickt wird. Dagegen befördere man die Feyer-
lichkeit durch Kirchenmuſik. Hr. St’s. Confirmations-
feyer iſt höchſt einfach.
Daſs Hr. St. dem Poßtiven des Chriſtenthums
nicht hold iſt, und auf einen bloſsen Vernunftglau-
ben hinarbeitet, geht aus der ganzen Schrift deut-
lich hervor, und Rec. will hier nicht wiederholen,
was über dieſen Gegenſtand an einem andern Orte
ausführlicher geſagt iſt. Er ehrt die Ä
des Vfs., die Freymüthigkeit, die Wahrheitsliebe un
den Ernſt, womit er, was ihm als Irrthum oder Vor-
urtheil erſcheint, bekämpft, und die Klarheit und
Innigkeit, wornit die Grundſätze und die Methode
des Unterrichts entwickelt ſind. Daſs es indeſſen
nicht in allen Gegenden des deutſchen Vaterlandes
ſogar ſchlecht um den Confirmanden-Unterricht
ſteht, wie Hr. St. berichtet, wird er ſelbſt gern zu-
geben und ſich freuen, wenn ihn Rec. verfichert, daſs
z. B. im Preuſsiſchen ſchon ſeit mehrern Jahren an der
Verbeſſerung deſſelben mit Erfolg gearbeitet wird.
So iſt in Berlin und in Potsdam, wie in mehrern grö-
ſsern und kleinern Städten des preuſsiſchen Staates,
der Confirmanden-Unterricht nicht auf wenige Wo-
chen beſchränkt, ſondern wenigſtens zweyjährig; die
Co.firmanden 6d nach ihren Fähigkeiten in Klaſſen
abgetieilt, die getrennt voneinander unterrichtet
werden; es ſind dem Unterricht neben dem lutheri-
ſchen Katechismus noch andere zweckmäſsige Leit-
fäden (wie der bibliſche Katechismus von Junker, die
Katechismen von Hanſtein, Ribbeck, Ehrenberg u. a.),
die ſich auch in den Händen der Kinder befinden,
zum Grunde gelegt; dieſe lernen nicht bloſs die Kern-
ſprüche der Bibel und paſſende Liederverſe, ſondern
auch wohl die Lehrſätze des Leitfadens ſelbſt, aus-
wendig, und wiederholen den Unterricht in kürzern
und längern ſchriftlichen Aufſätzen, die ſie dem Pre-
diger zur Durchficht überreichen; die Confirmations-
handlung wird öffentlich in der Kirche vorgenom-
men, und zwar an einem Sonntage, als Hauptgottes-
dienſt für ſich allein, ja es werden für dieſen Zweck
die Geſänge beſonders abgedruckt und an die Gemein-
de und Kinder vertheilt; einzelne Prediger haben an-
gefangen, das Examen entweder ganz wegzulaſſen,
öder an dem der Confirmation vorangehenden Sonn-
tage zu halten u. dgl. m. Rec. muſs wünſchen, daſs
den Predigern auch hierin keine Feſſeln angelegt wer-
den, und daſs man nur über die Anordnung der Feyer-
lichkeit, das Allgemeine und Nothwendige feſtſetzen,
übrigens aber der Einſicht jedes Einzelnen zutrauen
möge, daſs er für das Bedürfniſs ſeiner Gemeinde das
Rechte treffen werde. Mehrere in der vorliegen-
den Schrift ertheilte Winke und Rathſchläge ſind be-
herzigenswerth, und es wird keinen Pfarrer, dem
dieſer wichtige Theil ſeines Amtes am Herzen liegt,
reuen, ſie geleſen zu haben, wenn er auch den Grund-
fätzen, von welchen der Vf, ausgeht, nicht beyſtim-
men kann und der Meinung iſt, daſs die hiſtoriſche
Form des Chriſtenthums, welche Hr. St. nicht ge-
hörig würdigt, zum Weſen deſſelben gehört, und auch
für den chriſtlichen Confirmanden-Unterricht die
einzig wahre bleibt. “
NATUR GESCHICHT E.
WIEN u. TRIEst, b Geiſtinger: Grundriſs der Kräu-
- terkunde für Thierärzte und Oekonomen, nebſt
- einer Ueberſicht der gewöhnlichſten einheimi-
ſchen Gewächſe mit ihren Standörtern, von Ema-
nuel Veith, Penſionär am K. K. Thierarzney-In-
ſtitute. 1813.413 S. 8. Mit einer illum. Kpftafel-
(1 Thlr. 16 Gr.)
In der kurzen Vorrede ſagt der Vf., daſs dieſer
Verſuch bey der bedeutenden Anzahl trefflicher
Lehrbücher über die Botanik überflüſsig ſcheinen
möchte, wenn nicht denn Thierarzte das vielſeitige
Verhältniſs des Gewächsreiches zu den Hausthieren,
die Kenntniſs des erſtern, wenigſtens in ſo weit es
auf die Pflege derſelben im geſunden und krankhaf-
ten Zuſtande den höchſten Einfluſs hat, eben ſo
wichtig mache, als dem Oekonomen. Er bedarf da-
her eines Handbuches, worin er über alles Noth-
wendige und durch die bisherige Erfahrung hinläng-
lich Erforſchte in dieſem Fache ſich unterrichten
kann. Bey dieſem Verſuche war alſo der Zweck,
das Wiſſenswürdigſte in einer klaren und *#
- rd-
-
-
----- 125 / 586 -----
237
238
Num. 30. MÄRZ 18 15.
- Verrichtungen; von dem
Ordnung, in einer verſtändlichen aber auch nicht ge-
meinen Sprache, zuſammen zu ſtellen, um auf ſolche
Weiſe deſ verſchiedenen Klaſſen derjenigen, die ſich
mit ſehr ungleichen Vorkenntniſſen der Thierarz-
meykunde widmen, gleich brauchbar zu werden: -
Bey dieſem glücklichen Gedanken, den Thier-
ärzten ein botaniſches Lehrbuch in die Hände zu lie-
fern, muſsten dem Vf. wichtige Schwierigkeiten auf-
ſtoſsen; er hat ſie aber nicht allein glücklich über-
wunden, ſondern auch die Forderungen, die man an
ein ſolches Lehrbuch macht, vollkommen erfüllt.
In der Einleitung (S. 1 – 1o.) wird von dem Be-
griffe, dem Gegenſtande und den beſondern Zwei-
# der Botanik gehandelt. Alsdann wird, nächſt
em Nutzen der Gewächſe und deren ſchädliche Ein-
flüſſe, die Nothwendigkeit des botaniſchen Studiums
gezeigt - und die Hülfsmittel deſſelben angegeben,
wozu die Einrichtung eines Herbariums, botaniſche
Schriften und Abbildungen gerechnet werden. Die
egebenen Regeln zur Verfertigung einer Pflanzen-
Sammlung ſind kurz, aber zweckmäſsig. Erſter
Abſchnitt, Phyſiologie der Gewächſe. I. Von der
Vegetation der Gewächſe. S. 1 1 – 2o.) Dieſe Abthei-
lung handelt von der örganiſchen und unorganiſchen
Natur, von der organiſchen Miſchung und Form, de-
ren Lebensthätigkeit mit ihren Ä VOIl
der Verſchiedenheit der organiſchen Körper, und be-
ſonders von Ä Unterſchiede zwiſchen Thier und
Pflanze; von den Pflanzen beſonders, deren Grundſtof-
fe und Lebensbedürfniſſen. II. Organiſation der Pflan-
zen. (S.21 – 3o.) Zuerſt werden The einfachen Theile
einer Pflanze, als die Gefäſse, die Rinde, das Holz und
das Mark abgehandelt und darauf die zuſammenge-
ſetztern Theile, von der Wurzel bis zur Frucht, durch-
gegangen. II. Lebensverrichtungen der Gewächſe.
(S. 32 – 54) Nach einer allgemeinen Betrachtung
derſelben handelt der Vf. von Keimen und dem
Wachsthume der Ä ihren Säften und der
Saftbewegung; von der atmoſphäriſchen Nahrung,
Nahrung, der Ausdünſtung und dem Wechſel dieſer
inſaugungs- und Ausdün-
ſtungsſtoffe; von der Bildung der feſten Theile; von
der Fortpflanzung durch Befruchtung und den fer-
nern Erſcheinungen derſelben; von den verborgen
blühenden Gewächſen und zuletzt von einigen Ä
dern Erſcheinungen des Pflanzenlebens, als des Pflan-
zenſchlafs und Ä Bewegung einiger Theile, nach
einer Berührung. IV. Mannichfaltige Vermehrung
der Gewächſe, auſser der Fortpflanzung durch Sa-
men. (S. 55 – 60.) Dieſe iſt entweder natürlich oder
künſtlich. Erſtere geſchieht durch Verlängerung,
Zwiebeln und Knollen; letztere durch Stecklinge,
Abſenker, Pfropfen und deſſen verſchiedene Arten.
V. Abnahme des Pflanzenlebens, Krankheiten und Tod.
(S. 61–72.) Zu den vorzüglichſten Krankheiten der
Pflanzen werden gerechnet: der Roſt, Brand, Gicht-
korn, Mutterkorn, Mehlthau, Honig hau, Geſchwüre
u. feuchter Brancl. Zue eye er Abſchnite. Botani-
/che Sprache oder Terminologie. (S. 73 – 126.) Hier
werden, wie in allem botaulchen Lehrbüchern, alle
Theile der Gewächſe, von der Wurzel bis zum Sa-
men, durchgegangen, und mit den gewöhnlichen
Kunſtnamen # Dritter Abſchnitt. Syſtem-
kunde. (S. 127 – 149.) Hr. V. zeigt hier nicht allein
den Unterſchied der natürlichen und künſtlichen Sy-
ſteme, ſondern er handelt auch von den Pflanzenfº-
milien, dem Linnéiſchen Syſteme und deſſen Klaf-
fen und Ordnungen. Zum Schluſſe folgt eine An-
leitung zur Pflanzenbeſtimmung. Vierter Ab-
chnitt. Ernährende Gewächſe. (S. 15o – 198.)
Fünfter Abſchnitt. Arzney kräftige und giftige
Gewächſe. (S. 199–260.) Sowohl in dieſem als in
dem vorhergehenden Abſchnitte ſind die Pflanzen nach
den Linnéiſchen Klaſſen Ordnungen aufgezählt-
Zuerſt werden bey jeder die Gattungskennzeichen,
und darauf die Unterſcheidungsmerkmale der Arten,
ihr Wohnort, ihr Blühezeit und Dauer angegeben.
Bey den ernährenden Gewächſen wird ihr ökonomi-
ſcher Nutzen kurz gezeigt, und bey den Arzneyge-
wächſen die wohlthätigen oder nachtheiligen Eigen-
ſchaften auf den thieriſchen Körper angegeben. Am
Schlufſe dieſes Abſchnitts giebt der # eine kurze
Ueberſicht der aufgezählten Arzney- und giftigen
Gewächſe, nach ihren vorwaltenden, in die Sinne fal-
lenden Eigenſchaften. Sechs t er Abſchnitt. Ue-
berficht der allgemeinſten einheimiſchen Generächſe
und ihrer Standörter. (S. 261 – 408.). Dieſer Ab-
ſchnitt möchte vielleicht, da ſchon in den beiden vor-
hergehenden die ernährenden und arzneykräftigen
Gewächſe mit den Giftpflanzen abgehandelt ſind, völ-
lig überflüſsig ſcheinen; wenn man aber den Zweck
des Vfs, dieſes Lehjh jfjej Öeko-
nomen ſo nützlich als möglich zu machen, berück-
ſichtigt; ſo wird man ihn nicht tadeln können. Er
erklärt ſich hierüber folgendermaſsen: Auſser den
bisher angeführten Gewächſen giebt es noch eine
Menge anderer, die wegen man nichfaltiger Eigen-
ſchaften die Aufmerkſamkeit der Oekonomen und
Thierärzte verdienen. Viele derſelben dienen den
Hausthieren als Nahrungsmittel, und machen ei-
nen groſsen Theil der nützlichen Wieſenkräuter aus;
andere beſitzen Heilkräfte und können im Nothfalle,
wenn die unter den Arzneygewächſen angeführten
gerade nicht zu Gebote ſtehn, als ſolche gebraucht
werden; andere Jiefern Stoffe zu manchen im Han-
del vorkommenden Produkten, z. B. Oelgewächſe;
und wieder andere äuſsern, ohne gerade Ä flanzen
zu ſeyn, ſchädliche Einflüſſe auf mancherley Lebens-
verrichtungen der Hausthiere, z. B. der Ä
zung, und der Landwirth muſs ſie kennen lernen, ehe
er zu ihrer Entfernung oder Verminderung Veran-
ſtaltungen treffen kann. Sehr viele Gewächſe end-
lich, worunter auch manche gehören, die wegen ih-
rer arzneykräftigen und nährenden Eigenſchaften
höchſt nutzbar und wichtig ſind, werden dem Land-
wirthe dadurch läſtig und nachtheilig, daſs ſie vor-
züglich auf Aeckern, in Gärten und andern bebaue-
ten Orten, in der fruchtbaren, gedüngten Damm-Er-
de, ihren Standort haben, wo Ä nkräuter ſcha-
den Ihre Kenntnis, ſo wie die Maaſsregeln zu ih-
- Jrter“
----- 126 / 586 -----
239
Num. 30. MÄRZ 1 8 1 5. 240
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
- -
rer Ausrottung, machen einen wichtigen Gegenſtand
der Landwirthſchaftskunde aus. Es werden daher
dieſe Gewächſe, die am häufigſten und gemeinten
wild wachſen, und die ſich durch irgend eine Eigen-
fchaft beſonders auszeichnen, hier ebenfalls nach ih-
ren Klaſſen, Ordnungen und Gattungen in kurzen
Beſchreibungen aufgeſtellt und ſodann eine Ueber-
ficht ihrer §Ä beygefügt, um dem Anfanger
die Kenntniſs dieſer gemeinten Gewächſe zu erleich-
tern, wenn er ſie, wie es auch nothwendig und lehr-
reich iſt, nicht in ökonomiſch-botaniſcher Gärten,
ſondern in der freyen Natur ſelbſt aufſuchen und
ſammeln will. Die Kenntniſs der Standorte iſt von
der Kenntniſs der Pflanze ſelbſt nicht leicht trenn-
bar jnd eine Pflanze an ihrem Standorte beobachtet,
prägt ſich dem Gedächtniſſe viel lebendiger und
auÄrhafter ein, als wenn man ſie in Gärten, Herba
rien oder Abbildungen kennen lernt.
Auf der angehängten Kupfertafel ſind in 59 Ab-
bildungen die Ä Theile der Gewächſe dem
Anfänger auſchaulich gemacht. Bey der Erklärung
dieſer Abbildungen S. o9 413 iſt jedesmal auf die
Beſchreibung der Theile im zweyten Ablehnitte zu-
rückgewieſen. Zweckmäſsiger war es, bºr gew“
en, wenn bey der Beſchreibung der lhele: z. B:
der Aehre, der Riſpe, der Dolde u. ſ. w. jedesmal
auf die Abbildung hingewieſen worden wäre. -
Unſere Leſer werden aus dieſer genauen Inhalts-
anzeige ſelbſt abnehmen können, daſs dieſes Werk»
bey deſſen Bearbeitung man den Heſs und die Kennt-
niffe des Vfs. nicht verkennen kann, den angehen-
j Thierärzten und Oekonomen, als ein ſehr brauch:
Äres Lehrbuch zum Selbſtunterrichte» zu empfeh-
- len ſey.
ARZNEY GE LAHR TH E 1 T.
LEIpz1G, b. Gräff: Giebt es kein Schutzmittel ge-
gen das Scharlachfieber und gegen die ##
Ähen Menſchenblattern? Eine öÄ zwi
fchen dem Schulmeiſter und Richter zu Liebdorf,
dem Wirthe und der Wirthin zu Altheim und
dem Kantor zu Lobethal. Entworfen von M. Chri
fian Auguſt Menzmann, Paſtor zu Leppa in der
Oberlauſitz. Dritte ganz unveränd. Aufl. 1814-
114 S. 8. (6 Gr.)
Obgleich man im allgemeinen bey einer Schrift
von jen mehreren Auflagen nicht immer auch auf
Än wirklichen Werth ſchlieſsen kann und darf: 9
Rec, doch dem Vf, der vorliegenden Schrift die
Gerechtigkeit ſchuldig, zu bemerken, daſs die auf
den Titel angegebenen Fragen wirklich belehrend
j überzeugend, beſonders für den Landmann auf
oine unterhaltende und faſsliche Weiſe beantwortet
jd, und daſs die Schrift zur Verbreitung einer rich-
tigen Anſicht der K., P. Angelegenheit wirklichen
Äth hat. Dieſer iſt auch von der Königl. Sächſ-
Regierung anerkannt worden, indem dieſe im Jahre
j die Einführung dieſer Schrift in den Volksſchu“
den Sachſens anbefohlen hat.
du? hohe, ernſte Bedeutung giebt."
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
JENA, gedr. b. Frommann: Zwey Predigten, ver-
anlaſst durch die entſcheidenden Siege der ver-
bündeten Mächte zur Befreyung des Väterääs,
Ä in den Kirchen zu Hummelshayn und
Schmölln von Abraham Worms, Pfarrer daſelbſt.
1814. 2 B. gr. 8. geheftet. (4 Gr)
Der Perikopenzwang fällt beſonders in Caſualpre-
digten manchmal ſehr auf. Wäre es z B. nicht beſ-
ſer geweſen, dem Hrn. W. zu erlauben, an dem Sie-
Ä das am vierten Adventsſonntage 1813. in
einen Gemeinden zu feyern war, und wobey man
zugleich freywillige Gaben für verwundete und lei-
dende Krieger ſammelte, über einen freyen Text zu
Ä als daſs man ihn an das Sonntagsevange-
ium Joh. 1, 19–28. band, aus welchem er nur ſie
Worte aushob: Wer biſt du? um dem Zuhörer die
ernſte Frage des Vaterlandes: Wer biſt du? an das
Herz zu legen? Doch dieſe Frage war an ſich behalt-
bar, und lieſse ſich noch durch ihre Behaltbarkeit
rechtfertigen, wenn nur das, was Hr. W. an dieſelbe
anknüpfte, fich durch ſeine Klarheit eben ſo leicht
einprägte. Allein in dem der Redner die Umſtände
anführen wollte, unter denen das Vaterland jeden
frage, wer er ſey, ſagte er: „. Mit Sieg ( ſiegreich)
kämpfend gegen einen verderblichen Feind der Frey-
heit, des Vokerwohls und eines ſichern Friedens -
2. Die Geſannntkraft der Kinder heiſchend und be-
dürfend, um vollſtändigen Sieg zu erringen, befinder
ſich das Vaterland in einem Zuſtande, welcher der
Frage deſſelben an einen jeden unter uns: Wer biſt
Dieſs lieſs ſich
viel klarer, körnigter, behaltbarer ausdrucken, wena
der Vf, ſich frey bewegen durfte, und ſich nicht ge-
nöthigt ſah, fich an das: Wer biſt du? zu halten, um
nur etwas aus dem vorgeſchriebenen Texte auszu-
heben. Die Predigt iſt übrigens ganz zweckmäſsig-
Die andre ward am Weihnachtsfeſte, als an einen
Daokfeſte gehalten, und die Siege der verbündeten
Mächte wurden als eine Aufforderung zur Lobprei-
ſung Gottes vorgeſtellt, weil ſich Gott durch dieſel-
ben auf ähnliche Weiſe (?) wie durch die Menſch-
werdung Jeſu zur Rettung des Menſchengeſchlechts
verherrlicht habe, und weil zur Verbreitung des Se-
gens der Menſchwerdung Jeſu ſchon ungemein viel
durch dieſe °Ä und noch Mehreres zu er.
warten ſey. Die Gedankeu ſind an Luc. 11, 14. ſchick-
lich angeknüpft; z. B.S. 23. „ Ehre fey Gott in der
Höhe! Die Laurer ſind verdrängt, die auf jede Kraft-
äuſserung und auf jedes Wort lauſchten . . . Freye
Menſchen dürfen wieder gegen einander und vor
Gott ihre Herzen öffnen." Die geſammelte Collecte
iſt wie das Scherflein der Wittwe zu betrachten: in
der Filialkirche kamen von 18 Familien zuj
2 Thlr., 1o Gr. 6 Pf.; in der Mutterkirche wurien
von 54 Familien, von denen die wenigſten wohlha-
bend find» 19 Thlr. 19 Gr. 3 Pf. geſteuert.
-
----- 127 / 586 -----
24 I
R42
-
E R GÄN z U N GS BLÄT T E R.
A LL GE ME IN EN LI
März
FT -
NATu ageschicht á.
Zür1cn, b. Geſsner: Beytrag zur botaniſchen Sy-
feematik, die Exiſtenz der Monocotyledoneen und
der Polycotyledoneen betreffend vön Dr. F. R. L.
Fiſcher. Mit drey Kupfertaf. 1812. 32 S. 4.
(iThlr.) -
Tºr. Dr. F. zu Gorenki, welcher bey ſeinen ausge-
breiteten botaniſchen Kenntniſſen mit einem
auſserordentlichen Beobachtungsgeſte die gröſste Be-
ſcheidenheit verbindet, die Ä wahren Gelehrten
ziert, beſchenkt uns in dieſen Blättern mit einem
höchſt ſchätzbaren Beytrage zur Phyſiologie der Pflan-
zen und der botankchen Syſtematik. – In dem kur-
zen Vorbericht giebt der Vt. die Veranlaſſung zu der
Erſcheinung dieſer BI trer an. Es hatten ſich neuer-
lich viele und bedeutende Stimmen gegen Juſſieu's
Methode und vorzüglich gegen die Ä derſelben,
die aus der Betrachtung der Saamen folgenden Grund-
ſätze und darauf beruhende Anſicht der Gewächshau-
fen, erhoben. So entfernt er ſich aber glaubt, daſs
ſein Wort, das Wort eines Unbekannten, etwas dazu
beytragen könne, der rechten Sache gegen die Mei-
nuug vieler, Recht zu verſchaffen: ſo verſichert hält
er ſich doch auf der andern Seite, daſs einfache That-
achen, einfach dargeſtellt, Manchen von der Wahr-
Theit des Gegenſtandes überzeugen können, theils an
ſich, theils als ſtillſchweigende Aufforderung an Alle,
fich von der Richtigkeit des Geſagten, durch eigenes
Sehen, zu überführen. Ueber manche Einwendung,
die man Ä die natürliche Methode macht, wird
in dieſer Schrift ſelbſt manches geſagt; hier wird nur
bemerkt, daſs, wenn man glaubt, ſie führe zur Ober-
flächlichkeit, dieſs nur von übeler Anwendung der an
ſich guten Sache gelten könne. Denn es erfordert
dieſe Anſicht eine ohne allen Vergleich angeſtrengtere
und anhaltendere Beſchäftigung, als irgend ein künſt-
liches, folglich auch als das Sexualſyſtem, und ſie muſs
nicht nur alles das, ohne Ausnahme, worauf im Se-
xualſyktem geſehen wird, berückſichtigen, ſondern
aach bey weitem mehr. Auch wird das letztere gar
nicht dadurch überflüſſig und wird vor und neben
Ä immer fortgelehrt werden, nur nicht als Grund-
auptſache. Man denke ſich die natürliche Methode
als ein vollſtändiges, über die Natur geſchriebenes,
Buch, von welchem wir nur Bruchſtücke kennen,
durch deren Trefflichkeit aber angereizt, wir ſtre-
ben wollen: das Ganze zu entziffern. Nun dient das
Evgänz. B. zur A. L. Z. 1815. -
ZUK.
T E RAT UR -
gehören
ZE I T U N G
18 15. – 1
künſtliche Syſtem als ein Realkatalog über den Inhalt
des Buches aus welchem wir uns mancher”Auf-
ſchluſs über dieſen holen können, der allo verdienſt-
lich und nothwendig iſt. Daſs aber dieſes Buch noch
nicht ganz geleſen und noch weniger ganz verſtanden
iſt, daſs heiſst, daſs man die natürliche Methode ideela
nicht reel dargeſtellt hat, darf das irgend Jemand ver-
mögen, ſich jenem Ideale, als in ſeiner ganzen Grö-
ſse Änzuläffig, nicht annähern zu wollen? - Zugleich
iebt uns der Vf, die angenehme Hoffnung, die Aus-
einanderſetzung ſeines wichtigſten Grundes, warum
er ſtets der natürlichen Methode, als dem Höchſten
in der Gewächskunde, den Vorzug vor jedem künſt-
lichen Syſteme ohne Vergleich einräumen werde, in
der Folge mittheilen...
Zuerſt erklärt ſich der Vf. über den Grundſatz,
- daſs vom erſten Ä organiſcher Geſchöpfe, ſo-
wohl im individuellen Organismus, als in dem des
Univerſums, ein beſtändiges Aufſteigen vom Einfa-
chern zum Zuſammengeſetztern, vom (verhältniſsmä-
ſsig) minder zum mehr Vollkommenen. Statt finde-
Was ſich im Allgemeinen findet, das kommt im Ein-
zelnen, nur für das Einzelne modificirt, wieder zum
Vorſchein und den cykliſchen Reihen, welche die
ganzen Organismen durchlaufen, find die, welchen
ihre einzelnen Organe folgen, parallel, wenn auch
der innere Zuſammenhang derſelben oft nicht deut-
lich iſt. Doch iſt er klärer und begreiflicher, wenn
wir ihm in weſentlichen Organen nachforſchen:
noch mehr aber, wenn der Gegenſtand der Unterſu-
chung ein Theil iſt, der nicht Ä als einzelnes Or-
gan, ſondern als geſchloſſener, vom vorgebildeten
rganismus getrennter, dennoch aber in der innig-
ſten Verbindung mit ihm ſtehender Zuſammenfluſs
von Organen anzuſehen iſt. Dieſes iſt der Fall, bey
dem wirklichen Saamen und bei Än Verbindung
mit dem vegetirenden Gewächſe. Der Saame iſt ein
reiner, einfacher Ausdruck der Species zu wel-
cher er gehört. Steht er folglich mit der zu ihm
Ä vegetirenden Pflanze im innigſten Ver-
ältniſſe; ſo müſſen auch ſeine Bildungen, wie die
der entſprechenden vollgebildeten Vegetabilien, ſich
aus einer einfachern Form zu einer höhern, vollſtän-
digeren, durch mannigfaltige Reihen allmähligen
wickeln. Um dieſes zu erklären, geht Br. F. einzel-
ne Gewächshaufen durch, indem er von Einfachern
zum Zuſammengeſetztern fortſchreitet.
Die Prieſtley iſhe grüne Materie und einige ein
fachere CoWſerven auf der einen, die Pilze auf der *
H (2) “
----- 128 / 586 -----
-243
244
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
dern Seite erſcheinen als Vegetabilien, die ſich am mei-
ſten kryptogamiſchen Thieren nähern, die am wenig-
ſten den Ä der Vegetabilität an ſich tragen
und ſich als erſter Beginn der Vegetation darſtellen.
Hier geht der Vf, die verſchiedenen Meinungen über
die Entſtehung, die Geſchlechtsorgane und die nach-
herige Fortpflanzung dieſer Geſchöpfe und beſonders
der Pilze, durch und äuſsert am Schluffe die Muth-
maſsung, daſs wenn bey einigen von ihnen eine wirk-
liche Fortpflanzung erwieſen ſey, dieſe nur auf die
einfachſte Weiſe Ä nicht nur der lang-
amen Ausbreitung einer Gemme zürn vollgebildeten
Organismus, ſondern vielleicht einer (vegetabili-
ſchen) zarten Kryſtalliſation um einen Keim, der des-
halb noch nicht Saame heiſsen kann, vergleichbar.
Die Conferben tragenden vegetabiliſchen Charak
ter ſchon ungemein deutlich an # wenn auch man-
che unter ihnen auf ganz andere Verwandlchaften
- Ä Auch bey den höhern unter ihnen iſt
ein Gedanke an heteromorphiſche Geſchlechtsorga
ne, ungeachtet. Gemmenerzeugung auf das ausge-
machteſte bey ihnen Statt findet, theils in ſofern
ihre einzelnen Organe Glieder) ſelbſt Gemmen ſind,
ie hey Hydradicyon, theils indem ſie deren inner
alb ihrer Subſtanz bilden (z. B. Confe va toruloſa
theils indem ſie dieſelben in Saamengeſtalt polypen
ig nach auſsen bilden, wie bey Roth's Ceramien.
Die erſte Ahndung gleichſam, wenn nicht von
Blüthen, wenigſtens von Früchten, Keimbehältern,
findet ſich bey den Lichenen und im flüſſigen Medium,
ſchon in höherer Form, bey den Tangen. Jene zeigen
die Anfänge davon in ihren Skutellen; bey dieſen iſt
die Annäherung an die typiſche Form der höheren Ge-
wächſe ungemein deutlich geworden. Viele von ih-
nen enthalten in beſtimmten hervortretenden Orga-
nen die zur Erhaltung der Art gehörenden Theile.
Bey den Lebermooſen und Laubmooſen tritt
zuerſt der Pflanzentypus im Habitus und mit ihm zu-
gleich beſtimmte Blöthe hervor. Ueber die Hedwi-
giſchen Antheren hat Hr. F. bis jetzt noch Ä keine
Meinung, dagegen betrachtet er die Ä ſen als
Analoge der männlichen Geſchlechtstheile höherer
Gewächſe. Das weibliche Organ hat hier eine auſser
ordentlich vollkommene Ausbildung und es ſcheint
ihm ſehr gewiſs, daſs die Staubkörnchen der Moos-
kapſel Ä als ein Haufen Propagines, nämlich Mit-
Ägsnationen zwiſchen Gemme und Saamen
I1C. -
Nachdem bey den Farrenkräutern das wirkliche
Keimen der Saarnen überall beobachtet worden iſt,
erhob ſich lie Frage: ob ſie zu den Monokotyledo-
neen oder Dikotyſedoneen zu rechnen ſeyen.
Saamen deſ Farrenkräuter oder deren Analoge hält
der Vf, für eine Cotyledonenähnliche Maſſe (Vitellus
wenn man will) ohne Périſperma und ohne doppelte
Häute, die an Statt ſchon im trocknen Saamen vor-
tretender Plumula und Radicula, nur ein Centrum
vegetations, ein Punctum ſaliens, hat, welches ſich
ſogleich nach unten, dann auch nach oben, als Papille,
-
Diem
verlängert, ſich dort ſchnell zur Radicula, oben zum
erſten Blättchen, entwickelt, während deſſen die
Hauptmaſſe des Saamens nach den Seitenrichtungen
ſich ausdehnt und ſich nicht übel mit einer jungen
Marchantia oder mit einer Jungermannia vergleichen
läſst, in deren Mitte jenes punctum ſaliens ſich aus-
zeichnet. Nie hat der Hr. Vf. (ſo wenig als Rec.)
dieſes Organ, jung oder alt, aus zwey einzelnen Stü-
cken Ä geſehen, wenn auch der Mit-
teleinſchnitt fich oft tief verlängert. Die Keime der
Fartenkräuter können aber nicht für wirkliche Saa-
men gehalten werden, weil nur der Einbryo den Na-
en des Saamens verdient, welcher ausgemacht das
Ä beider, vollgebildeter Geſchlechter iſt, bis
zu welchem Punkte hin es Annäherungen bis in das
Unendliche geben ann, und gewiſs gibt. Soweit
Hr. F. bis jetzt die Sache Ä , müſſen die Rei-
hen von den Mooſen bis zu Equiſetum unl Chárá einen
beſondern groſsen Haufen bilden, den er, bis Ä
was paffenderes weiſs, mit den Namen Vegetabilia c-
eyledonoidea bezeichnet. v. T-
. . . Indem Hr. F. ſich jetzt an die eigentlichen Wege-
Ä monocotyledonea wendet, richtet er zuförderſt-
ſowohl an diejenigen, welche mit Willdenou anneh-
men, alle Gewächſe, alſo auch dieſe, teyen eigentlich
Dikotyledoneen, als auch an die, welche mit Salisbu-
ry meinen, die mehreſten Monokotyledoneen ſeyen
im Grunde Akotyledoneen, die Bitte, das, was ſie
hier finden genau und unparteyiſch ſelbſt zu unter-
ſuchen und dieſs mit aller nöthigen Vorſicht und Voll-
ſtändigkeit, dann aber auch zu prüfen und mit Stren-
ge und Wahrheit zu beurtheilen. Die Zeichnungen-
die dem, was hier geſagt wird, zu Belegen dienen ſol-
len, ſeyen wenigſtens treu, und häufig habe er den
Gegenſtand durch verſchiedene Perioden verfolgt,
um allen Täuſchungen zu entgehn und ob er gleich
weit mehrere unterſucht habe, ſo habe er, doch hier
nur abgebildet, was ihm für ſeinen Zweck nothwen-
dig ſchien. Nachdem die innern Theile der Saamen
der Monokotyledoneen und zuletzt der Polykotyledo-
neen genau beſchrieben ſind, geht der Vf, verſchie-
dene Keimformen der Monokötyledoneen, deren er
hauptſächlich drey annimmt, nach ihren verſchiede-
nen Familien durch und erläutert ſie durch genaue
Abbildungen. Rec. bedauert, daſs er davon keinen
Auszug liefern kann, ſondern die Leſer auf das Werk
ſelblt verweiſen muſs. Dieſe vortrefflichen Beobach-
tungen führen zu dem Reſultate, daſs neben den Di-
kotyledoneen ſowohl Monokotyledoneen als Polyko-
tyle:ioneen wirklich Statt finden. Zu den Letztern
gehört nur die einzige Gattung Pinus.
Zum Schluſſe ſagt. Hr. Fr. noch manches Lehr-
reiche über das ſogenannte natürliche Pflanzenſy-
ſtem - und reiket dann die Haufen der Gewächſe,
wie fie in zunehmender Vollkommenheit von Stu-
fe zu Stufe folgen, aneinander. Zuförderſt ſetzt er
aber den Grundſatz feſt, „daſs jeder Organismus
für die Stufe, auf welche er ſteht, vollkornmen Ä
und das, durch die verhältniſsmäſsige höhere Ausbil-
dung
----- 129 / 586 -----
245
„246
Num. 31. MÄRZ 181 s.
dung gewiſſer Theile, geſtört ſcheinende Gleichge-
wicht, durch das minus von Ausbildung anderer Or-
gane, hergeſtellt werde."
Die Pflanzenreihen ſchlieſsen ſich den niedrigſten
Thieren an, beginnen ſelbſt mit der Ä
grünen Materie, und ſteigen dann durch alle Formen
der Pilze, Algen und Lichenen bis zu der Grenze
der Hepaticae. Dieſe Gewächſe betrachtet Hr. F,
bis man es mit Sicherheit beſſer weiſs, als vegetabi-
lia acotyledonea. Jetzt folgen in einem betöndern
Haufen die Leber- und Laubmoaſe, Fulices, Hydro-
pterideae, Lycopodia, Equiſeta, als Vegetabilia coty-
ledonoidea. Hier beginnen die Vegetabilia monoco-
Ä. vielleicht indem einige Najaden noch be-
ndere, bis jetzt unbekannte Uebergänge bilden.
Zunächſt an die Monokotyledoneen und zwar im All-
gemeinen, weil noch keine einzelne Uebergänge an-
Ä können, grenzen die echten Vegeta-
a polycotyledonea, das heiſst, die Gattung Pinus.
Die ändern Coniferae machen zum Theil die Grenze
zwiſchen dieſen und den Amentaceis. Die Vegeta-
bilia dicotyledonea grenzen an Pinus durch die armen-
raceenähnlichen Coniferae und iteigen in mannigfal-
tigen und wunderbar verwickelten Reihen hinauf
in immer gröſserer Zuſammenſetzung, bis zu den
Roſaceen und Leguminoſen und endigen ſich end-
lich in die Groppe der Mimafen, der zuſammengeſetz-
teſten Gewächſe, bey denen zugleich tie einzelnen,
auch ſonſt und früher vorkommenden, in jeder Hin-
ficht höchſt merkwürdigen und bedeutenden Contra-
etionen (und früher bey dem nicht ſehr entfernt ſte-
henden Hedyſarum gyräns, Oſcillationen) am gemein-
ften werden. Durch dieſe Bewegungen, aber ganz
dynamiſch und nicht in finnlicher Aneinandergren-
zung, wird von neuem die Verbindung mit dem
Thierreiche geſchloſſen.
Auf den drey Kupfertafeln find die Keimformen
von folgenden Pflanzen ſehr inſtructiv abgebildet und
erläutert. Fig. 1. Oryza 1# Fig. 2 Hordeum
## nudum. Fig-3 Triticum turgidum. Fig.4.
Holcus ſaccharatus. Fig. 5. Coix Lacynea. Fig. 6.
Canna indica. Fig7. Canna glauca. Fg. 8. Pothos-
acaulis Jacq. Fig, 9. Chamaerops humilis. Fig. 10.
Phaenix dactylifera Fig 1. Sabal Ä Guerf.
Fig. 12. Methonica ſuperba. Fg. 13. Haemanthus
puniceus. Fg. 14 Amaryllis undulata. Fig. 15. A.
Jarnienſis. Fig. 6. A. longifolia. Fg. 17 Crinum
americanum. Fig, 18 C. aſiaticum. . 19. Com-
meliaa tuberoſa. Fig. 20. C. anguſtifolia ÄÄ. Fg.
21, Pinus Larix. Fig: 22; P.ſtrobus Fig, 23. #
ºepenfis. Eig 24. P. pinea. Fig: 25. P. cembra.
Fig-26 P. picea. . . -
PREDIGER w Iss ENs CHAFT.
Lerzig, b Fleiſcher: Predigtenewürfe aber die
geeöhnlichen Sonn Feſt ü Apoſteltags-Evan-
Fºie und Epiſteln durchs ganze Jahr in aus-
Jführlicher und abgekürzter #
rm. Herausg. von
M. Carl Chriſtian Settenreich, Paft. zm Werms-
dorf. Eilfer uud letzter Band. 1815.536 S. 8.
(1 Rthlr 14 Gr.) -
Rec. bezieht ſich auf ſeine Anzeigen der zehn er-
Jen Bände (A. L. Z. 1813. Nr. 66. Ä. Bl. 1813. Nr.
114.) und hebt nun auch noch aus dieſem Bande eini-
es Einzelne aus. Gut iſt der Entwurf über das
Ä des 26. Sonnt. n. Trin., welcher davon han-
delt, wie wohlthätig die Religion Jeſu auch dadurch
ſey, daſs ſie auf Ä Weltgericht hinweiſet.
Von der voreiligen und ſchädlichen Erwartung des
Ä Ä ein anderer Entwurf, vermuth-
ich auf Veranlaffung von Volksſchriften, welche die
Leute beunruhigten. Am meiſten ſollte aber der Ge-
danke eingeſchärft und angedrungen werden», wi
nahe einem jeden ſein eigner Ä Tag und die
dem Kichter der Welt zu gebende Rechenſchaft von
der Anwendung ſeiner Kräfte in dieſem Erefenleben
ſey. Ueber 2. Thefſ. 1.3 – 19. wird fckicklich da-
vön geredet, wie ehrenvoll es für eine chriſtliche Ge-
meinde ſey, wenn der Lehrer ihrentwegen Gott einen
herzlichen Dank darbringen kann. Zuweilen wider-
ſpricht ein Entwurf dem andern, was auch in den
vorhergehenden Bänden mit unter der Fall geweſen
war. S. icº Z. B. wird von Andreas bemerkt, er
ſey nicht ohne Bildung und Vorbereitung in die Schule
Jeſu übergetreten, und die bey dem Täufer gefammel-
ten Vorkenntniſſe feyen ihm bey Jeſu ſehr gut zu Stat-
ten gekommen. S. 113 hingegen wird eine groſse
Weisheit darin gefunden, Ä Äs Leute ohne Vor-
kenntniſſe, untei/ſende Jünglinge zu Schülern ge-
macht habe. S. 125 wird richtig bemerkt, die Glau-
benslehren ſeyen von der praktiſchen Seite aufzufaſ-
ſen; dieſs iſt aber in dieſem Magazin ſelbſt nicht inn-
mer geſchehen. S. 132 wird das Thema auf die Bahn
Ä wie man j zu verhalten habe, wenn in
en chriſtlichen Verſanmlungen das erneuerte Glau-
bensbekenntniſs abgelegt werde. Vorher ward be-
merkt, daſs jeden Sonntag bey dem vormittägigen
Gottesdienſte das chriſtliche Glaubensbekenntniſsge-
ſungen werde, daſs man aber während dieſes Geſan-
Ä gröſstentheils zerſtreut fey und ſich mit den
achbarn unterhalte. Wie ſoll man ſich nun, wird
Ä als Chriſt dabey verhalten? Rec. denkt: man
oll ſtille darüber ſeufzen, daſs die geiſtlichen Obern
kein Einſehen thun, und nicht beenken, daſs die
ſonutägliche Wiederkehr deſſelben Geſangs das Ge-
fühl für den Inhalt deſſelben allmählig abſtumpft;
auch ſoll man ſtille darüber nachdenken, wie man
dieſs mit guter Art den geiſtlichen Obern auf eine
Weiſe, die Eindruck macht, ſagen könne. Ueber
das Thomas - Evangelium iſt manches Gute ange-
führt. Nur iſt der Satz: daſs man in Religionsan-
elegenheiten nicht auf ſinnliche Beweiſe dringen
# e, aus demſelben nicht paſſend abgeleitet; denn
von der Auferſtehung Chriſti muſsten ſinnliche
Beweiſe gegeben werden, weil es ein Ereigniſs be-
traf, das in der Sinnenwelt ſich zugetragen haben
ſollte; und ohne ſolche lieſs es ſich damals vernünf-
- tiger
----- 130 / 586 -----
247
248
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 31. MÄRZ 18 1s.
tiger Weiſe nicht glauben. S. 234 wird geſagt, es
fey oft wahrgenommen worden, daſs zur Zeit wich-
tiger Naturereigniſſe auch in der Menſchenwelt etwas
Ä vorgegangen ſey. Dieſen Satz ſollte man
aber eigentlich umkehren. Während in der Men-
ſchenwelt groſse Ereigniſſe ſich zutrugen, ereigneten
fich auch in der äuſsern Natur nicht ſelten auffallende
Begebenheiten, als Erdbeben, Erſcheinung eines gro
ſsen Kometen u. dgl. m.; und die alte Welt nahm an,
daſs dieſe beiden gleichzeitigen Dinge ſich auf einander
bezögen. Bekanntlich vergeht aber nicht leicht ein
Jahr, in welchem nicht in der Menſchenwelt ſowohl als
in der äuſsern Natur irgend etwas Merkwürdiges ſich
zuträgt. Am meiſten haben dem Rec die Entwürfe
über Kor. IV. 1 – 5. S. 292. 295. 298. 305. gefallen.
Dagegen ſcheint es ihm auffallend unrichtig zu ſeyn,
wenn es S. 473 heiſst: : das Wort (Joh. 1.), der Aoyos
war kein anderer als Jeſus, und er wird hier Gott
genannt, der ſchon vor der Schöpfung war.“ Den Vf.
jees Entwurfs hat hier gewiſs ſeine Dogmatik die
Sache nicht unbefangen anſehen laſſen. Von Jeſu
iſt Joh. 1. 1 – 3. noch gar nicht die Rede; man ſollte
deswegen auch eigentlich nicht von der Menſchwer-
dung Jeſu, ſondern von der Menſchwerdung des Lo-
os reden, der ſich in Jeſu gleichſam verkörpert hat.
ie Geburt Jeſu feyer wir an dem Weihnachtsfeſte;
weil wir aber als Chriſten bekennen, daſs Gott in Je-
lu auf eine eigenthümliche Weiſe wirkſam geweſen
ſey, ſo können wir freylich auch ſagen, Gott habe
fičh in Jeſu gleichſam vermenſchlicht oder humanifirt,
ſey in ihm Fleiſch geworden, oder in einem Men-
ſchenkörper erſchienen; aber Menſch iſt Jeſus nicht
eue orden, ſo wenig als irgend ein anderer Menſchen-
ohn, dadurch, daſs er geboren wird - ein Menſch
zwird; ein Menſchenſohn iſt ein Menſch, er wird es
nicht erſt, als hätte er vorher eine andere Natur ge-
habt. Bloſs die kirchliche Dogmatik hat hier die
höchſt einfachen Begriffe verwirrt-
PA EDAGOGIK.
BERLIN, b. Späthen: Spruchbuch für Schulen:
Eine Vorbereitung zur Ä - und Pflichten-
lehre. In drey Curſus (Lehrgänge) zuſammen-
geſtellt von Wilh. Alex. Blenz. 18is 93 S. 8.
Aus Krummachers, Pflaum's, Witſchel's bekannten
Schriften, aus Ramler's Tod Jeſu und Engel's Schul-
Geſangbuch zuſammengeſchrieben und in dreyma52
Wochenlectionen gebracht. Voranſteht für jede Wo-
ohe ein kurzer oder längerer Satz in Form eines Selbſt-
geſpräches, dann folgt ein Bibelſpruch (nicht mehr als
Än einziger) und zuletzt ein Liedervers. So geht's
direy Jahre hindurch, und man muſs geſtehen, daſs
dieſe beliebte Weiſe, ein S Ä zu machen,
zugleich die leichteſte in der elt iſt, auch ein Buch-
mäher zu werden. Das beweiſen die tauſend und
aber tauſend ähnlichen Machwerke. Ohne in das
Gnzcine der vorliegenden Sammlung einzugehen,
um Fehler, wie, S. 9: „ von Jekum Chriſtum;" Sinn-
entſtellungen, wie (Tit. 1, 15.) S. 16. „ Bey den Rei-
nen iſt Alles rein," zu rügen, wollen wir nur zwey Stel-
len herausheben, und das Urtheil unſern Leſern ſelbſt
anheim ſtellen: S. 13. unter der Rubrik: Jeſus Chri-
feus: ,, 28ſte Woche. Gebet nach Tiſche. Himm-
liſcher Vater! Soll uns die Speiſe wohl gedeihen, ſo
müſſen wir ſtets mäſsig ſeyn. Amen." – S. 26.:
Ich habe fünf Sinne: Gehör und Geſicht, Geruch,
Geſchmack und Gefühl. Kind ſpotte des Tauben und
Blinden nicht denn beyde entbehren ſehr viel! Bey-
nahe der ganze dritte Curfus iſt wörtlich aus Krumm-
macher's Bibelkatechismus abgeſchrieben, und un-
ſtreitig das Beſte im ganzen Spruchbuche. Der An-
Ä des Einzelnen liegt kein feſter Plan zum
TUIMCG- -
GE SCH I C H T E. -
MüNchEN, b. Fleiſchmann: Geſchichtstafeln zum
Gebrauche der Gymnaſialanſtalten. Von Kayſer,
Profeſſor am Gymnaſium zu Augsburg. Zuveytes
Heft. 1814. 3 Bog. in Royalfol. (5 Gr.)
Die gute Meinung von der Brauchbarkeit dieſer
Tabellen, welche wir in Anſehung des erſten Heß-
tes in den Ergänzungsblättern 1814 Nr. 5. äuſserten,
iſt durch Ä zueeyte, welches freylich ſehr ſpät
erſcheint, gerechtfertigt. In der Einleitung äuſsert
der Verfaſſer ſeine Gedanken über den wiſſenſchaftli-
chen Gang, den das geſchichtliche Studium auf Gym-
nafien nehmen ſoll, und ſagt über die Nothwendi
keit, vorzüglich die Geſchichte der Völker des claſſi-
ſchen Alterthums, nämlich der Griechen und Rö-
mer, und zwar aus den Quellen ſelbſt, d. i. aus den
claſſiſchen Schriftſtellern zu ſtudiren, und üher den
Nutzen, den dieſes Studium gewährt, manches, was
Beherzigung verdient. Von den zwey Tafeln umfaſst
die erſte das Griechiſch - Macedoniſche Weltreich un- -
ter folgenden Hauptrubriken: Alexander breitet ſei-
ne Macht weit nach Oſten aus. Zerfall ſeines gro-
ſsen Reiches. Letzte Büthen von Hellas. Rom wird
weltherrſchend, und fällt ſchimpflicher als Griechen-
land. Die untergeordneten Rubriken ſind: Mace-
donien, Griechenland, Syrien. Aegypten. Parthien.
Andere Aſiatiſche Reiche (Pontus. Baktrien. Judäa.).
Iarthago. Italien. Die zweyte Tafel hat folgende
Aufſchriften an ihrer Spitze: Rom unter Kaiſern; ſein
höchſter Glanz unter den Antoninen. Das Chriſten-
thum breitet ſich aus; teutſche Völker werden der
Rönner- Macht gefährlich; es bereitet ſich alles zu ei-
ner neuen Geſtaltung der Dinge vor. Die Völker
und Länder, deren Geſchichte unter dieſen Hauptru-
briken in Spalten vorkömmt, find: Röſner. Tentſch-
land. Britannien, Dacien: Parthien Juden. Beycle
Tabellen ſind ſehr reichhaltig an Thatſachen, wir
möchten lieber ſagen, beynahe gar zu reichhaltig.
Uebrigens iſt alles kurz vorgetragen, und gut auain-
ander gereiht. - - - - - -
- -
----- 131 / 586 -----
242.
35e
- 52 --
E R GÄN z U N G s B LA T T E R.
ALL GE M E I N EN LI
ZU R. -
T E R A TU R - Z E IT U N G
-
März
1 81 5. - V
PA EDA GO GI K.
Ivekre", im lit. Büreau: Leitfaden beym (des) me-
thodiſchen Unterricht in der Geographie. Beſon-
ders für Eltern und für'Lehrer in Elementarſchu-
len, bearb. u. herausgeg von J. W. M. Henning,
Ä 3IT) Ä zu Bunzlau in Schle-
en). Mit 12 Holzſchnitten. 1812. XLII und
567 S. gr. 8.
A Peſtalozzi wendet ſich Hr. H. in der einfacheſ
herzlichen Zuſchrift, die des edlen Greiſes und
ſeines geliebten Schülers würdig, den Eingang des
Buches ſchmückt. Hr. H. hat nämlich als ſogenannter
“ Preuſs.Eleve, drey Jahre hinlurch den nähern Umgang
P's genoffen, und die lodeen und Anfichten deſſelben
über Erziehung und Bildung unmittelbar aus der Quelle
eſchöpft, ſo daſs man ſicher ſeyn kann, in dem vor-
fÄ Werke die wahre Erziehungsidee P's in
ihrer Anwendung auf einen beſtimmten Zweig des
Unterrichts, rein wieder zu finden. Wie innig ver-
traut der Verf. mit dem Geiſte und den Grundſätzen
P's iſt, erhellt nicht allein ſogleich aus den erſten
Blättern des Buches, deren Sinn und Ton jedem Ge-
müthe wohl thun muſs, ſondern man erblickt auch
in den in das Ganze verwebten reichen Andeutungen
und Winken über Zweck, Gegenſtand und Form des
Elementarunterrichts einen Lieblingsjünger. Dies
beweiſen auch des Verfs-gemüthliche Mittheilungen
über P., welche eine neue pädagogiſche Zeitſchrift
enthält und die, nach des Ä rtheil, zu dem
Wahrſten und Beſten gehören, was jemals über den
oft verkannten Edlen geſagt und geſchrieben worden,
wie es unſtreitig der gehaltvollſte Aufſatz des „Schul-
raths an der Oder" iſt. Die Vorrede erinnert zu-
erſt an die Verdienſte J. G. Tobler's und C. Ritter's um
den Unterricht in der Erdkunde, und kündigt zwey
wichtige, aber bis jetzt noch nicht erſchienene, Wer-
ke über dieſen Gegenſtand an, von welchen, nach
den hier mitgetheilten Proben, für die Darſtellung
der Elemente der Geographie im Allgemeinen, wie
- für den Stoff derſelben im Beſondern und für die ſy-
ſtematiſche Bearbeitung der Wiſſenſchaft reiche Aus-
beute zu hoffen iſt. Hr. Ritter kennen wir bereits
aus ſeinen ſechs Karten und aus mehrern pädagogi-
ſchen Aufſätzen als einen denkenden und erfahrenen
Erzieher; und wir bitten ihn daher dringend mit
der Herausgabe ſeiner allgemeinen Geographie nicht
länger zu ÄÄ Auch die Entſtehung und den
gänz- zar A. L. Z. I816-
der §.
Zweck des vorliegenden Buches erzählt noch die
Vorrede, ohne jedoch das Verhältniſs der darin auf-
eſtellten Methode zu der bisher in den meiſten Schu-
ſen üblichen zu entwickeln. Der Vf, hat ſich zur Auf-
“gabe, wie ſein Freund Tobler, gemacht, », die Geo-
graphie über den Tod einer leeren Nomenklatur zu
erheben, ihren Stoff in eine unwandelbare, von der
Natur ſelbſt beſtimmte Ordnung zu bringen und die-
ſes Alles für die Jugend ſelbſtthätiger Auffaſſung zu
verarbeiten." Er beſtimmt ſein Buch nicht für Ä
der, ſondern für ihre Erzieher, die aus dem reichen
Stoffe für ihr Bedürfniſs wählen ſollen. - -
Das Buch ſelbſt zerfällt in drey Abtheilungen.
Die erſte enthält allgemeine Grundſätze, leitende
- ldeen und beſondere ÄÄ zum Unterricht in
der Geographie. . Sie iſt aus einer Abhandlung über
die Methode des geographiſchen Unterrichts entſtan-
den, die der Vf, im Jahr 181 I. der ſchweizeriſchen
Erziehungsgeſellſchaft in Lenzburg vorgeleſen hat,
und reich an trefflichen Bemerkungen über die Wiſ-
ſenſchaft und den Unterricht, die das Studium und
die Uebung aller Erzieher und Lehrer verdienen.
Wenn auch Manches, wie §. 1. 2. 5., ſtreng genom-
men, nicht zur Sache gehört und Anderes mehr zu-
ſammengedrängt und gefeilt ſeyn könnte; ſo enthal-
ten doch ſelbſt jene Stellen, in denen die Phantafie
Ä ſpielt, ſo tiefe Blicke in das Weſen des Unter-
richts und der Schule, daſs Rec. ſie ungern vermiſſen
würde, und beurkunden zugleich die liebenswürdige
Individualität des Verf. § 3 zählt die einzelnen Ge-
genſtände und Hauptgefchtspunkte der Ä
vollſtändig auf und beſtimmt den Begriff derſelben
deutlich und kurz, ſo, daſs ſie im weiteſten Sinne ge-
nannt wird: die Wiſſenſchaft von der Erde und ihren
Zuſtänden, Beſchaffenheiten und Verhältniſſen, kurz
in der ganzen Art ihres Seyns und Lebens als eia
Theil des Weltgebäudes und als ein Ganzes für
ſich! und im engern Sinne: die Wiſſenſchaft von
denn gegenwärtigen Seyn und Leben der Erde in
allen ihren Theiſen und Verhältniſſen als Theil des
Weltgebäudes und als Ganzes für ſich betrachtet.
Aber das Verhältniſs des menſchlichen Geiſtes zu
. im Begriff objectiv aufgeſtellten Wiſſen-
ſchaft, t der Verfaſſer noch nicht ganz durchdrun-
gen und ſich nicht klar gedacht. Die Geſetze
des Unterrichts ſind ſo entwickelt, wie ſie aus der
Natur dieſer Wiſſenſchaft, aus der Natur des menſch-
lichen Geiſtes und aus der Natur der Schule hervor-
gehen. Der Vf, theilt dieſen Unterricht in vier Stu-
I (2) fen
4.
----- 132 / 586 -----
DJK
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. Z. 252
lung §. 6. a. 5. c. ausführlich entwickelt hat.
genſchaften,
fen ab: in die Elementargeographie, in die allgemei-
ze, in die ſpecielle und in die Ä. Geographie,
die er näher bezeichnet. Bey der Idee einer Ä
targeographie verweilt er mit beſonderer Liebe, un
Ä ec. erkennt ſie für die nothwendige und rich-
tige. Sie iſt im Sinne des Verfs. eine Anweiſung zu
einer vielſeitigen, nach allen Geſichtspunkten mög-
lichſt erſchöpfenden Beobachtung und Ä
der Umgebung oder desjenigen Ä der Erdober-
fläche, welcher dem Anfänger der Geographie vor
Augen liegt; ein das geographiſche Wiſſen im Kinde
zuerſt Ä und daſſelbe für die Wiſſenſchaft
der Erdkunde vorbereitender Unterricht, worin die
erſten Keime aller einzelnen und beſondern Wilſen-
ichaften, der logiſchen, phyſiſchen, politiſchen und
mathematiſchen enthalten ſind. Mit Recht dringt
Hr. H. darauf, daſs das Kind allererſt das Nahe und
Gegenwärtige betrachten, umfaſſen und kennen lerne,
ehe man es in entfernte und fremde Länder ein-
führt - Auf der zweyten Stufe fängt das eigentli
che Lehren der Erdkunde, das Mittheilen geogra-
phiſchen Wiſſens an. Nach einer vorbereitenden Leh--
re von der Geſtalt und Gröſse der Erde, ihrer mathe-
matiſchen Eintheilung und von der Projection der
Karten», wird: im erſten Theile dieſer allgemeinen
Geographie, die allgemeine topiſche, deren Haupt-
zweck Orientirung iſt, in dem zuveyten Theile, die
allgemeine phyfiſche Geographie oder die allgemeine
Naturbeſchreibung der Erde, in dem dritte Theile
die allgemein politiſche, und in dem vierten Theile
die mathematiſche Geographie dargeſtellt. – Auf
der dritten Stufe ſoll die ſpecielle und auf der vierten
die ſpeciellſte Geographie gelehrt werden. Ueber
dieſe Gegenſtände, über die Art und Beſchaffenheit der
nothwendigen Verſinnlichungsmittel; ferner über das
Verfahren auf den verſchiedenen Stufen des Unter-
richts enthält die erſte Abtheilung einen Schatz von
Ä Regeln und Anweiſungen, der von jedem
eh. benutzt werden ſollte.
Die zueeyte Abtheilung (S. 77 – 348) begreift
die Elementargeographie, Ä Idee die erſte A Ä
Das
Ganze zerfällt in drey Haupttheile. Der erſte hat die
phyſiſche Ä zum Gegenftande, die
einen formellen und materiellen Theil hat, ſofern fie
- die Naturdinge entweder ihrer Form nach, oder ih-
rem Inhalte und ihren Beſtandtheilen nach betrach-
tet. Der formelle 1 heil der phyſiſchen Elementar-
Ä (S79 - 216.) ehrt zuerſt, in dialogiſcher
orm, Erde, Waſſer, Luft und Feuer bemerken und
unterſcheiden, dann die Erde als einen Körper und
den Horizont auffaſſen, betrachtet hierauf das Land,
deſſen allgemeine Natureintheilung, Erhabenheiten
und Ä das Waſſer, ſeine allgemeinen Ei-
räfte und Zuſtände, ſeine verſchiede
nen Erſcheinungen auf der Oberfläche der Erde, die
einzelnen flieſsenden und ſtehenden Gewäſſer im be-
ender ferner Land und Waſſer in ihren gegenſei-
tigen Verbindungen und Verhältniſſen, als nebenein-
ander, über- und untereinander, durcheinander, mit-
-
- -
einander und wechſelſeitig auf einander einwirkend;
ferner die Luft, deren allgemeine Eigenſchaften, Be-
ſchaffenheiten und Kräfte, Bewegungen, Erſcheinun-
gen (Meteore); das Licht, die Wärme und das Feuer,
deren Weſen, Eigenſchaften, Wirkungen, Wech-
ſeln; und endlich das Klima, deſſen Natur, Einfluſs,
Eintheilung und Benennung. Der materielle Theil
(S. 217.) betrachtet zuerſt das Land nach ſeinen Be-
ſtandtheilen, den Mineralien, indem er Ä
oder allgemeinern Verſchiedenheiten des Bodens auf-
faſſen und unterſcheiden lehrt; zeigt, wie man Kin-
der ſtufenweiſe zur immer beſtimmtern und genauern
Erkenntniſs der einzelnen Beſtandtheile des Bodens
oder der wichtigſten Mineralien der Gegend, welche
fie bewohnen, anführen, und ſie mit den wichtigſten
und am häufigſten vorkommenden Gebirgsarten be-
kannt machen ſoll, und endlich die Gebirge nach ih-
rer materiellen Beſchaffenheit, nach ihren Lagerungs-
verhältniſſen und ihrer Entſtehungsart benennt, dann
die Bekleidung des Bodens oder die Gewächſe, ſofern
fie einem Lande eigenthümlich fina um es charakte-
rifiren, alſo nach geographiſchen Geſichtspunkten,
wobey die Gegend von Iferten nach den Pflanzen, die
daſelbſt wachſen und mit beſonderer Rückſicht auf
die Beſchaffenheit des Bodens, welchen ſie bekleiden,
enau beſchrieben wird, als ein praktiſch anleitendes
eyſpiel, wie Lehrer mit ihren Zöglingen die einhei-
Ä Gewächſe kennen lernen und anſehen ſollen;
ferner die Thiere, ſoweit die Kenntniſs davon einen
Theil der Kenntniſs desjenigen Landes ausmacht,
welches innerhalb der Grenzen des Horizontes der
Kinder liegt; und zuletzt auch die Menſchen, als Ein-
wohner des beſtimmten Landes, unter dem Einfluſs
des Bodens, des Klimas und der Naturproducte,
nach ſeinen körperlichen und geiſtigen Eigenthüm-
lichkeiten, und nach ſeiner Lebensart, und als ein-
wirkend auf das Land. – Ler zuveyte Haupttheil der
Elementar geographie hat es mit der politiſchen zu
thun. Hier iſt von der bürgerlichen Ä im
Allgemeinen, von der Regierung, den Ständen, öffent-
lichen Einrichtungen und Anſtalten u. f. w. von der
Eintheilung der Landesbezirke bürgerlichen Geſell-
ſchaften, der Kirche, ſofern ſie in und mit dem Staa-
te iſt, die Rede; es verſteht ſich, daſs die heimatli-
che Gegend noch im die Sphäre bleibt, worin das
Kind ſich bewegt. – "Der dritte Haupttheil handelt
von der mathematiſchen Elementargeographie oder
den erſten Elementen der mathematiſchen Geogra-
hie, welche ſich überall auf der Erde innerhalb des
orizonts darbieten. Zuletzt wird gezeigt, wie Kin-
der anzuleiten ſind, von einer ausgemeſſenen und auf-
genommenen Fläche einen Grundriſs zu entwerfen;
als Vorbereitung zum deutlichen und anſchaulichen
Begriff von dem, was ein Landkarte iſt. So ſtellt
dieſe zuveyte Abtheilung alle Geſichtspunkte, auf wel-
che es bey der Erkenntniſs der Erde überhaupt an-
kommt, geordnet auf, giebt die ganze geographiſche
Sprache, und die Erklärung der Begriffe, aus wel-
chen fie beſteht, und bey jedem einzelnen Theil te-
ſondere Praktiſche Anweiſungen. - D
- 1G
----- 133 / 586 -----
253
Num. 32. MÄRZ: 181 s. DS4
Die dritte Abtheilung (S. 350 – 567) umfaſst die
allgemeine topiſche Geographie - und begründet», als
der erſte Theil der allgemeinen Geographie der Unº
terricht auf ſeiner Ä Stufe.
fº die nothwendigen Vorkenntniſſe, welche eigent-
ich zur mathematiſchen Geographie gehören; die
Lehre von der Geſtalt und Gröſse der Erde, von der
mathematiſchen Abtheilung der Erdkugel durch Pole,
Aequator, Meridiane, Polarzirkel, Längen- und Brei-
tengrade... Auf dieſe Vorbereitung zur wiſſenſchaft-
lichen Erdkunde überhaupt, folgt die allgemeine to-
piſche Geographie, die ſich in die natürliche und po-
Ä theilt oder in die Natureintheilung und in die
politiſche Eintheilung der Erdoberfläche. Die erſte
und allgemeinſte iſt die in Land und Waſſer, des Landes
in Continente und Inſeln, und des Waſſers in Ozea-
ne, Seen, Flüſſe u. ſ. w. Der erſte Theil der allge-
meinen topiſchen Geographie enthält daher die Na-
men und die Angabe der geographiſchen Lage der
Erdtheile, der gröſsen Gebirgszüge, der wichtigſten
Vorgebirge, der bekannteſten Jm Ä. Inſelrei-
hen und Einzelinſeln, der Haupt . Neben und Un-
tertheile des Meeres, der gröſste Meerbuſen, der be-
annteſten Mleerengen, der gröfsten Landſeen - der
groſsen ſtrömendeſ Gewäſſer, der Hauptvertiefun-
en ode, Becken der Erdoberflächen und deren Unter-
abtheilungen, bis zu den Fluſsgebieten. – Der zuvey-
te Theil enthält die Namen der gröſsten Staaten init
Angabe ihrer Gröſse und ihrer gröſsten und berühm-
teſten Städte nach Länge und Breite.
Aus dieſer Ueberſicht ergiebt ſich, daſs die zueey-
ze Abtheilung dieſes Buches, die den Abriſs der Eie-
mentargeographie enthält und alle wichtigen Geſichts-
punkte angibt, den den Lehrer bey der Beobachtung
und Betrachtung der unliegenden Gegend in geogra-
phiſcher Hinſicht leiten können, am ausführlichſten
iſt und daſs ſie zu einer vollſtandigen Beobachtung
und Erkenntniſs der Heimath, als eines Theils der
Erdoberfläche führen kann. Wer ſich beſchwert, es
ſey hier des Stoffes ſo viel, daſs das Kind darunter“
erlegen müſſe, der ſoll belenken, für wen das Bu
Die Einleitung"
e, ob der Elementaranterricht in den rationalen Wiſ-
enſchaften mit dem Elementarunterricht in den hiſto-
riſchen Wiſſenſchaften, wie die Geographie iſt, Ein und
daſſelbe Geſetz habe, und ob es bey einem Elemen-
tarbuche beſonders darauf ankomme, die Elemente
der Geographie rein und geſondert aufzuſtellen, oder
nicht vielmehr darauf, daſs alles das darin enthalten
ſey, was Elementarlehrer zu Beobachtung eines Lan-
des anregen kann, und ihnen die nöthigen Elemen-
tarkenntniſſe, in denen ſie ſich verſäumt fühlen, dar-
bietet. Der geographiſche Geſichtspunkt iſt doch
überall der Ä und der Hauptzweck des
Buches feſtgehalten. Rec. freut ſich, daſs der wür-
dige Verf. ſich von der verkehrten Gründlichkeit und
Ä einiger neuern Methodiker, die
dem Unterricht Geiſt und Leben nehmen, frey erhal-
ten und dem Gange der Natur der Wiſſenſchaft ſowohl
als der kindlichen Natur treu geblieben. Wir wün-
ſchen ihm Muſse und Neigung, die Idee weiter aus-
zubilden, ſein Buch noch mehr zu feilen und einen
Auszug aus demſelben, als ein geographiſches Ele-
mentarbuch für Volksſchulen, mit beſonderer Rück-
ficht auf das deutſche Vaterland zu bearbeiten, um
die hier dargeſtellte einfache und natürliche Metho-
de allgemeiner zu machen. Die ſchon von Polykar
Leyfer (Comm devera methodo Geographiae Helmſt.
1726), von Ä von Gatterer (1775) und
von Schulz (1787) aufgefaſste, und neuerdings von
Zeune, Stein, Kayſer, Ä Kunz, Blech u. A.
durchgeführte Idee einer reinen Geographie nach Na-
turgrenzen müſste llerdings auch Ä
che zum Grunde liegen; doch dürfte die politicne
Eintheilung der Länder nicht zu weit hinausgeſtellt
werden. Da hier Alles, was bloſs für Lehrer und Ael-
tern gehört, wegbleiben und der Zweck des geogra-
phiſéhen Elementarunterrichts, ein anſchauliches Bild
voñ der Oberfläche der Erde zu gewinnen, überall
feſt im Auge behalten werden muſs: ſo würde der
geſammte geographiſche Stoff, der ſich in kurzen,
einfachen Sätzen in Fragen, Aufgaben und Uebun-
gen entwickelte, auf wenigen Bogen zuſammengeſtellt,
5Ä iſt, und daſs die Auswahl des Nöthigſte und, ſelbſt wenn das Buch von einer Schulkarte, die
-. ie Sache jedes einzelnen Lehrers bleibt. Den firer nicht fehlen darf, weil ſie zur Verbeſſerung des geo-
- gen Methodikern, die im geringſten Anfang des Ün graphiſchen Unterrichts weſentlich nothwendig iſt,
errichts ſchon das Fundament des ganzen Gebäudes
der Wiſſenſchaften fehlen, und daher auch in den erſten
Anfängen die ſtrengſte Sºnderung des Stoffes verlan-
gen und den Verf anklagen, daſs er die Elemente
der Geographie nicht rein aufgefaſst und dargeſtellt
habe, antwortet er, daſs er den Gang der Natur in
der Entwickelung des Kindes und die Befürfniſſe
der Aeltern und Lehrer in Elementarſchulen, wie ſie
- ihm erſchienen ſind, vor Augen hatte und hiernach
ſein Buch abgefaſst hat. Allerdings hat er Vieles,
was in die Phyſik, Botanik, Mineralogie und Zoolo-
- gie gehört, mit aufgenommen; aber diele nicht geo-
graphiſche Abſchnitiefin als ſolch-überall angezeigt,
und werfen den unkundigen Aeltern und Erziehern
auch hier ſehr willkommen ſeyn. Auch iſt es ja, wie
Hr. H. ſehr richtig bemerkt, überhaupt noch die Fra-
- »
begleitet wäre, wohlfeil genug geliefert werden kön-
nen. Alles kömmt auf die Auswahl und Anordnung
des Stoffes an, und daſs durch Alles die Schüler,
für welche dieſes Elementarbuch geſchrieben werden
ſoll, nicht bloſs zum ſelbſtthätigen Betrachten und
Beobachten der Natur ihrer heimathlichen Gegend an-
eregt werden, fon ern auch dadurch die Kenntnis
fremder Länder, daſs eigentlich geographiſche Wiſ.
ſen, begründet und verbreitet werde. Das Ganze
könnte in vier Lehrgänge (Vorkenntniſſe – allgemei-
ne Erdkunde - Länder- und Völkerkunde – Vater-
landskunde), jeder Lehrgang wieder in Stufen, jede
Stufe in Abfatze und Abſchnitte abgetheilt werden,
ſo daſs auf jeder Stufe und in jedem Abſchnitt das Ge-
ſchäft des Unterrichts als ein Dreyfaches erſchiene,
nämlich als ein Vorbereiten, als ein Mittheilen und
2 S
----- 134 / 586 -----
855
256
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 32. MÄRZ 18 1s.
als ein Anzvenden oder Ueben. Jede Stufe müſste
mit einer Reihe von Fragen über das Aufgefaſste und
von Aufgaben ſchlieſsen, ſich leicht, Ä und
tene Vorkenntniſſe die Bibel ganz verſtehen können:
„Gottes Wort läſst ſich nicht zerſtückeln und alſo
fort mit allen Bibelauszügen!" – Nicht alſo unſer
ficher in einem Gebiete zu orientiren, die Namen, die - braver Biſchof Boiſen, der, die Gefahr, einer klein-
von den Kindern auswendig zu lernen ſind, durch
den Druck auszeichnen, und überall beſondere An-
weiſungen zum Entwerfen und Abzeichnen des Bil-
des einzelner Theile der Erdoberfläche und ſpäterhin
auch der ganzen Weltkarte, enthalten. Unſre ſchreib-
ſeligen Schulbuchfabrikanten werden unſre Schulen
mit geographiſchen Compendien überſchwemmen, ſo-
bald die neue politiſche Eintheilung öffentlich bekannt
iſt; daſs aber Hr. Henning der Mann iſt, der ein geo-
graphiſches Elementarbuch nach dem hier angedeu-
fete Plane ſchreiben kann, glauben Allé, die ſeinen
Leitfaden des geographiſchen Unterrichts kennen.
Möge der anſpruchloſe Mann recht bald Hand an's
Werk legen! Wenn er den vierten Lehrgang dem
deutſchen Vaterlande ausſchlieſsend widmete und au-
ſser er rein geographiſchen Darſtellung deſſelben auch
die Verfaſſung, die Gewerbzweige, die Sitten u. f. w.
berückſichtigte: ſo wäre das Büchlein ein „Anfangs-
buch zum Unterricht in der Erdkunde für deutſche
Schulen, wie wir noch keines haben und dadurch ei-
nem fühlbaren Bedürfniſſe dieſer Schulen abgehol-
fen; beſonders wenn, was Rec. noch einmal bemer-
ken muſs, die durchaus nothwendige Schulkarte nach
Natur- und Staatengrenzen beygegeben wäre.
- JUGEND schrifTEN.
MARIvon, b. Verf.: Bibelske Fortaellinger med An-
vendelfe paa Religion og Saedelaere, af P. O.
Boiſen u. ſ. w. (Bibliſche Erzählungen mit An-
Wendung auf die Religion und Sittenlehre von
P. O. B. Biſchof des Stifts Lolland und Falſter
und erſter Lehrer des Werſterburg. Seminaz
riums.) 181o. 365 S. 8. (2 Thlr.)
In einem Zeitalter der Paradoxien, wie in man-
chem Betrachte das gegenwärtige iſt, darf es niemand
NEUE AUFLAGE.
wundern, den ausgemachteſten Wahrheiten wider-
ſprechen zu hören. Dahin rechnet Rec. die hier und
da laut werdende Behauptung: „Kindern und jungen
Leuten gebe man die Bibel vollſtändig in die Hände;
Ä verhindern die Geſammtwirkung der Bi-
bel." In allen andern Stücken der menſchlichen Er-
kenntniſs erfordert eine vernünftige Methodik, vom
Kinfachen aus-, zum Verwickeltern überzugehen; mit
dem Leichten anzufangen, das Schwere folgen zu laſ-
fen. Nur in Abſicht auf Religion behauptet man eben
- ſo blind Ä die Gefahr für die kindliche Unſchuld
in ſo mancher einzelnen Bibelſtelle, wie gegen die Un-
möglichkeit, daſs ſelbſt Bejahrte ohne groſse und ſel-
lichen Pädagogik beſchuldigt zu werden, nicht ach-
tend, mit allen echten Pädagogen der Meinung iſt,
eine vernünftige Methode ſey beym Unterricht in der
Religion, wie hey jedem andern Unterrichte, gleich
unentbehrlich. Beherzigenswürdig ſind die Aeuſse-
rungen des Vfs. in der kurzen Vörerinnerung über
den Gebrauch der Bibel für das kindliche Alter, über
den vorzüglichen Werth zu dieſem Zwecke auser-
wählter bibliſcher Erzählungen und über die beſte
Art und Weiſe ihrer Benutzung. Kleinere Bibelaus-
züge beſaſs die däniſche Literatur ſchon früher; aber
eine ſo vollſtändige Auswahl aus dem A. und N. Te-
ſamente entlehnter Erzählungen, die zwar gröſsten
theils in dem der Bibel eigenthümlichen Töne vor-
getragen werden, aber dabey für Kinder von 12 Jah-
ren und darüber ſo verſtändlich, ſo lehrreich und
zum Guten erwecklich ſind, wie dieſe Boiſenſche, iſt
bisher in däniſcher Sprache nicht erſchienen. Kei-
ne der aufgenommenen Erzählungen iſt ihres Platzes
unwerth, und keine, die aufgenommen zu werden
verdiente, vermiſst Rec. Die Anwendung derſelben
auf die Religions- und Sitten - (Pflichten-) Lehre,
wozu die Anmerkungen, die dem Lehrer nöthigen
Winke geben, iſt natürlich und dem angegebenen
ÄÄÄ genäſs; nur die beygefügten Fragen könn-
ten zum Thele den Regeln einer richtigen Kateche-
tik mehr entſprechen. Auſser den Erzählungen eat-
hält die Schrift auch eine Sammlung kraftvoller Aus-
ſprüche von Salomo und Jeſus Sirach, nebſt einiges
Ä en Jeſu, welche die beſondere Aufmerkſamkeit jun-
ger Leute verdienen. Nur dieſer Art Schriften kön-
nen die h. Schrift, als Leſebuch für die Jugend be-
trachtet, gegen jeden möglichen zu ſtiftenden Scha-
den ſchützen und dieſelbe zu einem höchſt nützlichen
Mittel der Verſtandesbildung und Willensveredlung
erheben. - -
ERPuR"r, in d. Ä Buchh.: Auswahl der wirk-
Jamſen, einfachen und zuſammengeſetzten Arz--
neymittel, oder praktiſche Materia Medica, nach
den beſten mediciniſchen Schriftſtellern u. eigner
Erfabrung bearbeitet, von Friedrich Jahn, der
Arzneywiſſ. Dr. herzogl. Sachſen-Meiningiſchem
Hofmedicus u. ſ. w. Zweyter Band. Dritte ver-
beſſerte u. vermehrte Auflage. 1814 S. 531 bis
1178. 8. (Beyde Bände 3 Thlr. 12 Gr.) (Siehe
d. Rec.A.L. Z. 18o1. Nr.274. u. Ergänz-Bl. 1808.
Nr. 114.)
----- 135 / 586 -----
257
258
- 55 -
E R GAN z U N G s B LA T T ER
*
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T ER ATU A - z E 1 T U N G
März
1 81 5.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
ERFURT, in d. Hennings. Buchh.: Neue Pharma-
copoe; dem gegenwärtigen Zuſtande der Arzney-
kunde und Pharmacologie angemeſſen; nebſt ei-
nem Anhange, welcher die franzöſiſche Militär-
Pharmacopöe enthält; von D.J. B. Trommsdorff
Prof. der Chemie u. Pharmacie, Aſſeſſor des er-
furt-blankenhaynſchen Sanitäts-Collegii, Apo-
theker von Ä wie auch mehrerer gel. Ge-
ſellſch. Mitgl. 1808. VIIl u. 244 S. u. LXXXVI
S. Regiſter. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
Neue Pharmacopoe – – von D. J. B. Trommsdorff
u. ſ. w. – Zueeyte verb. Aufl. 18.11. 244 S., nebſt
VIII S. Vorbericht u. LXXXVI Regiſter. 8.
(1 Dhlr. 8 Gr.)
Schºn wird bey flüchtiger Vergleichung der Titel,
die gleiche eitenanzahl des Werks, ſo wie die
des Vorberichts und des Regiſters den Verdacht er.
regen, daſs das letzte Werk wohl keinesweges eine
verbeſſerte Auflage des erſten ſey. Der Verdacht
wird zur Gewiſsheit, wenn man beym Umſchlagen
findet, daſs jedes mit derſelben Seitenzahl bezeich-
nete, Blatt, oben mit demſelben Wort anfängt, un-
ten mit demſelben Wort ſchlieſst; daſs wenn man
gleich benamte wichtige Artikel nachlieſt und ver-
leicht, nicht ein Wort anders iſt; ja die Druckfeh-
er der erſten Ausgabe wörtlich in der zweyten nach-
gedruckt ſind. Es bleibt alſo wohl keine ändre Ver-
muthung übrig, als daſs um den Abſatz zu verſtär-
ken, man um die noch vorräthigen Exemplare einen
neuen Titel mit dem Vorgeben, zueeyte Auflage, ge-
fchlagen habe: denn wären die Exemplare der er-
ſten ganz vergriffen - und man hätte einen neuen un-
veränderten Abdruck nöthig gefunden, würde man
doch wohl die Druckfehler am gehörigen Orte ge-
ändert und dadurch einen Scheingrund für das Wort
verbeſſert gehabt haben. Wie man dieſe tadelnswür-
dige Verfahrungsart zu beſchönigen oder irgend zu
entſchuldigen vermögend ſeyn möchte, läſst Rec.
dahin geſtellt, und er wendet ſich zu dem Inhalte der
einzigen Auflage ſelbſt.
Nachdem der Vf. im Vorberichte bemerkt, daſs
er zur Herausgabe Ä Werks beauftragt
ſey; und ſowohl die Nothwendigkeit als die Eigen-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
ſchaften einer neuen Pharmacopoe, nach dem jetzi-
gen Zuſtande der Wiſſenſchaften, angeführt hat, zeigt
er auch an, daſs die Pharmacopoea boruſca jenen
Eigenſchaften entſpreche. Er habe daher viele Vor-
ſchriften unverändert daraus entlehnt, aber doch
auch in manchen alsdenn einige Veränderung vorge-
nommen, wenn er nach Gründen dabey etwas ge-
wonnen zu haben glaube: ob aber jede Veränderung
auch wirklich eine Verbeſſerung ſey, würden Sach-
verſtändige ausmitteln. Die erſte Abtheilung habe er
für die materia pharmaceutica beſtimmt; die zweyte
beſchäftige ſich mit den zubereiteten und zuſam-
mengeſetzten Arzneymitteln; die dritte enthalte eine
Sammlung verſchiedener Magiſtralformeln, welche
zum Theil noch von den Aerzten läufig verlangt
werden. Endlich ſey noch ein Anhang beygefügt,
welcher die Formeln der franzöſiſchen Militär- Phar-
macopoe enthalte; nicht ſowohl ihrer inneren Vor-
trefflichkeit wegen, als weil die deutſchen Apothe-
ker jetzt häufig gezwungen ſeyen, wo man franzöſi-
ſche Lazarethe errichtete, darnach zu arbeiten, und
ihnen doch dieſes Formular nicht bekannt war. Da-
her glaube der Vf, dem deutſchen Apotheker einen
wichtigen Dienſt durch eine treue Ueberſetzung zu
leiſten. In den Formeln ſelbſt ſey nicht das Minde-
ſte geändert; jetzt könnten ſie vielleicht zum Baro-
meter dienen, um die Stuffe zu finden, auf welcher
- die Kultur der Arzneykunde bey den Franzoſen ſtehe.
Was die erſte Abtheilung, die materiapharma-
ceutica betrifft, ſo hat der Vf. mehrere Pflanzen auf-
genommen, die man in der Berliner Pharmacopoe
ewiſs mit Bedacht ausgelaſſen hatte: als den römi-
Ä Wermuth (da man doch dort den gemeinen
aufgenommen hat), den Schlehndorn, den egypti-
ſchen Schotendorn, die Oddermenge, Alchemille,
Ochſenzunge, Alkanna, den Nelkenpfeffer, das Kour-
barillharz, die Oſterluzey (da doch dort die runde
aufgeführt iſt), der ſchaftloſe Tragant, der Tolubal-
ſam, die Bachbohne (Veron. Beccab.), (die Rec. auch
weit wirkſamer ſcheint, als der aufgenommene offi-
cinelle Ehrenpreis), die Behennüſſe, Bergamott, die
officinelle Belonie, das Bdellium, die Schlangenwurz,
Hirſchbrunſt (da dort doch der Feuerſchwamm nicht
verworfen iſt), den wohlriechenden Weidenſchwamm,
guten Heinrich und den Borretſch. Die beträchtli-
che Anzahl von Vegetabilien, die dort ausgemuſtert,
hier wieder eingeordnet ſind, ſind bloſs aus den bei-
K (2) den
----- 136 / 586 -----
259
26o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
den Buchſtaben A und B genommen, die Rec. vergli-
chen. Er möchte nicht verbürgen, daſs alle die in
die Reihe wieder aufgeſtellten Individuen ganz als
dienſtfähig angenommen werden könnten; doch eben
ſo gewiſs iſt er auch überzeugt, daſs alle jenen Ver-
worfenen ihr Verbannungsurtheil, als fehlten ihnen
wirkſame Kräfte, mit Recht verdienen. Nach Rec.
Urtheil möchte hier auch der Mittelweg der beſte
geweſen, nicht ſo viele unbedingt zu verwerfen, und
unter dieſen bloſs die von vorzüglichen Kräften wie-
der aufzunehmen.
- -
Auf die zweyte Abtheilung macht der Vf. ſelbſt
aufmerkſam, da er ausdrücklich angiebt, daſs er zwar
viele Vorſchriften der Berliner Pharmacopoe unver-
ändert, andre aber nach genauer eigner Prüfung, mo-
dificirt aufgenommen habe. Bey Vergleichung fand
Rec. z. B. dafs bey dem Gewürzeſfig Hr. T. ſtatt
Nelken und Zedaarwurzeln, Caffienzimmt, Gewürz-
nelken, Muskatennüſſe, Kardemomen und Galgant-
wurzel genommen habe, was er mit ihm der Ä.
ner Pharmacopoe vorzuziehn geneigt ſeyn möchte.
Zeitloſen Efg iſt mit Grunde eingerückt. Die con-
centrirte Eſſigſäure bereitet die Ä Pharmaco-
oe aus Blätter - Erde, Braunſtein und Schwefelſäure.
r. T. aus Bleyzucker, Braunſtein und Schwefelſäu-
re, mit der Bedingung, das Deſtillat mit H's. Wein-
probe zu unterſuchen. Unter ſolchen Umſtänden
zieht Rec. dieſe weit wohlfeilere und doch unſchäd-
liche Methode der andern vor. Eingeſchaltet wer-
den der Lavendel-, Mayblumen-, Ä
fig. Beym Bleyeſſig findet man die gute Bemerkung,
daſs er ſo lange abgedampft werde, bis in ein eine
Unze faſſendes Glas anderthalb Unzen gehen. Bey
dem Eſſig-Alkohol nimmt die Berliner Pharmacopoe
überfauren vitriolifirten Weinſtein und efſigſauren Na-
trum nebſt Braunſtein. Hr. T. eſſigſauren Kali und
Schwefelſäure, wo das Deſtillat jedoch zuweilen
über effigſauren Kali und Braunſtein abzuziehen ſey.
Bey der Benzoeſäure nimmt man in der Berliner
Pharmacopoe cryſtallifirten Natrum, hier gereinigte
(wohlfeilere) Pottaſche. Warum hier und in meh-
reren Fällen die Berl. Pharmac. das Natrum vor-
zieht, mag wohl darin ſeinen Grund haben, daſs die
Pottaſche felten reines Kali iſt, daſs der vitriolifirte
Weinſtein weniger anwendbar als Glauberſalz iſt, daſs
endlich dieſes beſſer zum Glasſatze ſtatt Natron an-
ewendet werden kann. In bloſser chemiſcher Rück-
Ä allein bewirken reines Kali und Natron dieſel-
ben Reſultate. Boraxſäure wird freylich jetzt wohl
nicht leicht als Arzneymittel gebraucht, doch findet
fie hier einen Platz. – Die Rectificirung der Salz-
fäure über Kochſalz, ſey bey beobachteter Vorſicht
ar nicht erforderlich. Bey der Salpeterſäure ver-
angt Hr. T, daſs das gefällte Scheidewaſſer nicht
bloſs für ſich, fondern über ſalpeterſauren Baryt ab-
gezogen werde. Letzteres iſt zuverläſsiger und ord-
nungsmäſsiger, obgleich hinlängliches ſalpeterſaures
Silber auch die Schwefelſäure im Scheidewaſſer zu
fällen vermag. Bey der Knochen-Phosphorſäure läſst
Hr. T. dieſelbe hernach noch mit Ammonium ſätti-
gen, welches Rec. ſehr billigt, da auch ſeiner Erfah-
rung gemäſs, der Säure ſich viel ſchwefelſaurer und
phosphorſaurer Kalk zugeſellet. Bey der reinen Phos-
phorſäure läſst Hr. T. den Phosphor erſt zerflieſsen,
was theils weniger mühſam und gefalrlos iſt, theils
weniger Salpeterſäure zur Zerſtörung des ganzen
Phosphors erfordert. Bey der concentrirten Schwe-
fel/Züre wird der beiden Arten, und der weiſſen, kry-
ſtall. ſtark rauchenden Subſtanzen vor der Nordhäu-
ſer Schwefelſäure gedacht; bey der engliſchen müſ-
ſe die Entfärbung der Säure voran gehen. Bey der
Bereitung der zeeſentlichen Weinſteinſäure hebt Hr.
T. den tartarif. Weinſtein auf; die Berliner Pharma-
copoe zerſetzt ihn durch ſalzſauren Kalk. (Wendet
man kauſtiſchen Kalk an, ſo wird auch der tartarif.
Weinſtein zerſtört und die Lauge enthält kauſtiſches
Kali.) Den Eſſgäther bereitet # T. aus Bleyzucker,
den er mit Rabel's Waſſer übergieſst, deſtillirt und
den Aether durch Kalkwaſſer abſcheidet. Zu dem
Schwefeläther nimmt Hr. T. gleiche Theile des Al-
kohols und der Säure; die Är Pharmacopoe
ſchreibt , mehr Säure als Alkohol vor. Beide ra-
then ſehr allmählich die Vermiſchung zu machen.
Rec. ſahe daſs man ſehr ſchnell, wo nicht mit einem
mal, die Säure zum Alkohol (in einem erwärmten
Gefäſse) goſs; beide rathen allmähliche Wärme-Ver-
Ä Black rieth, die Wärme von Anfang an
ſchnell zu erhöhen, bis die Flüſsigkeit ganz gelinde
an zu kochen fange, alsdenn alles Feuer unter der
Kapelle weg zu nehmen, wodurch dieſs gelinde Ko-
chen bis zur völligen reichlichern Abſcheidung des
Aethers fortdauren werde. „Den durch Aezlauge
abgeſchiedenen Aether rectificirt die Berliner Phar-
macopoe für ſich, Hr. T. über Braunſtein. In beiden
vermiſst Rec.. ungern den Salpeteräther, der friſch
bereitet, flüchtiger, kräftiger und angenehmer iſt,
als der Schwefeläther, und in Ä praktiſcher
Rückſicht dieſem oft ſehr vorzuziehn iſt. Auch er-
hält er ſich lange über Kalkwaſſer oder kauftiſche
Magnefie aufbehalten, in ſeiner ganzen Kraft. Der
phosphorhaltige Aether fehlt in der Berliner Phar-
macopoe nit Unrecht. Das Hirſchhornſalz berei-
tet die Berl. Pharmac. aus Hirſchhorn; Hr. T. ſetzt
der gewöhnlichen Miſchung zum kohlenſauren Am-
monium etliche Unzen ſtinkendes thierifches Oel zu.
Die Vorſchrift zum gezeirzhaften Waſſer iſt in bei-
den völlig gleich, nur daſs hier in beiden Ausgaben
änzlich ausgelaſſen iſt der Zuſatz von 2o Pfund Waſ-
er; wie es hier abgedruckt iſt, ſoll man die Ingre-
dienzien mit 4 Pfund rectificirtem Weingeiſt digeri-
ren laſſen, und alsdenn 12 Pfund Flüſſigkeit abziehen. -
– – Doch dieſe Anzeige würde ſelbſt zu einem Bu-
che werden, wenn Rec. die ganze Pharmacopoe ſo
durchgehen wollte; er will daher hin und wieder
noch einige Beyſpiele anführen. Zu den eiſenhalti-
gen Salmiakblumen nimmt Hr. T. 1 Theil trocknes
rothes ſalzſaures Eiſen und 15 Theile Salmiak, wel-
che
h
-

----- 137 / 586 -----
261
262
Num. 33. MÄRZ - 18 I 5.
che er in Waſſer auflöſen und zuſammen eindicken
läſst. Zu der Beſtuſcheffchen Tinctur nimmt er
gleichfalls das rothe ſalzſaure Eiſen, welches er in
rectificirten Schwefeläther auflöſen läſst.
Weſtrumb vermiſchen das Eiſenöl mit Aether, und
ſondern die untenſtehende Salzſäure ab; auch die
Berliner Pharmacopoe verordnet die Abſonderung des
eiſenhaltigen Aethers. . Bey Hr. T. bleibt aber alle
Salzſäure bey dem Aether; ſollte dieſes wohl nicht
eine verſchiedene mediciniſche Wirkung in den bei-
den Nerventincturen bewirken?) Zum Mineralker-
mes wird, ſtatt Natron, Kali genommen, und dem Gan-
zen Schwefelblumen zugemiſcht, geſchmolzen, in
vielem Waſſer gekocht und im Durchſeihen mit kal-
tem Waſſer auf einmal verbunden u. ſ. w. Zum Spies-
lanzſchwefel nimmt man 4 Theile vitrioliſirten Wein-
tein, 1 Theil Spiesglanz, # Kohle; nach dem Schmel-
- zen und Kochen ſetze man Schwefelblumen hinzu
und ſchlage Ales nieder. Die dritte Abtheilung oder
die Magiſtralformeln ſind in chemiſcher und medi-
ciniſcher Rückſicht recht gut, obgleich Rec. eben
nicht alle ſelbſt gebrauchen würde, z. B. das Electua-
rium alkermes, Globuli moſchati, Morſuli aromat. et
chinat., pi. ammoniacae u. f. w. Was die Formeln
der franzöſiſchen Militärpharmacopoe betrifft, ſo ſind
manche Compoſitionen von den gewöhnlichen Deut-
ſchen eben nicht unterſchieden, manche gut gewählt,
viele nicht ſehr kräftig, wie ſo manche Boli, Cata-
plasmata. Potiones, Species, fucci herbar., Tſannae;
doch wir wollen uns nicht ins Detail einlaſſen, da -
jetzt Gottlob die Zeiten anders ſind, als da das Buch
erſchien, wo jener Abdruck ſehr nützlich ſeyn konnte.
1.1TER AtuR Geschichte.
UrsaLa, b. Stenhammar u. Palmblad: Catalogus li-
brorum impre)örum Bibliothecae Regiae Acade-
miae Upſalienſis. Sectio poſterior. 1814. LXVIII
u 384 S. 4- -
Endlich haben wir das Vergnügen, die vollen-
dung eines Werks anzuzeigen, das Ä langſam fort-
gerückt iſt; die erſte Abtheilung iſt bereits ſeit meh-
rern Jahren herausgekommen, und auch in der A. L.
Z. (18o7. Nr. 153.) beurtheilt worden. Der vorlie-
ßÄ“ Band enthält zuerſt die Vorrede, worin Hr.
rof. und Bibliothekar Peer. Fab. Aurivillius von ſei-
ner Arbeit Rechenſchaft giebt; ſeinem unermüdeten
Fleiſs verankt die Upſaliſche Bücherſammlung ihren
erſten vollſtändigen alphabetiſchen Catalog; die erſte
Veranlaſſung zum Drück deſſelben gab der verſtor.
bene Erzbiſchof von Troil und der Präſident Raſenad-
er, der einen I heil der Koſten hergab; mehrere Um-
ſtände Ä jedoch die Vollendung des Werks,
ſo daſs der Druck faſt 7 Jahre unterbrochen ward.
Sehr viel trug dazu die groſse Vermehrung der Bi-
bliothek bey, die ſeit dem Amtsantritt des erausg.
im Jahre 1787 beynahe verdoppelt worden iſt. Den
(Hagen,
alphabetiſch.
neueſten Zuwachs erhielt ſie im Jahre 1813, durch
ein Vermächtniſs des Grafen Gyllenborg, der eine
ſchätzbare Sammlung von Landkarten, Kupferſtichen
und Gemälden beſaſs, und durch den Ankauf der
Handſchriften zur ſchwed. Geſchichte, die der Biſchof
Nordin in Hernofand hinterlaſſen hatte, und die aus
24oo Bänden beſtanden. Sämmtliche Bereicherun-
gen der Bibliothek ſeit 1787 machen 334co Bände aus;
an Gelde iſt während dieſer Zeit die Summe von 21450
Thalern zur Vermehrung angewendet worden. Ueber
die Art der Einrichtung des Verzeichniſſes hat der
Vf. fich ausführlich verbreitet; und zugleich übcr die
Abkürzungen, die Anordnung, die Schreibart der
Namen u. T. w. die erforderliche Auskunft gegeben.
Dieſe zeeyte Abhandlung enthält alle Bücher und
Schriften, die einem Verfaſſer oder Herausgeber
nicht füglich zugeſchrieben werden konnten, oder
die ohne Namen der Urheber herausgekommen ſind.
Hr. A. hat 34 allgemeine Klaſſen gewählt: z. B. Bi-
blia, Academiae, Acea, Societatum, Antiquitates, Ar-
tes, Adagia, Hiſtorica u. f. w., die dann wieder in
Ünterbfeingen zerfallen: z. B. der Artikel Hiſto-
rica in Annales, Chronica, Diplomata, Genealogica,
Heraldica, Numismatica, Sagae, Hiſtoria, Univerſa-
lis, hiſé. pacificationum und dann einzelne Länder
Dem Rec. ſcheint dieſe Einrichtung
weniger Ä als wenn die einzelnen Rubriken
gehörigen Orts in den Namencatalog eingeſchaltet
wären; natürlich haben manche Unbeſtimmtheiten
dadurch entſtehen müſſen: ſo z. B. iſt die von der
Madrider Akademie beſorgte Ausgabe des Don Qui-
acote nicht unter Cervantes, ſondern in dem Artikel
Acta, unter der Rubrik Matritenfis Academia au fge-
führt, wo ſie ſchwerlich Jemand ſucht. Im Anhange
werden noch die ſeit 1728 – Ä zu Conſtantinopel
gedruckten Bücher, die im Kloſter Marhanna gedruck-
fen arabiſchen Bücher und endlich diejenigen Werke
angegeben, welche die Geſellſchaft der Wiſſenſchaf-
ten in Upſala befitzt, und die in der Univerſitätsbi-
bliothek fehlen (es wäre wünſchenswerth, daſs dieſe
Sammlung der letztern ganz einverleibt würde, ſo wie
ſchon 1788 durch die Bereitwilligkeit des Hrn. Prof.
Afzelius die chemiſchen Bücher, die zum chemiſchen
Laboratorium gehörten, mit ihr vereinigt ſind.) Hr.
Aurivillius hat unſtreitig durch die Bearbeitung dieſes
mühſamen und Ä Werks, das von ſeinen
ausgebreiteten literariſchen Kenntniſſen zugleich ein
rühmliches Zeugniſs ablegt, - ein groſses Verdienſt
erworben; die Ä ibliothek iſt die erſte und
reichſte in ganz Schweden, und es muſs daher je-
dem ſchwediſchen Gelehrten und Literator erwünſcht
ſeyn, aus dieſem Verzeichniſs zu erfahren, welche
Hülfsmittel ihm Upſala darbietet. Für das Ausland
hat dieſes Verzeichniſs einen ſehr groſsen Werth
durch die Vollſtändigkeit, womit die ſchwediſche Li-
teratur verzeichnet iſt; mit Recht hat Hr. Auriv. einen
beſondern Fleifs darauf verwandt, und von vielen
anonymiſchen und pſeudonymiſchen Schriften die
wirklichen Verfaſſern angezeigt: auch hat Rec. ver-
ſchie-
V-
-
----- 138 / 586 -----
263
264
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 33. MÄRz srs.
ſchiedene Namen vergebens geſucht, beſonders aus
der ſchönen Literatur, wie Kexell, Hallmann u. dgl.
Die Diſſertationen ſind nicht beſouders aufgeführt,
da die ſchwediſche Literatur dafür ein eignes "Werk
von J. H. Lidén bis 1776. (Catalogus diſſertationum
in academiis et gymnafis Sveciae habitarum, Upf.
1778 – 1780.5 Sectt. 8.) beſitzt. Soll dieſes Ver-
zeichniſs recht brauchbar werden, ſo müſſen von
Zeit zu Zeit Acceſſionen hinzukommen: es geht nur
bis zum J. 1796; das Jahr 1816 wäre ein paſſender
Zeitraum für die Fortſetzung, die, nachdem die Bahn
einmal gebrochen iſt, weniger ſchwierig ſeyn wird;
auch wäre zu wünſchen, daſs die Fortſetzung der
Lidénſchen Arbeit, wofür der verdiente Urheber
durch ein Vermächtniſs auch noch nach ſeinem "lo-
de geſorgt hat, herausgegeben würde. Beſonders
ſchätzbar und wünſchenswerth wäre aber ein ge-
naues und kritiſches Verzeichniſs der Handſchriften
zu Upſala, die zum Theil nur ſehr unvollkommen
bekannt ſind, obgleich Hr. Prof. Auriv. theils einzelne
Codices, theils einzelne Klaſſen derſelben in Diſſer-
tationen beſchrieben hat; inſonderheit verdient der
reiche Vorrath zur ſchwediſchen Geſchichte zur all-
emeinen Kenntniſs gebracht zu werden. Rec. kennt
freylich die Schwierigkeiten, die literariſche Unter-
nehmungen von ſolchem Umfange in Schweden ha-
ben; es läſst ſich aber erwarten, daſs theils die Re-
ierung, theils der Eifer begüterter Patrioten Wer-
Ä der Art, die der wahren Gelehrſamkeit ſo för-
derlich ſind, die – im Grunde – unbedeutenden
Unterſtützungen, deren ſie bedürfen, nicht verſagen
werden.
VOLKS SCHRIFTEN.
LANpskur, gedr. b. Thomann: Lehr- und Hand-
Ä Äj Ä der Lehrer und Lehrlinge
der männlichen Feyertagsſchule, wie auch zur
Selbſtbelehrung des jungen Bürgers und Land-
manns. Von Joſeph Kraus, Stadtſchulinſpector
in Landshut. 1814 VI u. 183 S. 8. (6 Gr.)
Durch dieſes Buch iſt eine Lücke ausgefüllt, welche
bisher beym Unterrichte in der männlichen Feyer-
tagsſchule des Königreichs Baiern, immer. Statt gº-
habt hatte; der Vf, hat ſich daher durch die Heraus-
gabe deſſelben ein Verdienſt, um ſein Vaterland er-
Forben. Zum Beſuche der Feyertagsſchule ſind in
Baiern die Handwerkslehrlinge vom 12ten bis zum
18ten Lebensjahre verpflichtet, und gerade in dieſen
Jahren kommt es, wie in der Vorrede richtig bemerkt
iſt, vorzüglich darauf an, welche Grundſätze ſie auf-
faſſen und welche Beyſpiele von Handlungen ſie in
ihren Ä erblicken; gerade dieſe Jahre be-
ſtimmen die Richtung ihres Geiſtes, welcher nach
dem Grade ſeiner Ausbildung entweder an dem Ro-
hen und Niedern kleben bleibt, oder ſich an das Edle
und Höhere anſchlieſst. Bildung zur Religion und
Sittlichkeit, als der höchſte Zweck einer Volksſchule,
iſt daher das Erſte und Vornehmſte, wohin der Vf.
arbeitete. Dieſe zu bewirken iſt die erſte Abtheilung
dieſer Schrift, welche eine Sittenlehre 1) in Denk-
ſprüchen aus dem alten und neuen Teltament, und
2) in Beyſpielen aus den alten und neuen Zeiten ent-
hält, vorzüglich geſchickt. Die Denkſprüche find gut
gewählt und faſslich; die Beyſpiele eben ſo zweck-
mäſsig aus dem gemeinen Leben genommen, und in
einer Pºpulären und herzlichen Sprache vorgetragen.
Eben dahin zweckt auch die Menſchenkunde, jer
Darſtellung des kunſtreichen Baues des menſchlichen -
Körpers und der Hauptkräfte des menſchlichen Gei-
ſtes in der zweyten Abtheilung ab. Der Menſch ſoll
die Vorzüge, womit er vom Sc öpfer begabt iſt, ken-
nen lernen. Kennt er ſie, ſo wird er ſich ſelbſt ſchät-
zen» und das Rohe und Niedere ſeiner Menſchenna-
tur zu veredeln ſuchen. In der dritten Abtheilung
finden die Lehrlinge eine kurze und klar vorgetrº
gene Geſchichte der Entſtehung und Vervollkºmm-
mung der vorzüglichern Künſte und Handwerke; al-
lerdings ein zweckmäſsiges Mittel, eine edle Wiſs-
begierde in ihnen zu erregen, und ſie zum Nachden-
ken, zum Ferſchen und zur Vervollkommnung ihrer
Gewerbe, anzuſpornen. Die hier aufgenommenen
Handwerke und Künſte ſind in vier Kläffen getheilt,
je nachdem ſie entweder Produkte aus dem Pflanzen-
reiche, oder aus dem Thierreiche, oder aus dem Mine-
ralreiche, oder aus mehrern Naturreichen zugleich
bearbeiten. „Wenn man dieſen Eintheilungsgruñdan-
nimmt, ſo dürfte die Malerkunſt nicht unbedingt in
die erſte, ſondern in die letzte Klaſſe gehören. An
die Geſchichte der einzelnen Handwerke und Künſte
ſchlieſst ſich eine Erzählung von dem Anfange und
Fortgange der Zünfte überhaupt an. Die viele Ab-
theilung machen Beyſpiele ſehriftlicher Aufſätze von
verſchiedenen Gattungen aus, nämlich von Familien-
und Geſchäftsbriefen, Conti's, Schuldſcheinen und
Quittungen u. ſ. w. Die Nützlichkeit dieſes Artikels
wird wohl niemand läugnen. Nicht jeder Handwer-
ker oder Künſtler iſt im Stande, etwas paſſendes aus
dem Kopfe niederzuſchreiben, wenn er in ſeinen jün-
Ä Jahren in der Schule keine Anleitung dazu er-
alten hat. Wir können daher dieſes Buch allen den-
jenigen, zu deren Gebrauche es geſchrieben iſt, mit
Recht empfehlen; nur müſſen wir bedauern, daſs es
von Druckfehlern nicht rein iſt.
----- 139 / 586 -----
265
266
– 34 - -
*-
4
E R GAN z U N G s B LA T T ER
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
März
1 8 I 5. -
THE O LOGI E.
Sulze AcH, b. Seidel: Friedensworte an die katho-
liſche und proteſtantiſche Kirche für ihre Wieder-
vereinigung. 1810. XVI. u. 36o S. gr. 8. ( Thlr)
D. Beziehung dieſer Schrift auf die bekannten
Planckſchen Friedensworte gegen die Vereini-
ung der beiden genannten Kirchen erhellt ſchon aus
ihrem Titel; der ungenannte Vf derſelben iſt ein Ka-
tholik, der ſich beſtrebte, mit Ruhe, mit Sanftmuth,
mit Mäſsigung und mit Kenntniſs ganz unumwunden
für die Réunión der Proteſtanten mit der katholiſchen
Kirche zu ſprechen - den jedoch der Eifer für ſeine
Kirche bey aller Aufmerkſamkeit auf ſich ſelbſt, da-
mit er Ät einſeitig urtheile, mitunter etwas zu weit
eführt hat. Da er indeſſen S. 155. ſelbſt ehrlich ge-
eht, er getraue ſich nicht, ſich ſelbſt, von Einſeitigkeit
anz frey zu ſprechen, ſo hat er dieſsfalls auf eine
Ä Beurtheilung gerechte Anſprüche. Die Fort-
dauer der Trennung der Proteſtanten von den Ka-
tholiken iſt, laut der Vorrede, dem Vf- ſehr unange-
nehm, ob er gleich eine gewaltſame Reunion verab-
ſcheut; was Planck in ſeinen Friedensterorten vor-
ſchlägt, hält er freylich ſelbſt für das Beſte, ſo lange
die Ä fordauert; aber ſoll denn, frägt er,
die Trennung eteig dauern? Die Verneinung dieſer
Frage ſoll dürch vorliegende, zwar viel zu weitläuf-
tig angelegte, Schrift gerechtfertigt werden. In
dem erſten Theile derſelben ſucht der Vf. zu zeigen,
die Reunion ſey wünſchbar. Nur die Rationaliſten
unter den Proteſtanten, meynt er, wünſchen ſie nicht.
Dieſs iſt aber, auch abgeſehen davon, daſs es ſich da-
mit ganz anders verhält, ein gehäſſiger Wink, der in
einer ireniſchen Schrift nicht vorkommen durfte.
Rec. denkt darüber anders. Daſs Jeſu Lehre als
öttlich anzuerkennen ſey, darüber ſind ſeines Wiſ-
ens beide Parteyen als Chriſten bereits einig, und
ſelbſt die Ratioſaliſten können ſich mit Ueberzeu-
gung zu dieſer Lehre als zu einer göttlichen beken-
nen; dadurch aber, daſs die Proteſtanten auch noch
katholiſch würden, entſtünde keine gröſsere religiöſe
Harmonie, als die bey jenem gemeinſchaftlichen Glau-
ben an den göttlichen Urſprung des Evangeliums
bereits vorhandene. Sey der Vf, mit dieſer Einheit
des Bekenntniſſes zu Jeſu, als dem Weltheilande, mit
dieſer beiden Parteyen gemeinſamen innigen und
dankbaren Verehrung ſeiner unvergleichbaren Vor-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
züge, Tugenden und Verdienſte zufrieden! Dieſe
bringt wahre Einigkeit im Geiſte auch bey verſchie-
denen theologiſchen Anſichten, bey einem ungleichen
Cultus und bey ungleichen kirchlichen Verfaſſungen
hervor. Will aber der andre Theil ſich nicht daran
- genügen laſfen, was uns ſehr leid thun ſollte, da er
gewiſs vollkommen damit zufrieden ſeyn könnte,
will er uns auch noch in ſeine Kirche hereinzukom-
men nöthigen; ſo verfehlt er ſeinen Zweck, und ent-
fernt uns wieder von ſich; er könnmt uns dann vor,
wie ein Bruder, den wir zwar aufrichtig ſchätzen und
lieben, und mit dem wir ſtets in den angenehmſten
Verhältniſſen zu leben wünſchen, der uns aber im-
mer bereden möchte, daſs wir uns in eine Geſell-
ſchaft aufnehmen lieſsen, zu der er ſich hält, die aber
nicht nach unſerm Geſchmack iſt. Es iſt fatal, den-
ken wir, daſs unſer lieber Bruder unaufhörlich hier-
auf zurückkömmt; wir ſollen freylich Geduld mit ſei-
ner Eigenheit haben; aber er fällt uns doch in der
hat mit ſeinem gut gemeinten Beredungseifer be-
ſchwerlich, und wir wollten viel darum geben, wenn
er einmal aufhörte, dieſe Materie auf das Tapet zu
bringen. So ſind auch wir Proteſtanten, die wir Ver-
ehrer und Bekenner Jeſu ſind, mit allen Katholiken,
die dieſen Glauben mit uns theilen, Eines Sinnes und
Einer Religion; wir wollen nicht nur mit ihnen in
vollkommenem Frieden leben, ſondern wir wollen ſie
auch herzlich lieb haben; wir verlangen nur, daſs
fie uns, ſo wie wir fie, in Anſehung unſerer beſon-
dern religiöſen Ueberzeugungen und unſerer kirch-
lichen Verfaſſung in Ruhe laſſen, und uns nicht im-
mer wieder zu ihrer Partey hinüber zu ziehen verſu-
chen. Wenn der Vf. dem Hrn. Dr. Marezoll zu Jena
ſeine Reformationspredigt von 1808 ſo übel nahm,
ſo wolle er doch bedenken, daſs eben das unaufhör-
liche Treiben des Reunionsweſens in jener Periode
es dieſem proteſtantiſchen Religionslehrer zur Pflicht
machte, in dieſer Predigt den Satz aufzuſtellen und
zu beweiſen: daſs die vorgeſchlagene Reunion nicht
nur keinen (ſittlichreligiöſen) Gewinn verſpreche, ſon-
dern weſentlichen Nachtheil drohe. Und warum ge-
denkt er nur dieſer einzelnen Marezollſchen Predigt?
Einem Manne, der mit der Literatur der Proteſtan-
ten ſowohl bekannt iſt, konnte es doch nicht verbor-
en ſeyn, daſs z. B. Reinhard eine Reihe von Jahren
Ä jedes Jahr eine Reformationspredigt dru-
cken lieſs, von denen mehrere dieſelben Grundſätze
aufſtellen, und da Reinhard ſich beſtimmt gegen den
L (2) - Ra-
----- 140 / 586 -----
267
268
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Rationalismus erklärt hat, ſo kann ſein Feſthalten an
der Reformation und ſein eifriges Ermahnen zur
Treue an dem Bekenntniſſe der proteſtant. Kirche
gewiſs nicht auf Rechnung einer rationaliſtiſchen An-
ficht der Religionslehren geſetzt werden. Reunions-
verſuche ſind freylich in frühern und ſpätern Zeiten
emacht worden; aber warum ſchlugen ſie gleich-
wohl alle fehl? Warum kam man am Ende immer
wieder weiter auseinander, obgleich in dem Refor-
mationszeitalter der leiſe tretende Melanchthon für
die Reunion vielleicht nur allzuempfänglich war, und
man auch in der Folge manchmal nachgebender war,
als man, um der Wahrheit nichts zu vergeben, ſeyn
durfte? Auf allen Blättern dieſes Theils der Ge-
ſchichte kann man die Antwort auf dieſe Frage le-
fen. Dennoch wagt der Vf. 2 bey der Temperatur
des Sectengeiſtes und der Aufklärung des Zeitalters,
eine Wiedervereinigung der Proteſtanten mit der rö-
miſchkatholiſchen Kirche noch zu hoffen, ungeach-
tet er die vielen Hinderniſſe nicht verkennt, die ſich
dagegen wie Berge aufthürmen. Denn es iſt Gottes
Wille, ſagt er, daſs wir zur Wahrheit, folglich auch
zur Einheit in der Religion gelangen, und der Zweck
Jeſu war, alle Menſchen in Eine Familie, in Eine
Religion zu verſammeln. (Dieſe Einheit in der Reli-
ion iſt aber ja unter Chriſten, die ſich zu Jeſu dem
Weltheilande bekennen, ſchon vorhanden, und es iſt
nicht nothwendig, daſs alle Chriſten, auch zugleich
noch in die römiſchkatholiſche Kirche ſich aufneh-
men laſſen.) Es wird zwar in dem zweyten Theile,
der Schrift zugegeben, daſs in dem ſechszehnten Jahr-
hunderte eine kirchliche Reform wünſchenswerth ge-
weſen ſey; Adrian VI., heiſst es, ſeufzte felbſt ge-
nug über die Miſsbräuche in der Kirche: (Darum
lebte er auch nicht lange als Papſt.) Allein nur in
Abſicht auf dieſe eingeriſſenen Miſsbräuche, nicht
aber in Abſicht auf die Dogmen und die Hierarchie
der Kirche dürfte man, nach unſerm Vf, eine Ver-
beſſerung wünſchen; auch dürfte nicht jeder Einzel-
ne ſich zum Reformator aufwerfen, ſondern durch
die kirchlichen Obern (deren Intereſſe das Beſtehen
der Miſsbräuche war) muſste die Sache betrieben
werden. Der Anfang von Luthers und Zueinglis
Neuerungen lieſs ſich entſchuldigen; aber die Fort-
ſchritte ihrer ſogenannten Reformation darf man
nicht als Sache beſſerer Einſicht, ſondern nur (?)-als
Sache gereizter Leidenſchaften betrachten. Und was
für Folgen hatten ſie? In religiöſer Hinſicht verlor
der öffentliche Cultus viel von ſeiner Feyerlichkeit,
die ganze Hierarchie ward beſtürmt; aus der Verbrei-
tung von Luthers Bibelüberſetzung entſtand eine
hochmüthige und liebloſe Diſputirkunft; die Lehrer
entzweyten ſich unter einander ſelbſt, und allmählich
wich nan von der urſprünglichen Lehre des Stifters
ab, und verfiel groſsentheils auf den Rationalismus.
In ſittlicher Ä wurden verwerfliche Grundſät-
ze aufgeſtellt, ward ein böſes Beyſpiel leidenſchaftli-
chen Betragens gegeben, ein tumultuariſches, wil-
des Weſen in Schwang gebracht, ein Ausartung der
- J
der Aufklärung (ſcilicet ! ) geläutert.
".
Sitten herbeygeführt. In politiſcher Hinſicht darf
man nur auf den Bauernkrieg und die Religionskrie-
ge, die aus der Reformation entſtanden, hinweiſen.
In zei/ſenſchaftlicher Hinſicht ward die Richtung des
menſchlichen Geiſtes - zur Polemik vorherrſchend.
Freylich hatte die Reformation, was man nicht läug-
nen will, auch einige gute Folgen; dieſe werden aber
von den Nachtheilen weit überwogen. Daſs in der
katholiſchen Kirche Vernunftſclaverey und blinder
Glaube zu Hauſe feyen, iſt ein Irrthum. Nur über
die Offenbarung darf man in ihr nicht frey denken;
wenn aber zur ſichern Auffaſſung des Sinns der Of-
fenbarung und zur Beſeitigung der Glaubenszweifel
eine von Chriſto ſelbſt aufgeſtellte untrügliche Lehr-
anſtalt von dem Katholiken angenommen wird, ſo
leitet ihn ſelbſt die Vernunft zu dieſer Annahme, in-
dem bey Glaubenslehren nur Autorität als Grundla-
ge Statt finden kann; und wie viel beſſer iſt er hier
als der Proteſtant dran! Er baut ſein Zutrauen auf
das untrügliche Anſehn der ganzen Kirche, während
der Proteſtant daſſelbe auf das ſchwankende und trüg-
liche Anſehn einzelner Lehrer baut! Gewiſs ſo bald
man nur eine Offenbarung glaubt, und ihren Aus-
ſprüchen ſich demüthig unterwirft, iſt man für einen
Reunions-Antrag empfänglich; man nimmt zum Ka-
tholicismus ſeine Zuflucht, um nicht von Proteſtan-
tismus zum Rationalismus abgeführt zu werden, der
kaum für die Gebildeten, gewiſs nicht für das Volk
alst. Die Unterſcheidungslehren dürfen niemanden
abſchrecken. Die Trennung beruht nur auf drey
ſolchen Lehren. 1. Die Bibel, welcher freylich der
Katholik (S. 59.) gern »alle Gerechtigkeit wieder-
fahren läſst"(!), iſt ihm nicht der einzige, vollſtän-
dige, allgemeingenügende Erkenntniſsgrund des Chri-
ſtenthums; er hält ſich auch an die Erblehre, an die
kirchliche Ueberlieferung. 2. Er nimmt an, nicht,
daſs der Papſt, aber daſs die Kirche untrüglich ſey.
Die Ausbildung der Vernunft wird dadurch nicht
gefährdet; forſchen darf fan auch in der katholi-
ſchen Kirche; die irrthumsfreye Kirche unterſtützt
nur die des Irrthums fähigen Forſcher und bewahrt ſie
vor Abwegen; ſie legt nur ad coercenda petulantia
ingenia den echten Sinn der Offenbarung in zweifel-
haften Stellen aus. 3. Er erkennt den kirchlichen
Primat an; was für die Proteſtanten ſo wenig als das
übrige ein ſchwieriger Punct ſeyn kann; denn „Rom
(S. 248.) hat bereits ſeine Grundſätze durch das Licht
Die Zeiten
der Hildebrande ſind vorbey und werden nicht wie-
der kommen.“ (Gewiſs nur um das Licht der Auf-
klärung zu befördern, hat der Papſt in dem vorigen
Jahre den Jeſuiterorden wieder hergeſtellt, und iſt
in Spanien die Inquiſition wieder eingeführt. Prote-
ſtanten eilet, um dieſer Segnungen, die noch gröſse-
re verheiſsen, auch bald theilhaftig zu werden!) An
der Lehre von der allein ſeligmachenden Kirche wolle
niemand Auſtoſs nehmen; ſie iſt durchaus unſchul-
dig; ſie ſagt nichts anders, als was Chriſtus Marc.
XVI, 16. ausſprach, und was jede chriſtliche Fr.
162
-
----- 141 / 586 -----
469
- " 27o
2 : " Num.34- „MÄRZ 1815. - -
*
die nicht dem Indifferentismus fröhnt, ſagen wird.
Die Kirche iſt eine zärtliche Mutter; ſie erklärt z. B.
die Taufe für nothwendig zur Seligkeit, und doch
läſst ſie die Stelle jenes legalen Symbols durch reine
vollkommene Gottesliebe (die bey keinem Menſchen
ſich findet) erſetzen. In Anſehung der Lehre von
der Rechtfertigung, der Verehrung der Heiligen, der
Bilder, der Reliquien, des Reinigungsortes, der fie-
ben Sacramente wird man ſich hoffentlich bald ver-
ſtehen. Auf das Cölibat der Geiſtlichen würde der
Papſt nicht dringen, wenn man ſich zur Reunion
verſtünde. (Doch genug hiervon! Man möchte ſich
in der That verwundern, daſs ein katholiſcher Ge-
lehrter auf ſolche uns Proteſtanten längſt bekannte
Vorſtellungen noch in unſern Tagen die Hoffnung,
uns wieder in den Schafſtall ſeiner Kirche zurückzu-
führen, gründen kann, wenn nicht ſo vieles hier in
Betrachtung käme, wodurch ſich ſolche gutmüthige
Hoffnungen erklären laſfen.). In dem letzten Theile
der Schrift macht der Vf. Vorſchläge in Anſehung
der Art und Weiſe, wie die Reunion der Proteſtan-
ten mit der katholiſchen Kirche am beſten zu erzie-
len ſey. Dieſe Vorſchläge will aber Rec. unberührt
laſſen, weil er die Hoffnung einer ſolchen Reunion
eben ſo wenig als den Wunſch, daſs ſie zu Stande
kommen möge, mit dem Vf.theilen kann. Dage-
§Ä will er noch bey einigen einzelnen Stellen ſeiner
chrift verweilen. Der Vf. ſtimmt S. 173. und an-
derwärts in die auch von andern geführte Klage ein,
daſs durch die kirchliche Trennung die Herzen ge-
trennt, und ſelbſt in Rückſicht auf deutſchen Ge-
meingeiſt unſerm Vaterlande die tiefſten Wunden
Än worden ſeyn. Und wer könnte läugnen,
daſs die Reformation in dieſer Hinſicht nachtheilige
Folgen gehabt habe? Allein die neueſte Zeit hat be-
wieſen, daſs dieſs Uébel nicht mehr vorhanden iſt oder
ſich wenigſtens beynahe ganz verloren hat. Denn
wo blieb in Deutſchland die eine oder die aridre Kir-
chenpartey zurück, als es der Befreyung des Vater-
laſhdes von Schmach und Elend galt? Hat ſich nicht,
ohne Rückſicht auf das kirchliche Bekenntniſs, der
herrlichſte Gemeingeiſt in allen Kreiſen und Provin-
zen von Deutſchland entwickelt, und iſt man wohl
unter den verbündeten Heeren irgendwo einer Span-
nung gewahr geworden, die in der Verſchiedenheit
der Confeſſion und des öffentlichen Cultus ihren
Grund gehabt hätte? Das von dem Vf, ganz zertrüm-
mert genannte Deutſchland lebt wieder auf durch
die vereinte Kraft von Fürſten, Feldherren, Heerſcha-
ren, Völkern, von ganz verſchiedenen kirchlichen
Bekenntniſſen, und die Wirkſamkeit des religiöſen
Glaubens hat ſich unter Proteſtanten wie unter Ka-
holiken verherrlicht, ohne daſs jedoch bey jenen
ſich ſeit dieſer Zeit eine Neigung gezeigt hätte, ka-
tholiſch zu werden, als wenn der proteſtantiſche Cul-
tus ihrem erhöhten religiöſen Leben nicht mehr ge-
nug Nahrung geben könnte. – Getrübt iſt der hiſtóri-
ſche Blick des Vfs., wenn er zu glauben ſcheint, daſs
dem Kaiſer Karl V. die Sache der katholiſchen Reli-
-
*
ion aus wahrer Religiöſität am Herzen gelegen habe.
r rühmt es S. 65. an ihm, wie nachdrücklich er es
den Theologen, welche die ſtreitigen Lehren erwä-
gen ſollten, eingeſchärft habe, doch ja nur auf die
hre Gottes zu ſehen, und meldet S. 67. von ihm,
er habe ſich immer noch mit der Hoffnung geſchmei-
chelt, daſs „mit Gottes Hülfe" eine Ausgleichung zu
Stande kommen werde. Dieſs erinnert auch an ei-
nige Aeuſserungen des Vfs. über Napoleon. Unter
- dieſem »groſsen Genie," heiſst es S. 173. „blühte
Frankreich wieder auf;" er führt die Religion mit
Mannskraft zurück. Und S. 253. „Napoleön iſt zu
roſs, als daſs er ſich durch Schmeicheley täuſchen
Ä. Endlich ſcheint er S. 255. anzunehmen, daſs
des Kaiſers groſser Zweck wirklich die Wiederher-
ſtellung der Altäre der römiſchkatholiſchen Religion
geweſen ſey, was dieſer in einem Kreisſchreiben an
die Biſchöfe ſeines Reichs vom 13ten Julius 1809 ver-
ſicherte, nachdem er das Oberhaupt der Kirche ſei-
ner Staaten beraubt hatte, und der geplünderte Papſt
ſich in einer ſtrengen Gefangenſchaft befand. – Noch
ſtehe hier, daſs Planck von dem Vf. beſtändig von
Seite ſeiner Klugheit und ſeiner Beſcheidenheit ge-
rühmt wird; nun zweifelt zwar Rec. keinesweges an
dieſen guten Eigenſchaften des genannten Ä
allein ein katholiſcher Schriftſteller, dér über Reunion
der Proteſtanten mit der katholiſchen Kirche ſchreibt,
nimmt dieſe Eigenſchaften in einem beſondern Sinne,
und dameynt Rec. , daſs der Vf, ſich von Hrn. Pl.
keine ganz richtige Vorſtellung mache. –.
SCHöNE KüNs T E.
- BERLIN, b. Schmidt: Die Flöte oder die Reiſe ins
ad. Eine detſche Begebenheit. Im Anhange:
Der heim in Iaſchau. Von Julius v. Voſs. 181.
308 S. 8. ( 1 Thlr. 4 Gr.)
Ebendaſ: dein Pleaſure oder die zwölf entzi-
ckenden Brautnächte. Eine Geſchichte, wie es
noch keine gab. Von Julius v. Vo/s. 1812. Zuvey
Theile. 320 u. 336 S. 8. (2 Thir. 16 Gr.)
Dieſe drey Bände auch unter dem Titel:
"Äºn Woſs keine Romane. Zweyter bis Vierter
3 Il Cl. - -
-
Der Vf. zeigt ſich auch in dieſen drey Bänden, wie
gewöhnlich, als leichtſinniges Weltkind. Die erſte
Geſchichte beginnt im eigentlichen Sinne mit einer
Entjungferung, ſchlieſst indeſs mit einer Ehe, indem
- das Sehickſal auf eine ſehr gütige Art die Thorheiten
der Menſchen zu ihrem beſten lenkt. Das Ganze iſt
ſtellenweiſe matt und gedehnt, läſst ſich indeſs doch
immer noch leſen. Man trifft, wie in allen Schrif-
ten des Vfs. , auch auf lebhafte und anziehende Dar-
ſtellungen, das ironiſche der Schreibart kündigt ſich
mitunter recht gefällig an, der Dialog iſt nicht ohne
Feinheit, obwohl der Sprache überall Runduº und
eich-
----- 142 / 586 -----
271 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 34. MÄRZ
I 8 I 5. 272
leichter Fluſs mangelt, was eine Eigenthümlichkeit
aller Schriften des Vfs. iſt, und nothwendig in der
Art und Weiſe ſeines Producirens, beſonders auch
wohl in der groſsen Geſchwindigkeit deſſelben ſei-
nen Grund haben muſs. Hier und da eine halbe Seite
voll Galimathias pflegt er ſich auch ohne Bedenken
zu verzeihen. So leſen wir S. 151.„Fern von mir die
Anmaſsung, hier ein entſcheidend Wort nennen zu
können, ich will auch weder mit hohem, weiterſtre-
bendem ſogenanntem Aufklärungsgeiſt prunken, noch
in Neigung zum frommen Rückgang und Aushülfe
der dienſtfertigen Myſtik, wo mir die Sätze der Ver-
nunft nicht anſprechen, oder mir zu viel Mühe des
Begreifens auflegen, Modetakt zeigen" u. ſ. f. Der
Anlage des Ganzen gereicht eine gewiſſe ſtrenge Ein-
heit, ein unverrücktes Hinſtreben zu einem gleich
anfangs vorgeſchriebenem Ziel, ungeachtet man den
Ausgang vorherſieht, dennoch nicht zum Nachtheil;
dieſer Plan hat eine entfernte Aehnlichkeit mit dem
in einem der beſten Romane des Vfs.: Der Geſandte
oder die Heirath durch Procuration befolgten, und
man ſieht, wie er zu dem letztern durch den erſtern
hingeführt wurde.
Die angehängte Geſchichte, der Oheim in War-
ſchau iſt von noch geringerer Bedeutung. Sie iſt das
erſte in Briefform, was Rec. von dem Vf. las; er ver-
liert durch dieſe Form, indem die lebhaften Schilde-
rungen, die ſeinen Werken das meiſte Intereſſe ge-
ben, hier wegfallen, und eine ziemlich trockene Er-
zählungsſprache an ihre Stelle tritt, ſo daſs man das
Gerüſt des ganzen Baues, nur dürftig bekleidet, über-
all auf eine unerfreuliche Weiſe durchſcheinen ſieht.
Die zwölf entzückenden Brautnächte, welche
zwey nicht ganz kleine Bände anfüllen, gereichen
dem Genie des Vfs. zur Ehre. Nach einer ſtellen-
weiſe ſehr launigen Einleitung von dem Thun und
Treiben eines Ä filzigen Vaters und noch filzigern
Sohns gelangen wir zu dem Enkel, dem auf dem Titel
genannten Edwin, der ein von ſeinen Vorfahren durch-
äus abweichendes Lebens- und Genuſsſyſtem entwi-
ckelt. Er heirathet nach einander, nicht etwa durch
Umſtände genöthigt, ſondern planmäſsig und aus
freyem Entſchluſs zwölfmal, indem er mit einer brit-
tiſchen Lady, einer ſchottländiſche Künſtlers Tochter
einem irländſchen Bürgermädchen anfängt, und ſo nach
und nach durch Portugal, Spanien, Frankreich, Hol-
land, Deutſchland, Polen, Ruſsland und Italien, immer
Heirathsluſtig und wieder zur Trennung fertig, der
Türkey zuſteuert. Das giebt denn eine Geſchichte,
zeie es noch keine gab, denn ſelbſt Johann Bunkels acht
Heirathen werden hier ſchon der Zahl nach übertrof-
fen, nicht zu gedenken, daſs der Vf. von einer weit.
liberalern Anſicht ausgeht, und um theologiſche Diſpu-
tationen ſehr unbekümmert, die Brautnächte ſelbſt zur
Hauptſache macht. Seine ausgedehnte Welterfah-
rung, die Gewandheit und vielſeitige Bildung ſeines
Geiſtes, eine Leichtigkeit, alle Formen anzunehmen
und ſich in die verſchiedenſten Manieren hineinzu-
finden, wir möchten auch ſagen, einen vorzüglich
geübten Takt gerade in den Dingen, welche hier vor-
Ä verhandelt werden, hat er hier zu zeigen
beſondere Gelegenheit. Seine zwölf weiblichen Fi-
guren ſind alle von einander verſchieden, und zwar
einige ins karikaturmäſsige hinübergeſpielt, die mei-
ften aber ſicher und faſt anſchaulich gezeichnet; die
Einfälle nicht ſelten wirklich originell und die Be-
ebenheiten überraſchend; auch iſt in dem ganzen
Ä Decenz beobachtet, ohne auf der andern Seite
Aengſtlichkeit zu beweiſen. Die Sprache wird mit
Kühnheit dem Ideengange des Vfs nachgebildet, wir
möchten oft lieber ſagen, modellirt, zuweilen mit
Glück, mitunter aber aufgeſchmackloſe und wirklich
barbariſche Weiſe. So begegnen uns hier die falſch
gebrauchten Ausdrücke Fühlbarkeit, fühlbar für Ge-
fühl und fahlend (gefühlvo), die uns ſchon in einem
andern Roman des Vfs. auffielen, noch zehnmal ſtö-
render und beleidiger wieder. (Wenn dieſs nicht et-
wa ein bloſs bizarrer Einfall iſt, wenn Hr. v. W. Grün-
de für einen ſolchen Sprachgebrauch zu haben glaubt,
ſo wären wir begierig, ſie zu hören. Ein ſangbares
Lied, ein eſsbares Gewächs iſt ein Lied, das man ſin-
gen, ein Gewächs, das man eſſen kann, folglich iſt
auch z. B. ein fühlbarer Mann ein ſolcher, welchen
man fühlen kann, womit der bisherige Sprachge-
brauch übereinſtimmt.) Den Kunſtgehalt dieſes Bu-
ches zu bezeichnen, ſcheint überflüſſig. Man könnte
ſagen, daſs ihm mit der würdigen Idee die eigentli-
che Seele mangele, daſs der Charakter Edwins ein
ſeltſames unwahrſcheinliches Gemiſch ſey, daſs das
Intereſſe ſich zwölfmal theile u. ſ. f. Allein ohne Zwei-
fel traut der Vf. ſelber dem Kunſtwerth ſeiner Er-
zeugniſſe ſolcher Art nicht mehr, als ſeine Perſonen
den europäiſchen Sitten, weshalb letztere denn auch
oft auswandern und fremde Weltgegenden, wie Bra-
ſilien, aſiatiſch Ruſsland, oder in vorliegendem Falle,
die aſiatiſche Türkey aufſuchen, ein Verfahren, das
ganz der Klugheit gemäſs iſt, und das ihnen deſshalb
wohl bekommen möge. -
----- 143 / 586 -----
273 -
274 .
- 55 -
E R GÄNZ U N GS BLATT E R
ZUR
A L LG E MI E I N EN - L IT E PA A TU P. - z E 1 T U N G
März
85.
PA EDAGOGIK.
Lippstadt u. Soesr: Schulprogramme, von J. Hr.
Ph. Seidenſtücker. 1796–181o-
Hr Rector Seidenſtücker, (vormals zu Lippſtadt,
jetzt zu Soeſt) gehört zu den trefflichſten Schul-
männern Deutſchlands, und ſeine kleinen zu wenig
bekannten Schulſchriften zu den gehaltreichſten; die
in der neuen Zeit geſchrieben worden. Wir fühlen
uns daher verpflichtet, das pädagogiſche Publikum
von neuem auf den Inhalt deſſelben aufmerkſam zu ma-
chen, und aus den ältern und neuern Einzelnes her-
auszuheben, was gerade jetzt mehr als jemals beher-
zigt zu werden verdient.
Das Programm vom Jahr 1797. handelt von der
Wichtigkeit einer Bibliothek für die Blüthe einer öf
fentlichen Schule, und von den Vorzügen der ſoge-
nannten Special (Lections-) Klaffen vor den Univer-
falklaſſen. Daſs man die Nothwendigkeit einer zweck-
mäfsigen Schulbibliothek noch immer nicht ſo ein-
ſieht, wie ſie es verdient, iſt bekannt; die gewöhn-
liche Entſchuldigung aber, daſs die Koffen zur An-
fchaffung der nöthigen Bücher ſchwer aufzubringen
feyn, zeigt auch das Beyſpiel des Hrn. S., der ſeine
Schulbibliothek bloſs durch freywillige Beyträge an
Geld und Büchern angelegt hat, als nichtig. Der
gute Wille vermag Ä hier viel, und Rec. könnte
äuf mehrere ihm untergeordnete Schulen hinweiſen,
die auf demſelben Wege eine nicht unbedeutende Bü-
cherſammlungen erhalten haben und noch immer
verwahret. Möchten nur alle Schulmänner freudig
Hand an's Werk legen. Iſt es ihnen einmal gelun-
gen, nur einige Freunde und Beförderer der guten Sa-
che zu gewinnen, ſo werden dem guten Beyſpiele bald
mehrere folgen; zumal wenn die Namen derſelben,
etwa in Programmen, Wochenblättern u. ſ. w., öffent-
lich genannt werden Jede kleine und groſse Stadt, in
deren Mitte eine Schulanftalt blüht, enthält in ſich den
reichſten Fond zur Anlegung einer Schulbibliothek.
Die Lehrer bedürfen der Ä die ſie ſich ſelbſt, bey
kümmerlichem Gehalte, ſelten kaufen können. Eine
zweckmäſsige Schulbibl. ſetzt ſie in den Stand, den
Kreis ihrer Kenntniſſe zu erweitern, und bewahrt ſie
vor Stillſtand, dieſem wahren pädagogiſchen Tode.
Der Unterricht, z. B. in den Naturwiffenſchaften,
kann ohne eine gute Bibliothek Ä
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
vertheilt werden. Sie erleichtert zugleich die Lei-
tung des Privatfleiſses der Zöglinge. Auch wird jeder
Einwohner einer Stadt, welche eine Schulbibliothek
beſitzt, gewiſſermaſsen Eigenthümer deſſelben, und
kann ſie, unter feſtgeſetzten billigen Bedingungen, wie
fein Eigenthum gebrauchen. Es kommt freyſich viel
auf die Wahl der Bücher ſelbſt an, und der Rector
hat ſich wohl zu hüten, daſs er ſich dabey nicht durch
ein Lieblingsfach leiten laſſe. Unter der Verwand-
lung der Univerſalklaſſen in Specialklaſſen verſteht man
bekanntlich diejenige Ä vermöge welcher
weder der Lehrer noch der Schüler überall an ein
und dieſelbe Klaſſe gebunden iſt, ſondern jener in
mehrern Klaſſen Unterricht ertheilt, und dieſer in
mehrern Klaſſen Unterricht erhält. Die Nachtheile
der jetzt nur noch in wenigen Schulen feſtſtehenden
Schulklaſſen hat Hr. S. deutlich entwickelt, und ES
iſt unter denkenden Lehrern kein Streit darüber,
daſs bey dieſer Einrichtung die Schüler in der eij
oder andern Wiſſenſchaft oder Sprache nothwend
verſäumt werden müſſen, der Lehrer nur halbe
ſtet, was er leiſten ſoll, und der Unterricht nicht ge-
nau nach den Klaſſen abgeſtuft werden kann. Öie
Verſchiedenheit in Anlage und Neigungen hat eine
eben ſo groſse Verſchiedenheit der Fortſchrittejj
Sprachen und Wiſſenſchaften zur Folge, und es iſt
ſehr ſchwer, hier allgemeine Gleichheit zu bewijej
Dem Schwachen kann der Lehrer nicht ohne Nachj
des Stärkern nachhelfen und der jugendliche Geiſt
will durchaus immer beſchäftigt ſeyn, wenn er bej
Unterricht nicht Unruhe machen ſoll. Der Scj.
mann, der in allen Theilen des Unterrichts, gewöhn-
ich des Tags 5 - 6 Stunden, tüchtig ſeyn föi, kann
die beſte Methode ſchwer ſich zu eigen machen, je
man um ſo eher trifft, je beſſer man ſeinen Ünj
richt inne hat und überſchaut; er kann ſich auf Alles
nur im Fluge vorbereiten, wenn er nicht auf alle E-
holung. Verzicht thun ſoll. Eine Hauptſache des
guten Unterrichts iſt, daſs der folgende immer j
nau in den vorhergehenden Ä gerade da fórt-
fahre, wo dieſer ſtehen bleibt. Der Schüler muſs,
wenn das Gymnaſium zugleich Bürgerſchule iſt, j
les mitlernen, was ihm unnütz iſt, und vieles jrfj-
men, was ihm doch unentbehrlich iſt. –Älj
Mängel verſchwinden durch die Einrichtun der
Specialklaſſen. Die Verſetzungen zwingen hier den
Schüler nie zu dem Nachtheile, etwas zujerj
men, weil es möglich iſt, daſs er an einem Tage in
M (2) allen
----- 144 / 586 -----
275 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 276
-
allen Klaſſen der Schule Unterricht erhält; weil er im-
mer nur in den einzelnen Theilen höher rückt, in
welchen er es verdient und in den übrigen in den un-
tern Klaſſen bleibt, bis er auch hierin zur Verſetzung
hervorreift. Jeder Unterricht iſt daher ſeinen Kräf-
ten angemeſſen, und es iſt zugleich für den Schüler
aufmunternd, in keinem Theile zurückzubleiben, wenn
er einmal in einem in einer höhern Klaſſe ſitzt. Die
Lehrer können ſich in die Gegenſtände des Unter-
richtstheilen, ſo daſs nicht ein jeder alles wiſſen
muſs, ſondern einen engern Kreis ziehen kann. Jede
Wiſſenſchaft erhält durch mehrere Klaſſen hindurch
ihre eignen Lehrer, und dieſer kann in dieſes eine Fach
deſto tiefer eindringen, der Unterricht kann auf das
genaueſte abgemeſſen werden; der Lehrer weiſs ge-
nau, wie eine Klaſſe in die andere eingreift, und kann
alſo den folgenden Unterricht dem vorhergehenden
auf das genaueſte anpaſſen. Der künftige Bürger und
der künftige Gelehrte kann gleich gut bedacht wer-
den. – Indeſſen kann auch nicht geläugnet werden,
daſs der Schüler in Allem möglichſt gleichen Schritt
halten, und in keiner Lection zu weit zurückbleiben
ſoll. Die beſte Einrichtung ſcheint dem Rec. dieje-
nige zu ſeyn, wornach jeder Lehrer in ſeinem Haupt-
fache in mehrern Klaſſen unterrichtet und in den
andern Lehrgegenſtänden nur Nebenſtunden über-
nimmt; der šÄ aber, ſoviel als möglich, dahin
arbeitet, daſs er in keinem Zweige Ä
zurückbleibe.
Im zweyten Programm vom Jahr 1799 redet
Hr. S. für den Uebergang der Gelehrtenſchulen in
Bürgerſchulen ein eindringliches, ernſtes Wort, das
auch jetzt noch ein Wort zu ſeiner Zeit genannt wer-
den darf. Die damals noch ſehr gerechten Klagen
über Vernachläſſigung der Bürgerſchulen hat die
neueſte Zeit, wenigſtens in vielen deutſchen Städten
in Etwas abgeholfen, und es ſcheint, als vergeſſe man
hie und da nun über den uneigentlich genannten Bür-
gerſchulen die Gelehrtenſchulen und begünſtige jene
vor dieſen. Doch wollen wir nicht in Abrede ſeyn,
daſs das Meifte von dem, was Hr. S. von dem grund-
ſchlechten Zuſtand des niedern Schulweſens in den
meiſten Gegenden Deutſchlands ſagt, noch bis auf dieſe
Stunde volle Gültigkeit hat, und daſs die Verbeſſe-
rung der niedern, wie der höheren Schulen Bedürf-
niſs iſt. Dieſe haben eben nicht Urſache, darüber zu
klagen, daſs während man über die in jenen einzu-
führende Lehrmethode recht methodiſch faſelt, hier
höchſt ſelten von Methode die Rede iſt und gleich-
wohl tüchtige Männer gebildet werden. Mit eurem
leeren Geſchwätze könnt ihr am Ende keinen Hund
aus dem Ofen locken, und unſere Gymnaſien mögen
fich wohl hüten, in den herrſchenden Ton mit einzu-
ſtimmen, wenn ſie fernerhin auf Gründlichkeit des
Wiſſens hinarbeiten wollen. Auch iſt die Verbeſſe-
rung der Lehrmethode, die Recenſ auf keine Weiſe
ering ſchätzt, nicht gerade das Erſte, wovon die
Schulverbeſſerung ausgehen muſs. Vor Allem muſs
- *
-
der Gehalt der Lehrer, der bey Gymnafien ſo wenig,
als bey Land- und Bürgerſchulen im richtigen Ver-
Ä zu dem jetzigen Preiſe der nothwendigſten
Lebensbedürfnilfe ſteht, erhöht werden; damit Mlän-
ner von Kopf und Herz nicht mehr durch den zu
fürchtenden Hunger und Kummer vom Schulſtan le-
verſcheucht werden, und der treue Lehrer den zeohl-
verdienten Lohn erhalte; es muſs in einer jeden
Provinz eine hinlängliche Anzahl wohleingerichteter
Seminarien für Lehrer an Gelehrten- und Volksſchu-
len vorhanden ſeyn, und eine weiſe genaue Aufſicht
über die verſchiedenen Schulen geführt werden, um
die Lehrer in geiſtiger Regſamkeit zu erhalten und
ſie gegen jeden Stillſtand ſicher zu ſtellen. Mit der
Methode wird es alsdann keine Noth haben. Rec.
wiederholt dieſe allbekannten Dinge wieder und im-
mer wieder; weil ſie noch lange nicht allgemein be-
herzigt werden und er feſt überzeugt iſt, daſs ohne
gute Seminarien, ohne verhältni/s in ä/s i-
ge Verbeſſerung der Lehrer ſtellen in Ab-
Jicht auf ihr Einkommen und ohne eine ver-
ſtändige Schulaufſicht die Aufſtellung beſſe-
rer Unterrichtsmethoden den Schaden 1ſraels allein
nicht heilt, und daſs unſre allezeitfertigen Schulſchrift-
ſteller bloſs Zeit und Papier verſchwenden. Es iſt leicht,
ſehr leicht am Schreibpulte eine ſogenannte neue Mle-
thode zu beſchreiben und eine ganze Schule einzu-
richten, ſobald man nur aus der ungeheuern Maſſe
der Methodenbücher und Schulberichte herausgreift,
was einem gut dünkt und daraus einen neuen Teig
knetet, ohne auch nur ein wenig vom eigenen Sauer-
teige hinzuzuthun, oder – ohne Bild zu reden – je-
mals ſelbſt Lehrer geweſen zu ſeyn. Sollten dieſe
ſchreibſeligen Herrn hingehen und thun, was ſie
ſchreiben, worauf doch zuletzt. Alles ankommt; ſo
würden ſie gar bald inne werden, daſs auch hier die
That das Beſte iſt, und das Wort ohne That null und
nichtig. – Nach dieſer Abſchweifung wenden wir
uns wieder zu unſerm Verf, der als ein praktiſcher
Pädagoge und erfahrener Schulmann allgemein ge-
kannt und geſchätzt iſt. Er tadelt mit Recht die Be-
ſchränkung der Bürgerſchulen auf eine einzige Klaſſe,
weil ein ſo bunt gemiſchter Haufe unmöglich zugleich
zweckmäſsig unterrichtet werden könne. Jede Bür-
gerſchule müſſe vor allen Dingen mehrere Abtheilun-
gen und mehrere Lehrer erhalten. Dies iſt in neue-
rer Zeit in mehrern gröſsern und kleinern Städten
wirklich geſchehen.
rere Lehrer herbey zu ſchaffen feyen, bleibt billig
den Magiſträten und Regierungen überlaſſen. „Hr. S.
ſchlägt vor, viele Gelehrtenſchulen in gute Bürger-
ſchulen umzuſchmelzen, weil dieſs ohne den gering-
ſten Nachtheil für die Gelehrſamkeit geſchehen
könne und Deutſchland an Gelehrtenſchulen zwey
Drittheile zu viel habe. Aber Kleinſtädter halten an
ihren Gymnaſien und Lyzeen feſt, und man muſs ſich
daher wohl hüten, hierin etwas zu übereilen. Die
überflüſſigen Gelehrtenſchulen werden als ſolche mit
der Zeit von ſelbſt aufhören, weil die Urſachen, Ä
che
s - - -
**
Woher die Beſoldung für meh-
----- 145 / 586 -----
277
I 8 I 5. 27§
- Num. 3s. MÄRZ
che fie ehemals bevölkerten, aufgehört haben. Hr. S.
zählt dieſe Urſachen ziemlich vollſtändig auf. Rec.
laubt mit ibm, daſs die Wirkung der allgewaltigen
Ä eindringlicher als alle Gründe zeigen wird, was
zu thun iſt Sucht nur die Regierung, ohne alles
Aufſehen in jeder Provinz ein Gymnaſium, durch an-
fehnliche Verbeſſerung der Gehalte und durch Anſtel-
lung tüchtiger Lehrer, wirklich zu verbeſlern und
zu heben; ſo werden die obern Klaſſen der übrigen
bald genug ganz leer werden und ſo manches Archi-
Ä und Lyceum illuſtre wird, ohne alle Rei-
ung, in eine Bürgerſchule übergehen. Die Noth
bricht Eiſen. -
Das Programm vom Jahr 1800 enthält treffliche
Bemerkungen über die Schädlichkeit des geteºöhnli-
chen Elementarunterrichts in unſern öffentlichen
Schulen, Hr. S. eifert zuerſt gegen die frühzeitige
Erlernung des Leſens, wodurch alle zweckmäſsige
Stufenfolge in den Gegenſtänden des Unterrichts zer-
riſſen wird. Auch können zarte Kinder, weil ſie
nicht fähig ſind, fremde, in Schrift eingekleidete Ge-
danken aufzufallen, von ihrer mühſam erworbenen
Leſefertigkeit keinen vernünftigen Gebrauch machen
und die Fertigkeit iſt daher eine todte. Lurch das
frühe Leſenlernen werde, meint der Vf., der Verſtand
mehr verfinſtert als erhellet, und das Kind gewöhn-
lich ſtumpfſinnig gernacht, und überhaupt gewähre
der gemeine allererſte Unterricht dem Verſtande
nicht die geringſte Nahrung. Die Analyſe des ge-
wöhnlichen Elementarunterrichts (S. 1o ff.) beurkun-
det den denn Ví. eigenen Scharfſinn und ſeinen prak-
tiſchen, richtigen Blick. Weder die Buchſtabenkennt-
miſs, noch das Buchſtabiren, noch das eigentliche Le-
ſen wecke die geiſtigen Anlagen des Kindes aus ih-
rem Schlummer; weil dafelbe dabey ärger als der
Pudel, drelfirt, willkürlich Laute mit willkürlichen
Zeichen zu verbinden und bloſs ſein Gedächtniſs in
Anſpruch genommen, oder vielmehr auf die Folterbank
geſpannt werde. Durch das Buchſtabiren lerne zwar
das Kind erſt den eigentlichen Gehalt der einzelnen
Buchſtaben kennen, aber auf eine ebenſo geiſttöd-
tende Weiſe und bloſs papageyenmäſsig. Immer faſſe
das Kind die Buchſtaben und Wörter als begriffloſe
Zeichen aof, leſe bloſs Sylben, aber keine Worte.
Wenn auch viele der gerügten Mängel bey der in der
neueſten Zeit wieder auferweckten Lautmethode
wegfallen; und der lebendige Lehrer, auch ohne El-
fenbeinerne und gebackene Buchſtaben, das an ſich
1olte Geſchäft des Leſenlernens zu betreiben ver-
ſteht: ſo kann doch kein Unbefangener in Abrede
ſeyn, daſs das Leſenlernen, als Anfangspunkt des er-
ſten Unterrichts groſse Nachtheile habe und unſere-
Schulen ein wahres Hyſteronproteron machen. Von
dem Schreiben, wozu man vöm Leſen übergeht, gilt
was vom Leſenlernen. Das gemeine mechaniſche
Rechnen beſchäftigt bloſs das Gedächtniſs und macht
die Kinder zu Rechenmaſchinen; es übt den Ver-
ſtand nicht, weil es ſich nicht auf ſinnliche Anſchau-
ungen gründet und die Selbſtthätigkeit nicht in An-
ſpruch nimmt. Das Kind lernt überall Kunſtſtück-
chen, die es ſeinem, an ſolche Dinge ſchon gewöhn-
ten, Gedächtniſſe überliefert. Auch bey dem Aus-
wendiglernen des Katechismus gehe der Verſtand
leer aus. Die traurigen Wirkungen dieſer Gedächt-
niskrämerey ſind freylich noch nicht allgemein und
überall bemerkbar; weil, zum Glücke auf unſere Kin-
der der belehrende Umgang mit ihren Aeltern, die
freye Natur, der Spielkreis, das Leben u.ſ w. bildend
wirkt und den übeln Eindruck der Schule auf ihren
Geiſt wenigſtens in Etwas verwiſcht. – Unter den
Beſtandtheilen eines wahren Elementarunterrichts
nennt Hr. S. zuerſt die Naturgeſchichte, vorzüglich
Thiergeſchichte, als einen Hauptgegenſtand. Die
erſten Spielfreunde des Kindes ſind die Hausthiere,
und man ſoll daher dieſem Winke der Natur folgen
und die Thiere als Stoff zur Erweckung des Beob-
achtungsgeiſtes, zur Belebung des Ve».zes und Scharf-
ſinnes beym allererſten Unterricht benutzen. Man
mache den Anfang mit inländiſchen Thieren und
bringe das 'l hier nicht im Kupferſtiche, ſondern in
der Natur vor die Augen des Kindes; man lalle die
Merkmale von den Kindern ſelbſt aufſuchen, lehre
bloſs durch Einwürfe, nicht durch Aufſchlüſſe die zu-
fälligen Kennzeichen von den weſentlichen unterſchei-
den u. ſ. w.. Die Hauptſache der Methode ſey die,
daſs der Lehrer nicht docire, ſondern bloſs frage,
und durch ſeine Fragen das Anſchauungsvermögen,
den Beobachtungsgeiſt, Witz und Scharfſinn der Klei-
nen immer ſo in Thätigkeit ſetze, Ä e Alles ſelbſt
auffinden. Von der lebendigen Anſchauung der Thie-
re gehe er zu Kupferſtichen, und endlich auch zur
Kenntniſs fremder Thiere über. – Auch Erzählun-
gen liebt das Kind. Man ſoll auch dieſen Wink benutzen
und Gegenſtände aus der Geſchichte und Geographie
ausheben, welche für das Kindesalter anziehend ſind,
um dadurch die Einbildungskraft auf der einen und
die Urtheilskraft auf der andern Seite in Thätigkeit
zu ſetzen. Mit Recht empfiehlt Hr. S. vor allen an-
dern Campens Seelenlehre für Kinder und das golde-
ne Fragbuch der aſcetiſchen Geſellſchaft zu Zürich,
als Hülfsbücher für den Lehrer. Mit den beſchrie-
benen Gegenſtänden ſoll das Kind bis ins 9te Jahr ger
nährt werden, und als dann erſt das Leſenlernen an"
fangen. Zuletzt berührt der Vf. noch die vorzüglich-
ſten Schwierigkeiten, denen die Umkehrung der bis:
herigen Ordnung unterworfen iſt und unter denen
die ÜÄ des Lehrers und das Vorurtheil der
Aeltern die beiden vorzüglichſten ſind. Daſs ſeit dem
Jahr 18oo in manchen Schulen vieles anders und eini-
ges auch beſſer geworden iſt, wollen wir dankbar an-
erkennen, und hoffen, daſs das beſſere immer mehr
Boden gewinnen werde. So lange es freylich Aeltern
giebt, die nur die Schule für gut halten, in welcher
die Kinder an geſchwindeſten Leſen, Schreiben,
Rechnen, und den Katechismus lernen, und nur auf
das eine Werth legen, was in die Augen fällt; ſo lan-
geman traveſtirte Schneider, Ä u. dergl. in
V1er
----- 146 / 586 -----
279
28o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 35. MÄRZ 1 8 15.
vier Wochen zu Schulmeiſtern abrichtet, die den
- Unterricht, wie Nadel und Amboſs, zu bloſser Ge-
dächtniſs- und Fingerſache machen, bleibt jene beſ-
ſere Zeit für unſere Schulen ewig fern.
(Der Beſchluſs folgt ...)
VERMISCHTE SCHR1 F TEN.
HAMguRG, in Com. b. Bohn u. Hoffmann: Was iſt
der Deutſche? Eine Vergleichung ſeines Natio-
nal-Charakters mit der Vorwelt. Von J. Chr.
A. Grohmann, Profeſſor und Rector des Gymna-
ſiums zu Hamburg. 1813- 49 S. 4. ( 1 Mk.)
Begeiſternde Worte aus der Tiefe eines deutſchen
Gemüthes von dem Groſsen und Einen, was jetzt
Noth thut! Was wir waren, was wir ſeyn können und
wirklich ſind, hat der gedankenreiche Vf, mit ſolcher
Klarheit und Innigkeit, ſo muthig und ſtark ausge-
fprochen, daſs wir es bedauern würden, wenn ſeine
chrift in der Fluth der neueſten politiſchen Flug-
ſchriften unterginge und die darin enthaltenen rei-
chen praktiſchen Ideen, die überall aus der Geſchich-
te entwickelt werden, unbeachtet blieben. An Grie:
chenlands und Roms Gröſse miſst der gelehrte und
erfahrene Vf, unſere – die deutſche Gröſse, um uns
mit edlem Selbſtgefühl zu erfüllen und uns zum Nach:
denken über Nationalbildung aufzufordern. Die
Hauptgedanken ſind, meiſt in ſeinen eigenen Worten-
folgenäe: die wichtigſten Urſachen der verſchºº-
ne Nationalbildung der Völker ſind der Nationalcha-
rakter, das Klima, der ernährende Boden nebſt der
geographiſchen Ä deſſelben, und die wechſelnde,
jugendliche, männ iche, alternde Zeit ſelbſt. Was
die Cultur der neuern und beſonders der germani-
ſchen Welt von der ältern unterſcheidet, iſt die finn-
iche, anſchauliche Bildung kindlicher, Ä
Kräfte in aller, und die moraliſche, männliche, von
dem Innern nach dem Aeuſsern ausgehende Cultur
in neuer Zeit; ferner der Rationalismus des deutlchen
Geiſtes, d. h. ſeine Richtung nach dem Unendlichen-
Unerforſchlichen, nach den Reinſten und Höchſten;
die Liebe zur Einheit im Unterſuchen, Forſchen un
Prüfen, der ſuchende und erfahrungsmäſsige Blick für
das Aeuſsere, – kurz der Idealismus und Realismus,
dieſer verallgemeinernde und experimentirende Geiſt,
der in den abſtrakteſten Wiſſenſchaften, wie in der
Kunſt des Lebens des Deutſchen auf das deutlichſteher-
vorblickt. Mit dieſen Tugenden vereinigen ſich Feh--
ler, die theils in der Staatsverfaſſung, theils in dem
Nationalcharakter liegen. Die deutſche Gröſse iſt die
moraliſche, nicht die politiſche Der Deutſche will
das Rechte, nur Vertheidiger, nicht Eroberer ſeyn;
er verſäumt, das höhere Leben für Recht und Billig-
keit auch für das öffentliche bürgerliche Leben zu
benutzen. Es fehlt nicht den Leutſchen, aber dem
deutſchen Vaterlande an wiſſenſchaftlicher allgemei-
ner Einheit; jene zeigen in Allem viel Liebe und Will-
fährigkeit gegen das Fremde und Neue; wir ahmen
ern das Kleine nach, aber ſind ſelbſtſtändig im Gro-
Ä Wir ſind Deutſche, ſobald es auf Geiſt und auf
Herz ankommt. Eine andere Nationaleigenheit ent-
ſpringt aus dem Verhältniſs des Rationalismus zu der
Ä der Widerſtreit nämlich zwiſchen dem
Allgemeinen und beſondern und der Weite, die da-
durch der Deutſche zwiſchen dem Allgemeinen und
Beſondern gleichſam offen läſst, oder der Duldungs-
eiſt, die Nichtentſcheidung, die überall in der deut-
Ä Kunſt und Wiſſenſchaft herrſcht. Welche Man-
nigfaltigkeit von Syſtemen, Theorien, welcher
Reichthum idealer Experimente! Welcher Wider-
ſtreit zwiſchen dem Glauben und der Erkenntniſs,
zwiſchen dem Wiſſen und dem Leben! Eine beſonde-
re Nationaleigenheit unſers gläubigen, im Glauben ſo
feſt handelnden, zu Gott hoffenden und auf Gott ver-
trauen den Vaterlandes iſt die mit der Ausſicht nach
dem Unendlichen gemiſchte Geſinnung von Freude
und Ernſt, im Gemüthe. Unſere gelehrten Bildungs-
anſtalten ſind unſer Stolz, der Ausdruck des Natio-
nalgeiſtes, des Willens des Volkes und des Fürſten.
Wir haben unſere Univerſitäten, unſre Gymnaßen,
höhere und niedere Schulen, mit denen unſer Vater-
land ſo vortrefflich, ſo einzig ausgeſtattet iſt. – Ueber
jeden dieſer Hauptpunkte, die hier nur kurz und
flüchtig angedeutet ſind, iſt viel Wahres und Schö-
11ES Ä Die Kritik würde den Enthuſiasmus nur
abkühlen; es dünkt uns aber unziemlich, eine Schrift,
die aus einem ſo vollen, warmen Herzef ſpricht, ei-
ner ſtrengen Kritik zu unterwerfen. Wir ehren den
hohen, deutſchen Sinn und Geiſt, wo er ſich findet
und wie er ſich kund giebt, und wünſchen aus gan-
zer Seele, daſs die Worte des Ernſtes, und der Lie-
be, die der Vf, an unſer biederes Volk geredet hat, in
der Nähe und Ferne geleſen und beherzigt werden
mögen. Rec. bemerkt noch, daſs der Ertrag dieſer
Schrift einem öffentlichen, wohlthätigen Zwecke be-
ſtimmt iſt und daſs von dieſem Ertrage öffentlich
Rechnung abgelegt werden ſoll.
T-
----- 147 / 586 -----
sº - A – 30 – ass
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER : .
A L L GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
März, 1 8 1 5.
-
- PA EDA GO GI K.
Lirrstarr u. Soest: Schulprogramme, von J. Hr.
Ph. Seidenſtücker. 1796 – 18io. -
( Bºſchſ der im 35. Seuck abgebrochenen Recenſion.)
Das Programm vom Jahr 1807. macht die Acciden-
zien der Lehrer an Kirchen und Schulen zu ei-
nem Gegenſtand ernſter Rüge, ünd thut dar, wie
herabwürdigend, empörend, höchſt ſchädlich und
verderblich der Accidentienkram iſt, und daſs er der
guten Sache wegen je eher je lieber abgeſchafft wer-
den müſſe. Die Accidentien verſchlechtern den Chat
rakter der Lehrer, die noch keine beſtimmte mo-
raliſche Feſtigkeit erlangt haben. » Gelegenheit
macht Diebe" und „Sterben iſt mein Gewinn"! Sie
fachen unter Amtsgehülfen den Neid an, der, wie der
Geiz, eine Wurzel alles Uebels iſt. Auch verführen
fie ſo leicht zu Heucheley, Schmeicheley und Krie-
cherey. Die Accidentien ſind ferner demüthigend
für die Lehrer, die dadurch mit dem geringſten Ä
arbeiter in eine Klaſſe geſetzt werden. Alle Geſchäf-
te ihres Amtes werden ganz handwerksmäſsig taxirt
und eben ſo taxmäſsig bezahlt, als der Tagelöhner
für ſeine Arbeit den Lohn erhält. Wie herabwürdi-
gend ſind die an vielen Orten noch immer gewöhn-
lichen famöſen Umgänge, bey denen die Lehren für
Alt und jung von Haus zu Haus gehen, und Bettlern
gleich, ſich milde Gaben ausbitten müſſen!! Die Ac-
cidentien ſtellen den Lehren in ein gehäſſiges Licht,
weil bekanntlich alles Einfodern, Mahnen und Erin-
nern unangemeſſen iſt, und die Menſchen gemeinen
Schlages kein Geld mehr beklagen, als welches in
die Hände der Lehrer kommen ſoll; ſie beſchrän-
ken ihn in ſeinem Wirkungskreiſe, weil ſie ihn von
Gunſt und Gaben der Aeltern abhängig machen, und
fi nd endlich auch für das Publikum, nämlich für die
Armen, drückend, denen das Schulgeld oft ſehr hart
fällt! Hr. S. ſchlägt vor, daſs Schulgeld, ſo lange
dieſes Uebel einmal dauern ſoll, nach dem Vermö-
genszuſtande des Bürgers zu modificiren, dem Rei-
chen ein Höheres, dem Armen ein niedriges anzufet-
zen und ſo den Armen durch den Reichen übertragen
zu laſſen. Die in neuern Zeilen an mehrern Orten
§Ä Einrichtung, das Schulgeld durch den
chulzen des Dorfes oder durch einen beſondern da-
zu beſtellten Kaſſenboten erheben zu laſſen, verdient
Ergäaz. B. zur 4. L. Z. 1815.
*
X
Nachahmung. Das Beſte wäre aber unſtreitig, wena
man für die Lehrer eine beſtimmte Einnahme ſetzte,
eine beſondere Schul- und Kirchenſteuer, mit den
übrigen Gemeindeabgaben, aber, wie ſich von ſelbſt
verſteht, nicht unter dieſem Namen, einfodern lieſse,
alles Schuldgeld, alleLeichengebühren, allesOpfer und
den geſammten Accidentienkram abſchaffte und mit
Kirchen und Schulen, wie mit andern öffentlichen
Anſtalten, verführe. Dieſe Einriohtung würde für
das Publikum den Vortheil haben, daſs dieſe Laſt,
wie jede andere öffentliche Laſt, von denjenigen Bür-
ern getragen würde, die ſie am leichteſten tragen
Ä daſs die Beyträge beſtändig aber in kleinen
Theilen
ſo wenigſtens unbeſteuert,
graben werde.
leiſtet, keinen drücken, und der Menſch
geboren, erzogen und be
Daſs der Religionslehre Religionsübung voran-
Ä müſſe, ſucht das Programm vom Jahr 1808 zu
eweiſen. Aus der pädagogiſchen Beurtheilung der
Vor- und Rückſchritte der Menſchheit ergiebt ſich,
daſs unſre Erziehungskunſt die Fortſchritte nicht ge:
macht hat, mit welchen ſich das Zeitalter fchmei-
chelt, noch nicht höher ſteht, als ſie zu der Zeit un-
ſerer Väter geſtanden; daſs das Reich der Sittlich-
keit und Tugend noch ſehr beſchränkte Grenzen ha-
be, daſs folglich die Menſchenerziehung noch an gro-
ſsen Fehlern krank liegen müſſe, weil bey vollende-
ter Erziehung es auch nicht einen unſittlichen Men-
ſchen im Staate geben kann. Unter dieſen Fehlern
ſteht, in der Meinung des Verfs., der oben an, dafs
wir unſre Kinder in dem, was ſie thun und laſſen ſol-
len, eher unterrichten, als dieſelben für dieſen Unter-
richt reif find; daſs ſie eher unterrichtet werden, was
ſie thun ſollen, als dafür geſorgt worden iſt, daſs ſie
es thun ze/ollen. Wir wollen Häuſer bauen, ohne ei-
nen Grund gelegt zu haben, folglich bauen wir Häu-
ſer in die Luft. Die vollendete fittliche Ausbildung
des Menſchen beſteht in der Geneigtheit, ftets das
Gute üben zu wollen, und in der genauen Kenntniſs def-
ſen, was in jedem Fall gut iſt. Durch bloſsen Unter-
richt kann aber das Wollen nicht gewonnen oder er-
zwungen werden. Das Lehren als Lehren erzeugt
keine Tugend, und der Unterricht iſt da, wo der
Wille für das Guthandeln nicht vorher gewonnen ift,
ſogar ſchädlich und verderblich. Dem Religionsunter-
richt muſs Erziehung zur Tugend vorhergehen, die
Sorge trägt, daſs das Kind ſtets das Rechte thue und
N (2) ſtets
-
----- 148 / 586 -----
ass
284
ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z.
ftets das Unrechte laſſe. Sie iſt theils Tugendgrün-
dung, theils Tugendübung. Jene iſt mehr Sache der
Aeltern und des Hauſes, als der öffentlichen Schule;
dieſe beſteht in Bearbeitung des Gemüths, um dieſes
für Güte zu gewinnen und einzunehmen, und dem
Zögling Ä bedachtſam angeſtellte Verſuche die
Tugend anzuüben. Der Erzieher darf nicht beide
Aufgaben zugleich löſen wollen, und muſs vor Allem
erſt die Tugendachtung in dem Gemüthe begrün-
den, die dem Zögling die Uebung am meiſten erleich-
tert. Hrn. S. ſcheint die von Kant empfohlene Metho-
de ſehr gut zu ſeyn, die um ſo wirkſamer fey, je
eniger man dieſe erſte Grundlegung durch zugemu-
thete Selbſtübung ſtöre. Ä warnt er zugleich,
dem Ä erdichtete Tugendhelden vorzuführen;
er nennt dieſes gewöhnliche Verfahren ein Gaukel-
ſpiel und die Schulpeſt der neuern Pädagogik. Die
Ä liefert uns die Helden in dem Reiche der
Wahrheit zu reiner Betrachtung und Beſchauung. Die
Art und Weiſe, wie Franklin ſich ſelbſt zu einem mo-
raliſchen Manne erzog, der ſich bekanntlich von ſei-
nen zwölf Pflichten immer eine zum Hauptgegenſtan-
de ſeiner Uebung machte, ſo daſs er nicht eher zu
einer zweyten überging, bis die Erfüllung der erſten
ihm zur andern Natur geworden war, verdient die
Aufmerkſamkeit aller Erzieher. Iſt dieſe Uebung des
Ä der Kraft einmal in dem Gemüthe er-
wacht un
ſoll der Unterricht für den Verftand ſtatt finden. –
Der Religionsunterricht ſoll ein reiner Unterricht
ſeyn, einzig für den Verſtand und das Wiſſen berech-
net. Recenſent geſteht offen, daſs er hier durchaus
anderer Meinung iſt. Der Religionsunterricht, der
Verſtand und Herz zugleich in Anſpruch nehmen
muſs, ſoll frühzeitig beginnen, damit die Reli-
ion im kindlichen Gemüthe tiefe Wurzel faſſen
Ä und die Pflicht durch den Glauben geheiligt
WerC16.
Ueber die Redetheile und die Declinationen der
deutſchen Sprache enthält das Programm vom Jahr
181o. Unterſuchungen, wie man ſie von einem ſo
tiefen Sprachkenner und Sprachforſcher erwarten
darf. Möchte der treffliche Vf, dieſe abgeriſſenen
Bemerkungen recht bald zu einer vollſtändigen deut-
ſchen Grammatik verarbeiten! Er bringt viel Licht
in die Verwirrung, die in den Grammatiken in der
Anordnung der Redetheile, in der Declination, in den
intranſitiven Verben vorzüglich herrſcht, und führt
zu einem beſſern Reſultate. Den geſammten Wör-
tervorrath jeder Sprache bringt Hr. S. in folgende
7 Begriffsklaſſen: Subſtantiv, Artikel, Adjectiv, Ad-
Ä Verb, Adverb, Conjunction. Er nennt ſie
AU
Einzler, Sätzler, Umſtändler, Bezieher und Satz-
binder; Ausdrücke, die allerdings von jedem Rede-
theil das Welen bezeichen, in ihrem Körper kurz und
den Geſetzen der deutſchen Sprache analog gebildet
ſind. Für die Decination der Subſtantiven ſind zwey
ſcharfſinnigen T
ein fittliches Gemüth erzogen, dann erſt
ut Deutſch: Selbſtſtänder, Umſtänder, Sätzer,
Formen, die ſubſtantive und die adjective, anfgeſtellt.
Man muſs die Ä gründliche Darſtellung dieſer
eorie bey dem Vf, ſelbſt nachleſen.
Sie iſt eines tiefen Studiums werth.
Ueber Methode und Geiſt des Schulunterrichts
verbreitet ſich das Programm vom J. 181o. Der letzte
Zweck des Unterrichts iſt, den Unterricht ſelbſt un-
nöthig zu machen, alſo das Denkvermögen des Schü-
lers ſo zu wecken und zu ſtärken, daſs derſelbe frem-
der Hülfe zu ſeiner Belehrung entrathen könne. Es
kommt daher nach der Meinung des Vfs, beym Un-
terricht mehr auf den Weg, als auf den Gegenſtand
ſelbſt an. Dieſer muſs vom Schüler genommen, aber
nicht angenommen und vom Lehrer nur angegeben,
aber nicht gegeben werden. Die Erregung und Ver-
ſtärkung der Selbſtthätigkeit des Schülers iſt der
Leitſtern, den der Unterricht nie aus dem Auge ver-
lieren darf. Wie gegen dieſe Grundſätze des Unter-
richts in den Ä gefehlt werde, zeigt Hr. S. an
zwey Beyſpielen. Er tadelt in dieſer Hinſicht zuerſt
die meiſten Schulausgaben der griechiſchen und la-
teiniſchen Schriftſteller, die durch ihre Anmerkun-
en und Bemerkungen, womit ſie ſo reichlich ausge-
tattet ſind, den jungen Geiſt tödten nnd ihn hindern,
durch eigenes Nachdenken den Autor verſtehen zu
lernen. Auch durch dén mündlichen Unterricht er-
ſticken die Lehrer häufig die Selbſtthätigkeit des
Schülers, wie ſie zu befliſſen ſind, dieſem durch Erklä-
ren und Erläutern ohne Noth beyzuſpringen. Ein
gutes Wörterbuch bietet Hülfe genug dar. Die fei-
nern, metriſchen und kritiſchen Bemerkungen gehö-
ren noch nicht für die Schule. Ueberall iſt der
Hauptgrundſatz, daſs der Schüler ſeinen Schriftſteller
ſelbſt verſtehen lernen und daſs man ihn daher eher
zu viel, als zu wenig zumuthen müſſe. Daſs der Schü-
ler die Schwierigkeiten ſelbſt loſe, iſt ſehr wichtig
und nothwendig, und die Sache des Lehrers iſt nur,
ihm die Schwierigkeiten näher zu bringen. – Er ſoll
daher angehalten werden, ſchwierige Stellen auch
ſchriftlich zu erklären oder wenigſtens die Schwie-
rigkeiten beſtimmt zu bezeichnen. Zu der Bildung
durch Lectüre und durch Auffaſſen des Objectiven,
welches der anderweitige wiſſenſchaftliche Unter-
richt darbietet, muſs noch die Bildung durch Dar-
ſtellung des Gedachten hinzukommen. Der Schüler
muſs daher viel und fleiſsig in ſchriftlicher und münd-
licher Darſtellung ſeiner Gedanken geübt werden»
neben der Lection viel in allen Sprachen nach freyer
Meditation niederſchreiben, damit er ſich frey und
leicht bewegen lerne. Die Uebung der ſchriftlichen
Darſtellung giebt den Geiſte Gediegenheit und Ge-
wandtheit, die Uebung des mündlichen Vortrags, zu-
mal des unvorbereiteten, Schnelligkeit. – Zu den
Lehrmitteln, die Zeit gewinnen, ohne dem Haupt-
zwecke entgegen zu wirken, zählt Hr. S. die Ein-
ſchränkung der mündlichen Interpretation des Leh-
rers und gröſserer Anregung des häuslichen Fleiſses
der Schüler; Erweiterung und zweckmäſsige Einrich-
tmng
- * - -
----- 149 / 586 -----
285
286.
Num. 36. MÄRZ: 1815.
tung der Sprech- und Schreibübungen; Beſchrän-
kung des Ä beym Ueberſetzen der Schrift-
fteller; Unterſtützung des Studiums der einen Spra-
che durch das Studium der andern Sprache; zweck-
mäſsige Leſebücher für die hiſtoriſchen Schulwiſſen-
ſchaften und Hintereinanderſtellung ſtatt Nebeneinan-
derſtellung der Lectionen. Ueber jedes Einzelne
ſagt der vielerfahrene Schulmann viel Beherzigungs-
werthes. Rec. bedauert, daſs ihm die übrigen klei-
nen Schulſchriften des Hrn. S., die hier nicht ange-
zeigt ſind, noch nicht zu Geſichte gekommen ſind,
und bittet denſelben dringendſt, ſeine ſämmtlichen
Schulprogramme zu ſammeln und von neuem her-
auszugeben. Sie erhalten einen wahren Schatz von
Erfahrung und Belehrung über wichtige pädagogi-
ſche Ge Ä und würden allen Ä
gewiſs ſehr willkommen ſeyn; wie Rec. durch dieſen
meiſt wörtlichen Auszug aus den acht vor ihn liegen-
den Programmen dargethan zu haben glaubt.
- - - - -
-- T.
- - - - - - - - - -
- * -
- - SCHÖNE KÜNST E.
BERL1N, b. Schmidt: Krieg und Liebe, oder ro-
mantiſche Erzählungen, vom dreyſsigjährigen
Kriege bis auf unſere Zeiten. Von Julius von
Voſs. 1813. Zuvey Theile. (2 Rthlr.)
Auch mit dem Titel:
Julius von Voßkleine Romane fünfter und ſechſter
Band. 272 und 228 S. 8.
Dieſe Sammlung enthält im erſten Theil: 1) die Fa-
milie Wendburg, eine Geſchichte aus dem dreyſsig-
jährigen Kriege. 2) Zama, die ſchöne Kaſachin, eine
Geſchichte aus dem ſiebenjährigen Kriege. 3) Das
ſchirmende Bruſtbild, eine Geſchichte aus dem ruſ-
fiſch türkiſchen Kriege (von 1788). 4) Die Untergra-
bung, eine Geſchichte aus dem preuſſiſch franzöſ-
ſchen Kriege (von 1806). Im zweyten Theile: 5) der
Rgſfehleef, eine Geſchichte aus den Feldzügen des
Prinzen Eugen von Lothringen (ſo heiſsen: von Sayo-
yen.) 6) Die unglückliche Hochzeit, eine Geſchichte
aus dem franzöſiſchen Revolutionskriege. 7) Die Lie-
benden in den Flammen von Moskau, eine Geſchichte
der neueſten Zeit. Die Idee, eine ſolche Reihe ro-
mantiſcher Erzählungen zuſammenzuſtellen, verdien-
te ſehr glücklich genannt zu werden, wenn davon
ausgegangen würde, jederzeit das Unterſcheidend-
Charakteriſtiſche der genannten kriegeriſchen Epo-
chen Ä darzuſtellen. Rec. erwartete dieſs
auch von den vielgewandten Vf., fand ſich aber in
dieſer Erwartung wenigſtens zur Hälfte getäuſcht:
denn er hat die angegebene Idee weder in der gehö-
rigen Ausdehnung ergriffen, noch genügend ausge-
führt. Einige Erzählungen, z. B. die aus dem ſieben-
jährigen Kriege:. enthalten gar nichts Charakteriſti-
ſches, der Zeit Eigenes, und könnten mit Verände-
rung einiger Namen eben ſo gut in einem andern Zeit-
alter vorgehen; in den übrigen kommen zwar Bege-
benheiten ihres Zeitraums vor, aber den Geiſt derſel-
ben kunſtreich darzuſtellen hat ſich der Vf. wenig
Mühe gegeben. Ueberhaupt ſcheinen dieſe Erzählun-
en meiſtens in haſtiger Eil hingeworfen, ſie dehnen
Ä ohne tiefere Geſtaltung der Charaktere, ohne ge-
müthliche Fülle bloſs nach auſsen hin, indem ſie eine
Menge von Begebenheiten oft in trockner unerfreu-
licher Kürze vorüberführen, auch gleichen ſich alle
darin, daſs der Knoten um eine gewöhnlich doppelte
Wiedererkennung geſchlungen iſt. Am einfachſten
und gemüthlichſten hat uns noch die dritte Ge-
ſchichte angeſprochen; nur enthält ſie Reminiſcenzen
aus frühern Romanen des Vfs, der, wie es ſcheint,
ſeinen Reichthum erſchöpft hat und ſich auf das Wie-
derholen legt. Seiner auch hier wieder deutlich aus-
geſprochenen Tendenz, die Jugend zur Stärkung
und Ausdehnung der phyſiſchen und intellectuellen
Kraft zu ermuntern, muſs man Gerechtigkeit wieder-
fahren laſſen. Aber die Sprache iſt ſeltſam, ſteif
und gezwungen, und erhält durch eine Menge eigner
Redensarten und Wortverbindungen etwas ſonderbar
fremdartiges. Man findet deren auf allen Seiten, wie
folgende, (Th. 2. S. 67.) „Viele Sorgfalt heiligte
er daneben dem Erziehungsgeſchäft, umfing es de-
ſto angelegentlicher, weil ihm ſeine Ehe nur eine
Tochter geſchenkt hatte. (S. 68.) Sanfte Weiblich-
keit, häuslicher Sinn u. ſ. f. ſollten, wo möglich, die
Grundlinien ihrer Bildung zuſammenſtellen. (S. 71.)
Eine genauere Vertrautheit lieſs ihm die innigſte Zu-
neigung ertevachen. – Noch müſſen wir bemerken,
daſs in den directen und indirecten hiſtoriſchen An-
gaben wenig Genauigkeit herrſcht; beſonders übel
iſt der Verf. von der Geſchichte des dreyſsigjährigen
Krieges unterrichtet. Nach S. 8. des erſten Theils
ſollte man glauben, die Kaiſerlichen wären vor dem
Jahre 162o bis zur Oſtſee vorgedrungen, was doch
ſieben bis acht Jahre ſpäter erfolgte, Äh S. 1o ſoll
die Schlacht bey Wimpfen im Jahr 1622 zwiſchen
Herzog Chriſtian (von Braunſchweig) und Wallen-
ſein geliefert worden ſeyn. (Vielmehr zwiſchen
Markgraf Georg Friedrich von Baden und Tilly, wel-
cher ſiegte. Weder Chriſtian, noch Wallenſtein wa-
ren zugegen.) S. 76. läſst der Verf, die bekannte Er-
ſtürmung Magdeburgs durch Tilly an einem Sonnta-
ge geſchehen, ohne Zweifel getäuſcht durch die Anga-
be, daſs an dieſem Tage noch während des Sturmes
Gottesdienſt gehalten worden ſey; allein der Tag der
Einnahme war ein Dienſtag und der erwähnte Got-
tesdienſt eine Wochenpredigt, die in der Domkirche
eingeſchloſſenen und verſchont gebliebenen Magde-
burger blieben darin nicht bis zum zweyten, ſon-
dern bis zum dritten Tage; an dieſen erſt erfolgte
Tilly's Einzug und die Anrede des erſten Dompredi-
gers, D. Bake. Den Sinn der Worte Guſtav Adolphs
an den Bürgermeiſter von Landshut, welche der Vf-
S. 42. aus dem Theatro Europaeo aufgenommen hat,
ſcheint er ebenfalls nicht recht gefaſst zu haben fie
- SZO“
----- 150 / 586 -----
287 ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 36. MÄRz 18 s. 283
bezogen ſich nicht auf die frühern Vorgänge zu Mag-
deburg u. ſ. f., ſondern auf Grauſamkeiten, deren
man ſich unmittelbar vorher in Bayern ſchuldig ge-
macht hatte. Noch Mehreres der Art lieſse ſich an-
führen; wir ſchlieſsen aber mit der Bemerkung, daſs
der Einfluſs, welchen religiöſe Vorurtheile und Into-
leranz auf die Krieger jener Zeit hatten, gar zu grell
eſchildert worden iſt; ſchon der Umſtand, daſs eine
Ä Proteſtanten in den katholiſchen Heeren
dienten und ſogar Aufrührerſtellen bekleideten, läſst
einen ſo weit getriebenen Fanatismus nicht vermu-
then.
GE SC H I C H T E.
ERLANGEN: Geſchichte des Marktes Neunkirchen
am Brand u. des ehemaligen Kloſters, mit Rück-
ſicht auf die Pfarrey daſelbſt, nebſt einer Topo-
graphie, in drey Abtheilungen mit 32 Beylagen
als Verſuch einer Lokal-Geſchichte. 1814. 186 S.
- 8. m. 2 Kupfern. (1 Fl. 12 Kr.)
Nur durch ſo brauchbare Specialgeſchichten ein-
zelner Orte kann es dem Geſchichtforſcher ganzer
Reiche möglich werden, einſt ein vollſtändiges Ganze
zu liefern. Der Vf, des vorliegenden Werks legte ein
Muſter für alle Beamten und Pfarrer vor, und hatte noch
die Beſcheidenheit ſich gar nicht zu nennen. Daſſelbe
iſt in die Profan- und Ä - Geſchichte, jede nach
– 4 Perioden, und in die Topographie abgetheilt.
f beyden erſteren beginnt der Vf. ſchon vom neun-
ten Jahrhundert, und verfolgt die merkwürdigſten
Begebenheiten bis auf unſere Zeiten. Ungerne ver-
miſst man §. 3. die Anzeige der Quelle der erſten be-
kannten Urkunde vom Jahr 1o28. – §. 7. nimmt der
Vf. ohne Beweis als entſchieden an, daſs die ſtiften-
de Familie Gründlach – nicht Grundlach – geheiſsen
habe, wie man bisher glaubte; er verſchweigt auch
die Quelle der Urkunde, nach welcher der Gründla.
cher Hof in Nürnberg nur um 2ooo Pfund Heller ver-
kauft wurde, ſtatt daſs Lünigs Reichsarchiv 4ooo Pf.
Silbers beſtimmt. – §. 8. verwechſelt der Verf. viel-
leicht nur aus Vorliebe für Neunkirchen den Sitz des
Oberamtmanns zu Marlofſtein als Hauptort mit dem
der gleichzeitigen Verwaltung anvertrauten und un-
anſehnlicheren Schloſs Schellenberg. Ein Druckfeh-
ler mag die Jahrzahl 1515 ſtatt 1525 als Anfangszeit
des Bauernkriegs § 17 entſchuldigen. Erwünſcht
wäre § 18. eine genauere Anzeige der in der Note
citirten Quelle geweſen, und § 19. hätten die Ge-
fchichtſchreiber von Baireuth z. B. Lang etc. benutzt
werden ſollen. Die von §. 21 bis 28 erzählten Un-
glücksfälle gründen ſich faſt ganz auf Handſchriften,
eben ſo die drey Einfälle der Franzoſen von 1796 bis
18OI- -
Der Urſprung der Kirche wird ſchon von Boni-
faz und K. Karl dem Groſsen abzuleiten geſucht, aber
erſt vom Jahr Io28 aus einer noch anzugebenden
Quelle bewieſen. Erwünſcht wäre der Grund des
Zweifels geweſen, warum die Abtey Vorchheim im
Jahr 976 von Benedictinerinnen nicht beſetzt ſeya
konnte. Von den vielen Wohlthaten, welche der
Canonicus Leupold von Hirſchberg der Pfarrey und
dem Kloſter Neunkirchen zuflieſsen lieſs, waren bis-
her nur wenige Spuren in Ludewig, Falkenſtein, Us-
ſermann, Roppelt etc. zu finden, noch weniger wa-
ren die Beyträge der benachbarten Edelleute bekannt.
Erſt unſer Vf. erwarb ſich das groſse Verdienſt, aus
der ehemaligen Kloſterregiſtratur und den übrigen
Officialquellen des Landgerichts und Rentamts Neun-
kirchen eine mit allen dienlichen und noch unge-
druckten Urkunden belegte Geſchichte zu liefern.
Bloſs ſeine Berufung auf einige gedruckte Quellen
S. 58, 71,75 ſtimmt nicht mit deren Seitenzahlen. Zu
den Noten S. 75. iſt noch zu bemerken, daſs die Ver-
ſetzung eines KÄ ſowohl paſſiv als activ, wie hier
nach der eigenen Behauptung des Vfs., ſeyn kann –
ferner daſs eine Nachricht von Neunkirchen auf
Wahrheit beruhen kann, obgleich ſie in den Ortsa-
cten nicht niedergeſchrieben iſt. Des Vfs. Berichti-
gung mehrerer Stellen der Geſchichte Bambergs wi-
derſpricht nur den Vicariatsacten, welche natürlich
ſeinen Localquellen nachſtehen. Indeſſen kann un-
geachtet des Stillſchweigens der letzteren der Pfar-
rer oder Pfarrproviſor Fiedler von Ermreuth früher
ein Religios, obgleich nicht aus Neunkirchen, gewe-
ſen ſeyn.
In der Topographie iſt die gute Beſchreibung
der Merkwürdigkeiten des ej en Kloſters und
der jetzigen Pfarrkirche ein reines Product des Vfs.
– die 32 Beylagen ſind eine reiche RÄ für alle -
fränkiſche Geſchichtforſcher. Da der Verf. ſchon in
jüngeren Jahren eine ſo ſchöne Arbeit lieferte, ſo iſt
zu hoffen, daſs er einſt bey erweitertem hiſtoriſchen,
Kenntniſskreiſe eine eben ſo gute Geſchichte von al-
len Pfarreyen liefern wird, welche ihm einſt übertra-:
gen werden.
----- 151 / 586 -----
289
g90
– 37 –
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R.
2 U R.
A L L GE M E IN EN L I T E PR A TU P.
- Z E I T U N G.
April
1 81 5.
SCHÖNE KÜNSTE.
BeRLIN, in der Realſchulbuchh: Der Wintergarten-
Novellen von Ludueig Achim von Arnim. 1809.
XVI. und 488 S. 8. (2 Rthl. 4 Gr.)
Ene eigne, nicht ohne Aufwand von Mühe und
Scharfſinn gemachte, mannigfaltige Zuſammen-
ſtellung. Den Ä bilden Novellen in Proſe, wozu
die Stoffe groſsentheils aus unſerer ältern Literatur
genommen, vom Vf. abgekürzt, und zum Theil mu-
fiviſch zuſammengeſetzt ſind; eine Art von Blumen-
leſe auf dem Gebiet alter romantiſcher und hiſtori-
ſcher Kunſt. Dazu eine bedeutende Anzahl von Poe-
fien, theils Ä theils nur dem Stoffe nach, theils“
ganz entlehnt. as Ganze in neun Abende vertheilt,
ümgiebt wiederum, gleich den Novellen Boccaccio's
und Chaucer's Erzählungen eine Einfaſſung, und zwar
im romantiſch allegoriſchen Geiſte. Um über die
letztere hier gleich unſere Meinung zu ſagen, ſo win-
ken aus derſelben allerdings ſehr poetiſche Geſtalten
und Momente hervor, es iſt manches gediegene und
trefflich geſagte darin, (wir nennen z. B. das , was
vor dem dritten Winterabend über Deutſche Treue
and feſtes Zuſammenhalten vorkommt) auch die Be
ziehung auf die Novellen ſelbſt kann man oft nicht
anders, als Ä und gelungen nennen; aber das
Ganze hat, frey heraus geſagt, uns dennoch wider-
ſtanden. Dieſe vor unſern Blicken hin und her-
gaukelnden, im myſtiſchen Nebel verſchwindenden
Ä mögen höchſtens einige Geiſtesverwandte und
Eingeweihte ergetzen; die übrigen, auch gebildeten
Leſer, werden ſich wie verrathen fühlen, und
manche gewiſs die Verſicherung des Herausgebers
S. 1 11., daſs ihm die Gedanken eingefroren, für
- den bitterſten Ernſt aufnehmen. In welchem Ver-
hältniſs einige dieſer halberhellten allegoriſchen Ge-
fichte zu den damaligen ungünſtigen Zeitumſtän-
den ſtehen mögen, haben wir nicht weiter zu ent-
räthſeln geſucht, zumahl da das Verſtändniſs die-
fer myſtiſchen Einfaſſung durch die dazwiſchen lie
enden Novellen ſelbſt, welche die Aufmerkſamkeit
Theilen und den Faden unterbrechen, noch mehr ge-
hindert wird. Was Boccaccio und Chaucer zwiſchen
ihre Erzählungen verwebt, erſcheint höchſt einfach
und # dagegen. Bey den Novellen ſelbſt ſcheint
der Herausgeber die Tüchtigkeit und Bedeutſamkeit
des Stoffes an ſich und mehr noch die ſtark hervor
tretende Eigenthümlichkeit der Darſtellung allein ins
Ergänz. zur A. L. Z. 1815. -
faſt alle übrigen:
Auge gefaſst zu haben; die letztere ſtellt uns den alten
Ä und kunſtloſen Erzählungsſtil in mehrern
Nuancen dar, mit ſeinen Vorzügen und oft auffallen-
den Gebrechen; von Schönheit iſt hier durchaus die
Rede nicht, verſteht ſich in dem Sinne, worin die
klaſſiſch Gebildeten dieſes Wort bisher genommen ha-
ben. Der Herausgeber hat, mit Ausnahme von nur
zwey Fällen, die öÄ ſeiner Geſchichten überall
verſchwiegen; das iſt übel bey den kühnen Zuſam-
menſetzungen, welche er fch erlaubt, und erſchwert
ſeinen Beurtheilern vollends die Würdigung ſeiner
eignen Arbeit an dem Stoffe. Mehrmals fn wir
jedoch ihm auf die Spur gekommen und einigemal
haben wir ſeine Arbeiten mit den Originalen vergli-
chen. Betrachten wir jetzt zuvörderſt die proſaiſchen
Stücke etwas niher - Die Liebesgeſchichte des Kanz-
ler Schlick und der ſchönen Sienerin Nach einer al-
ºten Erzählung. Sie führt den Titel: von zwey lieb-
haben den Menſchen, Eurialo und Lucrezia, gedruckt
unter andere Augsburg 1489. (vergl. Koch Grundriſs
Theil Il. S. 234) und iſt wiederum nach Aeneas Syl-
vius bearbeitet, der den Vorfall als Zeitgenoſſe zuerſt
erzählt. Wir konnten das deutſche Original nicht
vergleichen. Was Herr von Arnim giebt, iſt dem
Stile nach altväteriſch genug, doch keineswegestro-
cken, ſondern mit einer gewiſſen Eleganz erzählt,
die man freylich erſt bey näherem Studium erkennen
mag , Dem Inhalt nach eine verbuhlte Hahnreyge-
ſchichte, wie man deren aus alter Zeit ſo viele hat,
fehlt es ihr doch nicht ganz an Reiz, wenn auch
Boccaz, der groſse Meiſter in dieſem Fach, noch
nicht erreicht wird. Albert und Concordia. Die
Quelle dieſer Erzählung, wobey einige Beurtheiler
ſogar an den Perſiles des Cervantes gedacht haben,
liegt minder fern; es ſind Giſanders (der erſt ſeit
Kurzem als Kammerſecretair Schnabel zu Stolber
am Harz ſeiner Pſeudonymität e-triſlen iſt) uyunder-
liche Fata einiger Seefahrer, gewöhnlich die Inſel
Felſenburg genannt, woraus die frühern Hauptpar-
tien hier in einem Auszuge zuſammengeſtellt ſind.
Obgleich dieſs ziemlich nachläſſig geſchehen iſt und
der Herausgeber zumahl die wichtigern Momente
nicht gehörig hervorhebt und alles zu eintönig be-
handelt, ſo unterhält die Geſchichte doch mehr, als
Sonderbarerweiſe hat er einen
wirklich hiſtoriſchen Amtsbericht von dem Tode des
Generals, Grafen von Schoffgotſch, (wegen ange-
ſchuldigtem Hochverrath zu Regensburg 1635 hinge-
richtet) in dieſe Dichtung vÄ
ochten. – Altdeut-
O (2) ſche
----- 152 / 586 -----
29
292
ERGÄN zuNGSBLÄTTER zuk A. L. z.
föhe Landsleute. (Arbogaſt von Andeloe und Eliſa
von Portugal u. f. f.). Der Grund dieſer Geſchichte
iſt gut, die Kunſt der Ausführung fteht noch um eine
Stufe tiefer, als in der erſten Ä -
Philander unter den ſtreifenden Soldaten und Zigeu-
nern im dreyſsigjährigen Kriege. Zuſammengeſetzt
aus Moſcheroſch's (Philander von Sittewalt) ſatiri-
fchen Geſchichten und dem Simpliciſſimus. Letztere
(Th. II. S. ao. der Nürnberger Ausgabe von 1713,
welche Koch Th. II. S. 256. beſchreibt) haben wir
näher verglichen. Der Herausgeber hat zu die Schil
derung des Zigeunerlebens nur eine Anzahl der ſchärf-
ften Züge Ä und den übrigen Wuſt,
mehr als zwey Drittel, weggeſchnitten. Seine hier
gelieferte Erzählung iſt ein Gemählde voll ſtarker,
auffallender Züge, aber etwas verwildert und form-
los. Es mag uns durch das Schauderhafte ehemali-
ger Kriegsſcenen über die neuerlich erlebten trö-
en, aber kaum möchte es rathſam ſeyn, in unglück-
lichen Zeiten Dinge, wie die hier erzählten, wieder
zur allgemeinen Kunde zu bringen. Miſtriſs Lee, eine
neuere Geſchichte, bizarr nach Inhalt und Form.
Bey allen Sonderbarkeiten derſelben fielen Rec. doch
die Augen darüber zu: Olivier Cliſſon und der Her-
zog von Bretagne. Nach Froiſſard's franzöſiſchen
Jahrbüchern. Ein hiſtoriſches Bruchſtück, wie ge-
wöhnlich in alter, d. h. mangelhafter Manier vorge-
tragen, ſo daſs man über den Details oft die Haupt-
ſache verliert.
Die drey Erznarren. Nicht mit Hof- oder Schalks-
narren, ſondern mit einen Stocknarren haben wir es
hier zu thun. Das ungewaſcheneZeug, was er vorbringt,
iſt zum ITheil echt, Ä und genialiſch toll, wie
gleich der Eingang. „Deutſchland iſt mein Vaterland,
in Schelmerode bin ich geboren, in Hamburg iſts mir
ſchlecht ergangen, beym groſsen Mogul bin ich auch
geweſen. (Ey, je der alte Herr, das iſt zuviel auf ein-
mahl) Damit ich nun dieſe meine ſehr gefährliche Rei-
febeſchreibung fein ordentlich einrichte, ſo muſs ich
wohl von meiner wunderlichen Geburt den Anfang ma-
chen. Als die groſse Ratte, welche meiner Frau Mutter
ein ganz neu ſeidenes Kleid zerfreſſen, mit dem Beſen
nicht hat können todtgeſchlagen werden, ſondern un-
verſehens in ein Loch läuft, fällt die ehrliche Frau des
wegen in eine ſolche Krankheit und Ohnmacht, daſs
ſie ganzer vier und zwanzig Tage daliegt, und kann
ſich der Tebel hol mer weder regen noch wenden.
Ich, der ich dazumahl die Welt noch niemals ge-
ſchauet, war auch auf die fappermentſche Ratte ſo
thörigt, und kam ſpornſtreichs auf allen Vieren in
die Welt gekrochen.“ – Allein es läuft auch viel
InatteS Ä mit unter, und das Ganze iſt zu
weit ausgeſponnen. Das immer wiederholte Sapper-
ment und Tebel hol mer (Teufel hol mich) iſt ein
Witz, den jeder leicht nachmachen kann. Sehr ver-
bindlich iſt der Schluſs. Nachdem der alte Herr
und Florens den Bericht des Schelmufsky bis zu En-
de angehört haben, erkennen ſie ſich ſelber deswe-
en die erſte und zweyte Stelle im Reiche der Narr-
eit zu, dem Schelmufsky aber wird der dritte Platz
angewieſen. . Welche ſchmeichelhafte Folgerungen
kann der Leſer, der ebenfalls bis ans Ende geleſen
hat, für ſich daraus herleiten! Johann Beer. Poliphil
und Polia. Beide kurz und unbedeutend. Die Aben-
theuer des Prinzen Karl Stuart. An ſich höchſt an-
ziehend und ganz geeignet, das Gemüth in lebhafte
Bewegung zu ſetzen. Aber kaum wird es möglich
ſeyn, ſie auf trocknere, langweiligere und den Ein-
druck hemmendere Art vorzutragen, als es hier ge-
ſchieht. Alles einförmig, ſtarr, unbeweglich, ohne
Sonderung und Vorbereitung der wichtigern Momen-
te; auf jeder Seite zehn, zwanzig unhekannte Namen
von Menſchen und Orten, trocken hingeſetzt, ohne
eine Sylbe zur Erläuterung; nirgends ein Ueberblick
oder Ruhepunct das Intereſſanteſte muſs auf dieſe
Weiſe ſeinen Reiz verlieren.
Die eingewebten, dem Herausgeber gröſstentheils
eignen Ä offenbaren die reichſten und lebendig-
ſten Phantaſie und überhaupt entſchiedene poetiſche
Anlage; an einzelnen Stellen iſt auch die Form be-
friedigend gelungen, z. B. der Anfang des Gedichts,
überſchrieben: der Durchbruch der Weisheit S. 362.
Zu Jakob Böhmen kam gezogen
Ein jung Geſell aus Böhmerland,
Hat mit der Kundſchaft ihn betrogen
Jeluiter hatten ihn geſandt.
E.
Er traut ihm, weil er Sela heiſſer,
Er führt ihn in die Werkſtatt ein,
Er giebt ihm, weil er frömmelnd gleiſſet,
Der eignen Kugel Lampenſchein.
Er hat Geduld mit dem Geſellen,
Der wenig mitbringt aus der Lehr,
Er denkt bey ſich in ſolchen Fällen,
„ Ein frommes Herz kann viel und mehr."
Der Meiſter lehrt ihm Pechdrath ziehen,
Nach Sächſilch Art zu nehmen Maaſs;
Im tücht'gen Werk iſt ſein Erziehen,
Die Weisheit er aus Werken las. -
Bey weitem das Meiſte aber iſt durch verfehlte Form
faſt ungenieſsbar, indem ſich alles in myſtiſche Nebel
verſteckt und ſo ſehr der beſtimmten Umriſſe erman-
elt, daſs der Leſer immer nur halb weiſs, wovon eben
Ä Rede iſt. Faſt das halbe Buch kann dieſs eben Ge-
ſagte beſtätigen, wir wählen dazu die Eingangsverſe
von Nelſon und Meduſa, einem Product ſehr reicher
Phantaſie. S. 241. - -
Tiefer zogen die Geſchicke,
Wie die VWolken an dem Wald,
Meint' ich ſchon, es ſteige bald
Gott vom Himmel und die Blicke
Suchten in den ſchwarzen Räumen,
Sich in goldnes Glück zu träumen-
Zogen weiter die Geſchicke,
Wie die Wolken hin zu dir,
Wähnt ich, daſs nichts über mir,
Und wie leer ſind dann die Blicke;
Ohne Schmerzen, ohne-Wunden
Wurd ich krank und wollt' gelunden
----- 153 / 586 -----
293 Num. 37.
I 8 I 5- 294
APRIL
Alſo gehn zum Meerbad viele,
Um im ew'gen Einerley
Nachzufühlen, was vorbey;
Wie das Meer im Sand auch wühle,
Alle Steine muſs es runden,
Es verwiſchen lich die Stunden.
Wenig Ziegen auf den Dünen.
Jeder Grashalm iſt bekannt,
Der im wellenformgen Sand
Dörrt verſchüttet, ſtatt zu grünern
So des Meeres Langeweilen
Die Verzweifelnden nur heilen. u. ſ. f.
Im Sylbenmaaſs und Reim zeigt ſich groſse Nach-
läſſigkeit; der Herausgeber ſcheint darauf nichts zu
halten, und was er on Jakob Böhme ſagt S. 365.
Wie er darauf ſo viel geſchrieben,
Und zar nichts ausgeltrichen hat – -
möchte auch bey ihm ſeine Anwendung finden. z. B.
S. 25o.
Morgens ſchwerer als zu Schlachten
Geht er zu der Sang'rin Thür,
Daſs er dankte nach Gebühr,
Für den Ruhm, den geſern brachten
Ihre kühlen weisen Hände,
Ihrer Lippen Feuerbrände (1./
S. 251- -
In dem weiſsen Morgenkleide
Scheinet ſie ihm heut oblaſs,
Doch ſie iſt ſo voller Spaf,
Als ob ſie ſo gar nichts leide,
Rührend iſt ihm ihre Bläfe
In der Schönheit froher Gröſse
Plan und deutlich ſind unter den Poeſien dieſes Ban-
des allein die Kriegsregeln S., 38., die überhaupt
gar nicht nach der Studierſtübe, wohl aber etwas
nach dem Marketenderzelt riechen, z. B.
Glaub mir viel beſſer todt, als ſich gefangen geben,
ili ein kümmerlich, verachtet, Ä leben.
1e einen räud'gen Hund, den keiner gern mag leiden,
So den Gefangnen auch die Männer, Weiber meiden,
Die Gaſſen ſtehen voll, er wird vorbey geführet
In Lumpen, waffenlos, kein Mitleid wird geſpüret,
Und keinen er verſiebt und keiner wills ihm deuten,
Ilt Kindern da zum Spott und ehrlos bey den Leuten.
Das Aeuſsere dieſes Buches iſt recht anſtändig, nur
kommen ziemlich viel Druckfehler vor, z. B. Freif
Jart für Fro/Part (Froiſſard.)
GES C H ICH T E.
AALnoRG, b. Borch: Hvad er Edda ? Eller: Rai-
Janneret kritisk Underſogelſ over de twende ved
Gallehuus fundne Guldhorn, hvilken endelig le-
der til rigtig Kundskab om diſe Oldtidens Konſ-
ſtykker etc. Af Knud Henneberg etc. (Was iſt die
Elda? Oder: räſonnirt - kritiſche Unterſuchun
über die beiden beym Gallhauſe gefundenen goſ-
denen Hörner, welche endlich zur richtigen
Kenntniſs dieſer Kunſtwerke des Alterthums führt
u. f. w.. Von Kn. H.) reſidirender Kaplan bey der
Budolphi - Kirche in Aalborg. 1812-264 S-4- nr.
Kpfr. (3 Rthl.)
Es ift, ohne ſich einer zweckwidrigen Weitläuftig-
keit ſchuldig zu machen, hier nicht möglich, denn
Vf, durch das Labyrinth von Vermuthungen und ge-
künſtelten Hypotheſen zu folgen, mittelſt welcher
er zeigen will, daſs die vor mehrern Jahrhunderten “
in Jüttland gefundenen und vor einigen Jahren aus
der Kunſtkammer zu Kopenhagen geſtohlnen golde-
nen Hörner, deren unſere A. L. Z. früher ausführli-
che Erwähnung gethan hat, durch die auf ihnen be-
findlichen myſteriöſen Zeichen dazu dienen ſollen,
die nordiſche Mythologie, Chronologie, Geſchichte
und beſonders Aſtronomie zu erläutern. Die nordi-
ſchen Diar oder Drottar hielten ſich, nach des Vffs.
Behauptung, für berechtigt, gleich Magiern und Drui-
den, unter die Himmelsgeſtirne zu ſetzen jeden, den
ſie Luſt hatten; wer nun mit der Art der Alten, den
Himmel zu bezeichnen, bekannt ſey: dem könne es
auch nicht unbekannt ſeyn, was die Figuren der Hör-
ner bedeuteten. Sie ſey'en nämlich lauter Himmels-
zeichen, deren Urheber mit der aſtronomiſchen und
aſtrologiſchen Wiſſenſchaft nicht weniger, wie mit
den aegyptiſchen, arabiſchen, griechiſchen und rö
miſchen Stern verzeichniſſen bekannt geweſen und
nur diejenigen ausgehoben habe, die ihm zu ſeinem
Zwecke dienlich geſchienen hätten. Man ſieht auf
den erſten Blick, wie viel willkürliches und dabey
unbefriedigendes in der ganzen Hypotheſe des Vfs.
enthalten iſt und wie wenig ſeine, übrigens mit vieler
Mühe verfaſste; Schrift dazu geſchickt iſt, die von
dem Prof. P. E. Müller zu Kopenhagen über denſelben
Gegenſtand gegebenen Erklärungen zu widerlegen.
Der Vollſtändigkeit wegen verdient gleichwohl auch
dieſe Schrift unter den vielen über dieſe Alterthümer
erſchienenen Schriften von Worm, Arnkiel, Sorterup
u. a. eine Stelle; wärs auch nur deswegen, um dar-
aus zu ſehen, welche höchſt verſchiedene Meynum-
gen verſchiedene Ausleger von demſelben Gegenſtan-
de haben können. – In einem Anhange wird noch
unterſucht, ob es mehrere Odins, oder nur Einen, ge-
eben habe? Gegen Thorfaeus, Schönning u. a. #
toriker neigt Hr. H. ſich für die letzte Meynung.
Der Druck dieſer koſtbaren Schrift, welche der Vf.
in Ä Verlage herausgiebt, wurde nur dadurch
möglich, daſs der Hr. Geh Confer. Rath Bülow einen
beträchtlichen Theil der Koſten beftritt; welches
deſſen Liebe zu den Wiſſenſchften zur Ehre gereicht.
MATHEMATIK.
ERLANGEN, b. Palm: Die # Anfangsgründe
der Geometrie als Stoff zu Denk- und Sprechü-
bungen benutzt; zum Gebrauche für ungeübte
Lehrer in Bürgerſchulen und den untern Ä
der Gymnafien, herausg. von Dr. Joh. Paul Pöhl-
mann- Drittes und letztes Bändchen enthal-
tend
----- 154 / 586 -----
295 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nüm. 37. APRIL 1 815.
296
tend die Stereometrie. 1815. 231 S. 8. 4 Kpfrt.
(1 Thlr.)
Auch unter dem Titel:
Unterhaltungen eines Lehrers mit ſeinen Schülern
über ſtereometriſche Wahrheiten u. ſ. w. -
In der Vorrede giebt der Vf. ein Verzeichniſs von
dem ſtereometriſchen Verſinnlichungsapparat, den
die obgedachte Verlagshandlung vorräthig hat. Er
beſteht aus 45 Numern. Die Stereometrie wird
hier in 37 Sätzen in Fragen und Antworten abgehan-
delt. Z. B. Fünfter Satz. Lehrſatz. L. welcher
zwey Stücke von No. 1o. ſo aufeinander geſtellt hat,
daſs ſie ein zwey Zoll hohes Parallelepipedum bilden)
denkt, dieſe zwey aufeinander ſtehenden Körper wä-
ren miteinander vereinigt, und ſagt, welchen Namen
dieſe Körperfigur führen muſs? K. den Namen Paral-
lelepipedum. – L. Alſo auch den Namen Prisma.
Könntet ihr wohl dieſes Prisma, ich will es A nennen,
vergröſsern, aber ſo daſs es immer noch ein Prisma
bleibt? K. O ja, – L. Wie denn? K. Wir dürften
ja nur noch ſo einen Würfel oben darauf ſetzen –
. Thut dies K. (thun es) – L. Was habt ihr jetzt mit
dem Prisma A für eine Veränderung vorgenommen?
K. Wir haben es vergröſsert. L. Was iſt dadurch
zugleich ÄÄ worden, ſeine Höhe oder ſeine
Grundfläche? K. Seine Höhe. – L. Gut! Könntet ihr
aber dieſes Prisma A (den aufgeſetzten dritten Wür-
fel wieder wegnehmend) nicht auch vergröſsern, oh-
ne daſs es höher würde, aber doch die prismatiſche
Geſtalt behielte? K. Ja. – L. Wie denn? K. Wenn
wir noch zwey ſo aufeinandergeſtellte Würfel neben
an ſetzen. – L. Thut dieſs einmal. K. (Setzen
noch zwey aufeinander geſtellte Würfel neben an und
bilden ſo ein zwey Zoll breites und zwey Zoll hohes
Parallelepipedum, gleich dem mit No. 6 bezeichne-
ten) – Wer einen ſolchen mathematiſchen Katechis-
mus nöthig hat, dem wollen wir ſeinen Gebrauch
nicht verleiden.
G1EssEN, b. Taſché u. Müller: Zuſätze und Nach-
träge zu der Sammlung von ſechs u. ſechszig Ue
bungsaufgaben aus der Lehre vom Größten und
Kleinſten, nebſt ihrer Auflöſung für Anfänger in
der Differentialrechnung, herausg. von Friedrich
Wilhelm Daniel Snell, ordentlichem Profeſſor der
Philoſophie in Gieſsen. 1811. 52 S. 8. m. Kpfrt.
Die nützliche Sammlung von Uebungsaufgaben,
wozu hier Nachträge geliefert werden, iſt früher
fchon in dieſen Blättern mit verdientem Lobe ange-
zeigt worden. (A. L. Z. 181. Nr. 3o1.) In obiger
kleinen Schrift werden von mehreren jener Aufgaben,
auſser den gegebenen noch andere Auflöſungen bey-
Ä meiſtens trigonometriſch; auch ſind ver-
chiedene neue Anfgaben hinzugefügt, deren einige
von Hrn. Joſeph Schierek herrühren, der in Giesen
und Göttingen Mathematik ſtudierte. Welche Hr.
Snell und welche Hr. Schierek angehören, iſt nicht
angegeben; ſo leicht es auch hätte geſchehen kön-
nen. Die erſte unter den neuen Aufgaben iſt aus
Mayer's praktiſcher Stereometrie; nämlich ein cylin-
driſches Gefäſs zu beſtimmen, welches bev kleifter
Oberfläche, alſo bey dem wenigſten Blech öder dergl.
woraus es verfertigt iſt, einen gegebenen Inhalt ha-
be; welches dann der Fall iſt, wenn die Höhe dem
Halbmeſſer gleich iſt. Die Unfangszahl die man ge:
wöhnlich mit ºr bezeichnet, wird hier immer p ge-
nannt. Es iſt auch in der Zahl ſelbſt eine Ziffer ver-
muthlich vom Setzer vergeſſen, ſie iſt bekanntlich
3,141592 : . . .; nicht 3,14592. Anſtatt mit dieſer
Zahl zu dividiren, hätte lieber mit = O,31 83 - - - -
multiplicirt werden können, wie es auch Mayer hat:
Das ſind Kleinigkeiten. Rec. erinnert es nur, weil
das Buch für Anfänger beſtimmt iſt; und wahrſchein-
lich eine zweyte Auflage erleben wird. In dieſer
Hinſicht wäre es vÄ auch nicht unzweckmäſsig
die zur ebnen Geometrie gehörigen Aufgaben von
dem ſtereometriſchen abzuſondern. Zweyte Aufga-
be: Parallelogramm von gröſster Fläche bey gegebe-
nem Umfange; bekanntlich das Quadrat. Dritte Auf-
gabe. Reguläre Figur vom kleinſten Umfange bey
Ä Inhalt; Kreis. Vierte Aufgabe. Ä.
runfläche einer dreyſeitigen Pyramide bey gegebe-
nen Rauten; wenn die Rauten gleich ſind, iſt es das
gleichſeitige Dreyeck. Fünfte Aufgabe. Gröſstes
rechtwinklichtes Parallelepipedum von gegebener
Diagonale. Sechſte Aufgabe. Kleinſte Hypothenufe
eines rechtwinklichten Dreyecks durch einen gegebe-
nen Punct. Siebente Aufgabe. Drey Linien aus ei-
nem Punct innerhalb eines Örj nach deſſen
Ecken, welche die kleinſte Summe geben. Achte
Aufgabe. Linien von zwey gegebenen Puncten nach
einem Punct im Umfange eines Kreiſes, welche die
kleinſten Summen geben. Neunte Aufgabe. Drey-
eckigte Pyramide von kleinſter Fläche bey gegebenem
Inhalt. Zehnte Aufgabe. Wo ruht ein Gewicht wel-
ches beweglich an einem Faden hängt, der an zwey
Puncten einer gegen den Horizont geneigten Linie
befeſtigt iſt, die j zwey Brennpuncte einer Ellipſe
abgeben? – So verſteht wenigſtens Rec, die Aufga-
be, bey dem erhaltenen Exemplar fehlt nämlich tie
Kupfertafel. Dieſe kurze Angabe des Inhalts wird
vielleicht dazu beytragen, das Intereſſe derer zu erre-
gen, die in der Differentialrechnung einen Anfang
gemacht haben. -
- *
----- 155 / 586 -----
297 - 58 --- »
298
-
E R GÄN z U N G s B LA T T E R
ZUR
ALLGEM E IN EN L IT
E RAT UR - Z EIT U N G
April
s
I 8 I 5. - W
AR zN Ex GE LAHRT HEIT.
EDINBURG, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical journal. Exhibiting a con-
ciſe view of the lateſt and moſt important diſco-
veries in medicine, ſurgery and pharmacy. Vol. V.
18o9. gr. 8. Mit Kpfrt.
Nr. 65. der A. L. z. abgebrochenen
Recenſion.)
(Fortſetzung der in
Faſe Band, Siebenzehntes Heft. I. Praktiſche Be-
merkungen über den Hornhautſchnitt zum Aus-
ziehen des Staars, von Wardrop. Wie alle Aufſätze
aus der Feder dieſes talentvollen Arztes ſehr durch-
dacht. Bey dem gewöhnlichen Hornhautſchnitt iſt,
1) wegen der Dicke der Hornhaut, die Wunde an
der äuſsern Fläche weit gröſser als an der innern; 2)
wird, weil er zu tief i die Iris nach Ausleerung
der wäſſerigen Feuchtigkeit nicht gehörig unterſtützt,
finkt herab, verwächſt mit der Hornhaut u. f. w.; 3)
durch die Contraction der Augenmuskeln wird ein
Theil der Glasfeuchtigkeit hervorgetrieben; 4) we-
Ä der Dünne und des loſen Aufliegens des äuſsern
andes des Hornhautlappens wird dieſer leicht ver-
ſchoben und die ſchnelle Vereinigung gehindert; 5)
weil die dicke Hornhaut faſt ſenkrecht von oben nach
unten durchſchnitten wird, bleibt eine breite, denn
Sehen oft ſehr hinderliche Narbe zurück. Dieſe
Nachtheile ſind faſt ganz in der Kleinheit des untern
Hornhautlappens, mithin dem Mangel einer gehöri-
en Unterſtützung von unten und der Richtung des
§Ä begründet, man vermeidet ſie daher, wenn
man das Ä (der Vf. zieht das Beer'ſche allen vor)
ſenkrecht auf der Hornhaut einſticht, es, wenn die
Spitze beynahe die Iris erreicht hat, umdreht, nach
innen führt, hier die Hornhaut durchbohrt, und, in-
dem nun das Auge durch das Meſſer völlig befeſtigt
iſt, das Meſſer um ſeine Axe ſo dreht, daſs die Schnei-
de nach vorn gedreht und die Klinge ſenkrecht auf
der Hornhaut ſteht, der Schnitt daher horizontal
von vorn nach hinten geführt wird. So entſteht
ein breiterer unterer Lappen und eine feine Narbe.
II. Bemerkungen über die Nothwendigkeit des Blut-
Iaſſens in der Purpura, von Parry. In mehrern Fäl-
len wurde da mit dem gröſsten Vej zur Ader ge-
laſſen, wo nach der gewöhnlichen Methode China
angezeigt geweſen wäre: der Vf, ſieht ſie daher als
active Blutflüſſe an. II. Bemerkungen über „ein Bey
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
ſpiel von verdichteten Lungen." Der Gegenſtand
iſt der auch von uns im vierten Bande angezeigte Fall
und die Bemerkungen kommen mit den unſrigen
überein. IV. Verſiche, welche beweiſen, daſs mine-
raliſche Gifte plötzlichen Tod hervorbringen können,
ohne in den im Magen enthaltenen Subſtanzen ent-
deckt zu ueerden, vön Boſtock. Ein Hund ſtarb um-
ter allen Zufällen der Vergiftung wenig Stunden,
nachdem ihm 4 Gran Sublimat beygebracht worden
waren. Mittel, welche in einer Auflöſung von Su-
blimat in Waſſer, die nur s==, ja ſelbſt - , ++ Su-
blimat enthielt, ſogleich ein merkliches Präcipitat
hervorbrachten, namentlich ſalzſaurés Zinn und kau-
ſtiſches Kali, brachten hier gar keine Veränderung her-
vor. Ein zu der erſten Sublimatauflöſung gelegtes und
mit einer Zinkſtange berührtes Goldſtück wurde in
kurzer Zeit weiſslich, während es in der Magen-
feuchtigkeit keine Veränderung erlitt. Beobachtun-
gen, die unſtreitig auf die Unterſuchung von Ver-
giftungen ſehr weſentlichen Einfluſs haben müſſen.
V. Ueber die Entſtehung der Steine, von Barloue. Die
Aufzſche Meinung, daſs die nächſte Veranlaſſung
der Steinbildung regelwidrige profuſe Schleimſecré
tion ſey» welche durch abnorme Reize veranlaſst
werde. VI. Bemerkungen über den Gebrauch des Ar-
Jeniks, von Hill. Eine warme Lobrede auf dieſes Heil-
mittel, doch mit dem ausdrücklichen Bemerken, daſs
er nur da anzuwenden ſey, wo andre weniger gefähr-
liche Mittel nicht ausreichen. Die Hauptgrüñde ſei-
ner Vernachläſſigung ſeyen Furcht vor ſeinen durch-
aus ſchädlichen Einwirkungen und Mangel an Sorg-
falt bey Beobachtung ſeiner Wirkungen um die bj-
fte Anwendungsart deſſelben auszumitteln. In erſte-
rer Hinſicht werden ihm häufig nachtheilige Erſchei-
nungen ganz fälſchlich zugeſchrieben. Näch eignen
und fremden Beobachtungen iſt der Arſenik heiſam
beym Wechſelfieber, Typhus, vorzüglich vor dem
völligen Ausbruch und bey alten Perſonen, wo er
ſich leicht in die Länge zieht, chroniſchen Augenent-
zündungen, Lähmung. Wird fortgeſetzt. VII. Biogra-
phiſche Notizen, vön Osborn und Lubboc. Viff.
Etwas über den Kretinismus, von Reeve. Auf eigne
Beobachtungen gegründet, die der Vf. im Wajdt-
lande anſtellte. Ä Kropf und Kretinismus fin-
det kein nothwendiger Zuſammenhang Statt, indem
beide ohne einander beſtehen. Die ſchlechte Be.
ſchaffenheit der Luft und Nahrungsmittel iſt die
wahrſcheinlichſte Urſache des Kretinismus, indem
P (2) - - die
----- 156 / 586 -----
299
Zoo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die Krankheit gerade da, wo beide Bedingungen ein-
wirken, einheimiſch iſt. Schneewaſſer hat keinen
Antheil daran; ebenſo wenig der in Waſſer enthal-
tene Kalk, denn der Kretinismus findet ſich da wo
kein Schneewaſſer vorhanden iſt, kommt da nicht
vor, wo Schneewaſſer in reichlicher Menge getrun-
ken wird und das Waſſer vieler Gegenden, wo er
einheimiſch iſt, enthält keinen Kalk. Zuletzt be-
ſchreibt und bildet der Vf. einen Kretinſchädel ab,
der ſich zu Wien befindet und den auch Hr. Pro-
chaska in ſeiner Disquif organismi humani geliefert
hat. IX. Bericht über die Abhandlung der HHrn. Gall
und Spurzheim, von der Anatomie des Gehirns, von
Tenon, Portal, Sabatier und Cuvier. X. Der Forſcher.
Nr. XVI. Ueber den Zuſammenhang zwiſchen feiner
Anatomie und Medicin. Das ſehr richtige, aber nicht
neue Reſultat dieſes, auf Veranlaſſung eines Vorſchlags
von Beddoes, daſs der Mediciner 6 Jahr ſtudiren, und
davon 4 auf das alleinige Studium der Anatomie wen-
den müſſe, entſtandenen Aufſatzes iſt, daſs dem Prak-
tiker die feine praktiſche Anatomie wenig nütze und
fie zur Aufhellung der Natur der Krankheiten wenig
beygetragen habe. Indeſſen iſt nach unſerer Anſicht
eine äuſserſt genaue Kenntniſs der allgemeinen Ana-
tomie dem wiſſenſchaftlichen Arzte unentbehrlich,
wenn er gleich der feinen Anatomie in Hinſicht auf
Topographie nicht bedarf.
Achtzehntes Heft. I. Merkwürdige Wiederher-
ſtellung von einer „ſehr beträchtlichen Unterleibsueyun-
de, von Hague. Die Wunde war vertiral, vier Zoll
lang, der ganze Darmkanal und der groſse Bogen
des Magens hingen hervor. Der Vf. wandte die blu-
tige Nath an und heilte den Kranken in weniger als
einem Monat vollſtändig. 11. Bemerkungen über den
Steinſchnitt, nebſt Erzählung eines Falles, wo die Ope-
ration mit einem Meyer verrichtet wurde, von Laue-
rence. Sehr gegründete Bemerkungen gegen das
ſchneidende Gorgeret und für die Wiedereinführung
der Cºeſeldiſchen Operationsmethode. Las Hawkins-
ſche Gorgeret ſey vorzüglich eingeführt worden, da-
mit auch der Anatomie ganz Ukundige die Opera-
tion verrichten könnten, was beſonders bey der Che-
ſeldiſchen Methode nicht der Fall iſt. Allgemeine
ſehr gute Bemerkungen über die Richtung und Grö-
ſse des äuſsern. Schnittes, die beſte Stellung zum Ein-
ſchnitt in die Harnröhre und das Inſtrument zur Voll-
endung der Operation. III. Roſenartiger Ausſchlag,
keine Ä vom Queckſilber, von Rutter. Die ſonder-
bare Ueberſchrift wurde gewählt, weil der Ausſchlag
ſehr viel Aehnlichkeit rit denen an mehrern Steilen
dieſes Werks als Erythema mercuriale beſchriebenen
Ausſchlag hatte und doch kein Queckſilbergebrauch
vorhanden war. . Die Wahrhaftigkeit fes Kranken
war, nach des Arztes Verficherung, durchaus nicht
in Zweifel zu ziehen. III. Ein Fall von Starrkrampf
durch Abführungsmittel geheilt, von Briggs. Er ent-
ſtand bey einen geſunden, ſtarken Man» in Folge
lange förtgeletzter Arbeit in heftiger Hitze ohne
"-
Wunde. Die Quantität der gegebenen Abführungs-
mittel iſt ungeheuer und ganz engliſch. In den er-
ſten 25 Tagen nahm der Kranke 32o Gr. Kalomel, 34o
Gr. Scammonium, 126 Gr. Gummi Gutt., 5 Unzen
Drachmen Jalappe, 1o Pfund Inf. Sennae, Ziſs Co-
jÄ binnen einem Monat war er völlig ge-
heilt. V. Bemerkungen über die Ä Me-
thoden zum Auffinden Ä kleiner Mengen von Ar-
ſenik, von Boſtock. on den üblichen Methoden
für das Auffinden des Arſeniks läſst ſich gegen die
Präcipitation des Arſeniks aus einer Flüſſigkeit durch
ſchwefelwaſſerſtoffhaltige Akalien einwenden, daſs
ſich dieſe mit Antim. tart. faſt gerade ſo verhal-
ten, ſo daſs man beide Präcipitate beynahe gar nicht
unterſcheiden kann. Die Anwendung des ſchwefel-
ſauren Kupfers und der Pottaſche, wodurch ein grü-
ner Niederſchlag bewirkt wird, iſt ſehr Ä
Pottaſche und ſchwefelſaures Kupfer allein zuſam-
mengemiſcht, geben eine hellblaue Farbe. Vermit-
telſt dieſer Methode entdeckt man z§z Arſenik. Die
dritte Methode, die Reduction des weiſsen Arſenik-
oxyds durch Erhitzen deſſelben mit einem verbrenn-
lichen Körper in einer Glasröhre, iſt fchon wegen der
Ä allen Fällen eine paſſende Glasröh-
re zu haben und das Experiment geſchickt zu ma-
chen, noch mehr aber, weil dadurch keine ſehr klei-
ne Quantitäten von Arſenik, nicht unter Gr. j. ent-
deckt werden können, nicht ſehr zu empfehlen. Die
weiſſe Farbe, welche der Arſenik dem Kupfer, mit
welchem er ſich, über Kohlen verbindet, giebt, iſt,
vorzüglich bey kleinen Quantitäten, ein ſehr zwey-
deutiges Prüfungsmittel, da die Erhitzung und Oxy-
dation des Kupfers allein ſehr ähnliche Erſcheinun-
gen darbietet. Die Bildung weiſser nach Knoblauch
riechender Dämpfe durch Erhitzung iſt gleichfalls
zweydeutig. Die zwevte Methode iſt unſtreitig unter
allen die beſte. VI. Unterbindung der Vena Saphera
zur Heilung eines alten Beingeſchueürs mit tödlichem
Erfolge, vor Oldknozey. Auf Veranlaſſung einer Anfra-
Ä im 16ten Heft. Nach wenig Tagen entſtand ein
eftiges Gefäfsfieber und die Vene entzündete ſich
in ihrem ganzen Verlauf. Ungeachtet der ſtrengſten
antiphlogiſtiſchen Behandlung ſtarb der Kranke nach
drey Wochen. Der Vf. führt noch einige ähnliche
Fälſe zum Beweiſe an, daſs die Operation mcht im-
mer ſo unbedeutend iſt, als ſie von mehrern, ſelbſt
Home, geſchildert wird. VII. Fin Fall von auf den
Muttermunde aufſitzenden Mutterkuchen, von Ro-
bere/on. Es entſtand zwiſchen den 7ten und 8ten
Monat der Schwangerſchaft ein heftiger Gebärmut-
terblutfluſs. Mutter und Kind wurden durch die
Wendung gerettet. VII Aneurysma der Schenkel-
arterie, von Hofack. Vorzüglich in phyſiologiſcher
Hinſicht einer Bemerkung wegen wichtig, daſs ſie
Arterie in der Nähe des Aneurysma nur ſchwach pul-
firte, während ſie auſserdem überall ſtark ſchlug. "X.
Beobachtungen über die Anchyloſe, von Carmichael.
Mlehrere ſehr wichtige Fäie, weiche die Möglichkeit
der Erhaltung gröſserer und kleinerer Theile der
Extre-
-
----- 157 / 586 -----
301
3e2
Num. 38. APRIL 1 8 15.
Extremitäten durch Bildung von Anchyloſen cariöſer
Knochen bloſs vermittelſt Ä er und ſtrenger
Ruhe beweiſen, vorzüglich für ſolche Chirurgen le-
ſenswerth, die, unfähig einen neu producirten Kno-
chen vom Winddorn zu unterſcheiden ganze Glieder
Ä nachdem die Reproduction vollendet iſt,
und höchſtens der Sequeſter herausbefördert zu wer-
den brauchte... X. Mediciniſcher Beriche von Notting-
ham, von Clarke. Beſonders einige wichtige Fälle von
Leber- und Lungenkrankheiten. Ein Fall von Sau-
vages Hepatalgia apoſtematoſa. Unter der Leber lag
ein groſser Sack voll Hydatiden, die Leber ſelbſt war
vergröſsert und verhärtet, ihr linker Lappen aber
ſchien durch den angegebenen Sack zerſtört, die Gal-
lenblaſe ſehr klein, der Blaſengang bey ſeinem Ein-
tritte in fie und der Gallengang bey ſeinem Eintritte
in den Zwölffingerdarm war feſt verſchloſſen, ſo daſs
die Galle nirgends einen Ausweg hatte. Völlige
phthifis purulenta wurde in kurzer Zeit durch ein
ehe Fontanell auf der leidenden Seite ge-
E!.
Neunzehnees Heft. I. Mediciniſcher Bericht von
Nottingham, von Clarke Vorzüglich ein Fall von ei-
nenn in 2 Wochen tödtlichen Bruche des fünften Hals-
wirbels merkvºrdig. 11. Waſſerſcheu nebſt Leichen-
öffnung, von Oldknºte. Die einzige abweichende Er-
ſcheinung war Entzünung des Ä Mlagen mundes.
Der Schlund und Schlundkopf normal. III. Aphonie
durch Abführungsmittel geheilt, von Jones. Die Ver-
anlaſung ÄÄ Die Krankheit kam ei-
ngemal wieder und würe jedesmal auf dieſelbe Wei-
ſe ſchnell geheilt. 1V Ophthalmia purulenta bey ei-
nem alten Manne nebſt Bemerkungen über die Errie-
hungsw-iſe dieſer Krankheit, von Simmons. Vorzüg-
lich gegen ſie in vorigen Heften angeführte Meinung
von Ware und andern, daſs die Veranlaſſung dazu Leu-
corrhoe ſey, in fern der Vf. Leu orrhoe der Gebaren-
den oft ohne dieſe Folge ſahe und glaubt, daſs durch
das Schaafwaſſer die ſchädliche Feichtigkeit hinläng-
lich ausgeſpült werde. Er glaubt aus der zu Zeiten
rolsern. Häufigkeit der Krankheit ſchlieſsen zu dür-
Ä daſs die Veranlaſſung dazu eine eigenthümliche
Beſchaffenheit der Atmosphäre ſey. Schwerlich hat
wohl dieſe Meinung viel für ſich. und an wahrſchein-
lichſten iſt zu heftig einwirkendes Licht die häufigſte
Veranlaſſung. V. Widerſpruch zueifchen zuvey Seel-
Ien in Hrn. infº Werken, von Wordham. Vl. Ä
kungen über die Behandlung des Liabetes mellitus,
von ll'att. Er wendete mit Glük Blutlaſſen, Faften und
daraufreizende Melan. Vi! Zwy tälle einer Herz
entzündung, vo Henchmann Crou foor. Der Ausgang
vºn beiden tölich. In beiden di Subſtanz des Herzens
heftig entzündet, der Herzbeutel und das Herz ſelbſt
verwachſen: im erſtern, ungeachtet die Kranke nur
22 J ºr alt war, viel Knochenſubſtanz zwiſchen bei-
den abgeſetzt. V11l. Angabe einiger Verſuche, h
auf eigne Meinungen vºn Bichat b-ziehen. von liil-
n/n Er ſucht zu beweiſen, daſs er nehrere dieſer
einungen unabhätgig von Bºchat vorgetragen habe.
Das Wahre an der Sache iſt wohl, daſs ſie keiner von
beiden zuerſt vortrug... IX. Ueber die Anzeigen zur
Anwendung des Arſenik, von Jenkinſon. X: Ueber
die Wirkungen des Arſenik, von Hill. Fortſetzung
von Nr. VL im 17ten Heft. Der Vf. hält es noch
in folgenden Krankheiten für angezeigt: chroniſcher
Rheumatismus, Würmer, Dyſpepſie, Hypochondriaſis,
Epilepſie, Herzklopfen, Ä Melancholie, Bauch-
waſſerſucht, Rhachitis, Krämpfe bey Kindern. Hof-
fentlich wird er nicht überall und nicht ſogleich bey
dieſen Krankheiten die Panacee anwenden. X. Ge-
ſchichte einer Frau zu Tilbury, die jetzt über zwey
Jahre ohne Speiſe gelebt hat. Eine 58jährige Frau
verlor, nachdem ſie zehn Jahr gekränkelt hatte, al-
len Hunger, das Schlingen der geringen Speiſemen-
e wurde äuſserſt beſchwerlich und war nach wenig
ötunden von den heftigſten Schmerzen in der Magen-
egend begleitet. öÄ des langen Faſtens
and zwar Abmagerung und einige Schwäche, au-
ſserdem aber vollkommne Geſundheit, mit Ausnahme
des gänzlichen Mangels der gewöhnlichen Excretio-
nen, ſtatt. X! Eine Apologie für das ſchneidende
Go geret, von Simmons. Vörzüglich mit Ä
auften Aufſatz von Lauerence im vorigen Heft. XIII.
Sehr heftiger Blutfluſs, nach Anwendung der Home'-
/chen Bougie's, bey einer Harnröhrenverengerung, von
S. Cooper. Auf zweymalige Anwendung der ätzenden
Bougie bey einer ſehr Ä Harnröhrenverengerun
erfolgte eine faſt tödliche Blutung, wobey an 5 Ä
Blut abgingen X1V Winke für junge Praktiker und
Bemerkungen zum Beſten derer, welche ſie treffen.
Eine herrliche Perſifflage der Charlatans.
Zuvanzigſtes Heft. I. Selbſtvergiftung durch Ar-
ſenik, von Yelloly. Die Doſe des Ä konnte nicht
beſtimmt werden, war aber ſehr beträchtlich. Das
merkwürdigſte iſt, daſs der Kranke durchaus keine
Schmerzen errpfand. Nicht unwichtig iſt die Bemer-
kung, daſs, da die durch den Arſenk hervorgebrach-
te Entzündung auch nach Wegchaftung dieſelben
fortdauert, man auſser den Gegenmitteln reichliches
Blut offen anwenden ſollte. 11. Darſtellung der Sterb-
lichkeit im Jahre 18o" unter den Truppen zu Walla-
ichbod, von einem Chirurgus zu Mlatras. Die Ver-
anlaſſung dazu war eine Rºhrepdemie. III. Darfel-
lung der Krankheiten unter den von Corunne nach
Plymouth gebrachten Soldaten, von R Hooper. Vor-
züglich litten die Kranken an inveterirter Är, wel-
che allen Mitteln, auch auf das zweckmäſsigſte ange-
wandt, widerſtand, und am Typhus, der aber erſt
nach der Ankunft der Iruppen bösartig wurde. Mit
dem gröſsten Nutzen wurde das Kalomel angewandt.
Bey mehrern, bey weitem aber nicht in allen, fanden
ſich in den Hirnhäuten Spuren von Congeſtion, nicht
aber von Entzündung. V. Darſtellung der pſeudo-
/yphiliiſchen Hautkrankheit Rad-/euche, die in eini-
gen Gegenden vºr Schuweden und Voruegen einhei-
miſch iſt, von Böcker. Eine genaue Beſchreibung
dieſer Kraukheit, die zwar mit der ſy phºehe,viele
ehn-
----- 158 / 586 -----
303
3O4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 38. APRIL 1815.
Aehnlichkeit hat, auch nur durch Queckſilber ge-
heilt wird, aber durchaus nicht dieſelbe iſt, in dem
fie nicht in Folge eines unreinen Beyſchlafs entſteht.
V. Widernatürliche Erreiterung des Herzens, nebſt
Leichenöffnung, von Aldis. Die urſprüngliche Krank-
heit war wohl Herzentzündung. Vorzüglich iſt die
ſtarke Verknöcherung der Herzklappen in einem
18jährigen Menſchen merkwürdig, die höchſt wahr-
ſcheinlich die Veranlaſſung dazu gab. VI. Bemerkun-
gen über Anſteckung, von Hºſack. Der Vf, ſchlägt
vor, um die verſchiedenen Meinungen über die an-
ſteckende Beſchaffenheit mehrerer Krankheiten zu
vereinigen, alle anſteckenden Krankheiten in drey
Klaſſen zu theilen, welche durch die Art der Anſte-
ckung beſtimmt werden. Die erſte Klaſſe begreift
alle die, zu deren Fortpflanzung durchaus unmittel
telbare Berührung erfordert wird; namentlich Krä-
eze, Syphilis, die Sibbens in Schottland, die Laanda
in Afrika, die Yates, den Ausſatz, l'aſſerſcheu und
Kuhpocken; die zweyte, die, welche auſser der un-
mittelbaren Berührung auch durch die Atmosphäre
fortgepflanzt werden. Dieſe ſind: Pocken, Maſern,
Windpocken, Influenza, Keichhuſten, Scharlach und
bösartige Bräune. Die dritte Klaſſe beſteht aus der
Peſt, dem gelben Fieber, dem Typhus, der Ruhr. Zu
der Fortpflanzung dieſer Krankheiten wird eine ver-
dorbene Luft erfordert, während in einer reinen Luft
das Contagium nicht hinlänglich wirkſam iſt, um die
Anſteckung zu bewirken. VI. ergröſserung des
Kniegelenkes durch ätzenden Sublima geheilt, von
Robertſon. In zwey Fällen, wovon beſonders der
eine verzweifelt und zur Amputation reif war, wurde
nach vorgängiger ſtarker Scarification und Anbrin-
gung eines in der Mitte mit einer Oeffnung verſehe-
en Heftpflaſters in reichlicher Menge das Aetzmit-
tel eingeſtreut und dadurch ſchnell die vollkommen-
ſte Herſtellung bewirkt. VIII. Bemerkungen über Hrn.
Barlouey's Theorie vom k der Harnſteine, von
Goodlad. IX. Der Forſcher Nr. XVII. Iſt die entfernte
Urſache von Stein und Gries ſchon entdeckt?
( Die Fortſetzung nächſten s..?
.
PA EDA GOG I K. -
R1se, b. Verfaſſer: Beſkrivelſe over Börneſkolen
ved Seminariet i Borris, tilligemed nogle An-
maerkninger, (Beſchreibung der mit dem Semi-
narium in Borris verbundenen Kinderſchule, nebſt
einigen Anmerkungen) von Chriſtian Lodberg Kra-
rup, Prediger zu Borris u. f. w., 1812. 88 S. 8. -
Auch nach Jüttland hat ſich der Sinn und Eifer
für Verbeſſerung des Schulweſens verbreitet, der in
- e
den neuern Zeiten, von Kopenhagen ausgehend, in
- faſt allen däniſchen Provinzen ſo wohlthäfig gewirkt
hat. Die vorliegende Schrift giebt hiervon einen
ſchönen Beweis. Sie leiſtet mehr, als der Titel er-
warten läſst. Denn nicht nur die mit dem von Hrn.
Krarup im Jahre 1806 errichteten Schullehrerſemi-
narium verbundene Schule, ſondern vielmehr einen
roſsen Theil dieſes Seminariums ſelbſt, die Grund-
ätze, auf denen es beruht, den Zweck, der durch «laſ-
ſelbe erreicht werden ſoll und die Art, wie zu deſ-
ſen Erreichung zu Werke gegangen wird, lernt man
daraus kennen. Daſs bey dieſer ganzen Anſtalt die
von Dr. Plum in deſſen bekannten Haandbog u. ſ. w.
empfohlnen Unterrichts- und Erziehungsregeln, mit
vorſichtiger Unterſcheidung deſſen, was nur für Bür-
erſchulen, von dem, was für Bauerſchulen paſst,
Äg worden ſind: das wird in der Vorrede
beſcheiden bemerkt und davon findet man auch in
der Beſchreibung befriedigende Proben. In dieſer
handelt der Vf, 1) von der Eintheilung der Schüler
in Klaſſen, welche er mit allem Rechte auch bey klei-
nern Schulen von kaum 30 – 40 Kindern, ſobald dieſe
an Alter, Fähigkeiten, Vorkenntniſſen u. ſ. w. ſehr
von einander verſchieden ſind, für unentbehrlich hält
und wovon er zeigt, daſs die daraus flieſsenden Vor-
theile einige unvermeidlich damit verbundenen Nach-
heile weit überwiegen. 2) Von den Schulgeſetzen.
Ein ſchriftlicher Entwurf derſelben iſt, beſonders um
von Seiten der verſchiedenen Lehrer Einheit und
Zweckmäſsigkeit in der Behandlung der Schüler zu
bewirken, gewiſs von Nutzen; auch billigt Rec, daſs
den Kindern die Geſetze ſelbſt von Zeit zu Zeit feyer-
ich in Erinnerung gebracht werden. Nur iſt bey
der Abfaſſung derſelben viel Vorſicht nöthig, um
nicht unter andern auch Manches mit dem Stempel
des Geſetzes zu bezeichnen, was ſich in jeder nicht
allzu ſchlechten Schule von ſelbſt verſteht. Auch
unter dieſen Vorſchriften kommen einige vor, die
Rec., durch Erfahrung belehrt, lieber mit Stillſchwei-
gen übergangen und dabey vorausgeſetzt hätte, daſs
auf deren Befolgung jeder ſeiner Mitlehrer von eini-
j Einſicht und Klugheit ohnehin beſtehn würde. –
lit Beyſeitſetzung aller andrer Belohnungen und Be-
ſtrafungen werden in dieſer Schule täglich gedruckte
Beſcheinigungen über den Fleiſs und die Aufführung
der Schüler ausgetheilt; wodurch, wie Rec. befürch
et, dieſe Beſcheinigungen nicht die gute Wirkung
haben werden, die von einer ſeltnerern Ertheilung
allerdings zu hoffen wäre. Von den öffentlichen Prº-
Jfungen. Dieſe werden ganz ſo angeſtellt, wie ſie ſich
von einem denkenden Pädagogen erwarten laſſen.
Von den Beſchäftigungen der Schüler. Auch der
Plan und die Methode, die hierbey befolgt wird, ver-
dient allen Beyfall.
----- 159 / 586 -----
395 - »
306
E R GÄN ZU N GSB L Ä T T ER
ZU R
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
April
1.1T ER AtuR Geschichte.
PAR1s, b. Treuttel u. Würz: Archives des Decou-
» vertes et des inventions nouvelles, faites dans les
– Sciences, les Arts et les Manufactures, tant en -
France que dans les pays étrangers, pendant l'An-
née 18o8 avec l'indicätion ſuccincte des princi-
paux produits de l'Induſtrie nationale françaiſe;
des Notices ſur les prix propoſés, ou décernés
FÄ différentes Sociétés encouragement pour
'Induſtrie; de la liſte des brevets d'invention ac-
cordés par le Gouvernement pendant la méme
année. §Ä – Sixieme Volume de la collection
1809–1813. 8.
Der erſte Band dieſer Sammlung iſt A. L. Z. 1814.
Nr. 8o. angezeigt. Der zue-yte Band für das Jahr
1809. (501 S.) iſt nach demſelben Plane verfertigt, nur
manche intereſſante Artikel auf Verlangen etwas aus-
führlicher angegeben. Die Haupteintheilungen folgen
ſich in derſelben Ordnung, und unter ihnen die ver-
ſchiedenen einzelnen Artikel. Der Herausg. hat noch
mehrere Schriften zu ſeinen Auszügen benutzt, als
im erſten Band: auch giebt er noch umſtändlichere
Nachrichten von manchen Erfindungen, als ihm zu-
erſt zu geben möglich war. Der Abſchnitt für die
- TVationale Betriebſämkeit iſt bey weitern reicher. Zu-
erſt die zahlreichen Gegenſtände, die der Soc. d'En-
courag vorgelegt, auch theils von ihr belobt, theils
belohnt ſind. Ausgetheilt wurden viele Preiſe: 3ooo
Fr. für ſelbſtverfertigtes kremſer Weiſs: eben ſo viel
für Weiſsblech, 6ooo Fr. für kleine Feuer- oder
Dampfmaſchinen u. ſ. w. 22 Neue Preisaufgaben für
J. 181o und 81 I: ihr Werth beläuft ſich von Iooo
bis zu 6ooo Fr., der letzte für echt Türkiſch Roth
und auch für das Leimen des Papiers: eilf Preiſe von
4ooo bis zu 2ooo, neune von 15oo bis zu 400. Nach-
richten vom Zuwaekſe der Sammlungen des Confer-
vatoire des arts et metiers. Preisaufgaben und Preis-
austheilungen von litterariſchen Geſellſchaften, als
- vom National-Inſtitut der erſten Klaſſe, drey Aufga-
ben zu 6ooo, 5000 und 3ooo. Die übrigen Klaſſen ha-
ben, ihre erſten und zweyten groſsen Preiſe ausge-
theilt. Alsdenn folgt die vollſtändige Ankündigung
der vom Kaiſer Napoleon ausgeſetzten 35 zehnjähri-
gen Preiſe zu 1oooo und sooo Fr. – Preisaufgaben
von der Ackerbau-Geſellſchaft des Seine-Departe-
ment (22 Geldpreiſe von 6.00 bis zu 400); Zwey Preife
von der Geſellſchaft der Pharmacie; von der Acker-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
1 81 5.
baukunde zu Chalons ſur Marne, zu Cleve, Mont-
ellier, Montauban, Lyon, Toulouſe, Marſeille. Preis-
aufgaben der ſchönen Künſte zu Mailand und Padua.
Zuletzt folgen auswärtige Preisaufgaben (vom öſter-
reichiſchen Kaiſer (für §Ä von holländiſchen
Geſellſchaften und von Petersburg und Kopenhagen).
Den Schluſs machen 51 Erfindungspatente, mehren-
theils für 5 Jahre, aber auch wohl für Io und 15
Jahre.
In dem dritten Bande für das Jahr 181o (53o S.)
iſt dieſelbe Einrichtung beybehalten, und folgen die
einzelnen Gegenſtändige unter derſelben Hauptein-
theilung ſich in derſelben Ordnung. Im Abſchnitte
für die nationale Betriebſamkeit kommen zuerſt die
der Aufmunterungs-Geſellſchaft vorgelegten 45 Ge-
genſtände: alsdenn die Preiſe, die theils zuerkannt
(4000 Fr. für kaltbrüchiges Eiſen, 3ooo für die befken
Kalk- und Ziegelofen), theils auf längere Termine
verſchoben, theils von neuem aufgegeben ſind: unter
den 26 Preiſen ſind 6ooo für türkiſchroth gefärbte Wol-
le, 5ooo für Nähnadeln, zwey zu 4ooo (für Guſsſtahl
und rothbrüchiges Eiſen). u. ſ. w. bis zu 1ooo. Das
Conſervatoire hat an die Zöglinge der polytechniſchen
Schule ſechs Preiſe vertheilt und 16 neue Modelle
und Probeſtücke empfangen. 7o Erfindungspatente
ſind ertheilt. Alsdenn folgen die Preisaufgaben
vom franzöſiſchen Gouvernement: die bekannte von
einer Flachs-Spinnmaſchine, für ein Indig-Surrogat
und für Traubenzucker. Nachricht von den wirk-
lich ausgetheilten 35 zehnjährigen Preiſen. Den Be-
ſchluſs machen die Preisaufgaben und Preisertheilun-
Ä durch verſchiedene geſehrte franzöſiſche Geſell-
chaften. Das Inſtitut theilte Preiſe aus zu 3ooo und
den aſtronomiſchen an Prof. Gauſs und gab einen zu
6ooo, drey zu 3ooo Fr. auf: die übrigen Klaſſen er-
theilten Ä viele Preiſe. Die Ackerbau-Ge-
ſellſchaft der Seine gab Preisfragen auf von 3000 bis
zu Iooo u. ſ. w. und theilte auch mehrere Goldme-
taillen aus. Von der Pariſer mediciniſchen Geſell-
ſchaft ſind drey Aufgaben: eben ſo die von der
Ackerbau - Geſellſchaft zu Auch und zu Bordeaux:
die Ackerbau-Geſellſchaft zu Bruges giebt fünf auf:
auch die zu Chalons Evreux, drey zu Lüttich - zu
Macon und Toulouſe, Jemappe, Ä Nimes, Viort,
Rouen, St. Quentin, zu Marſeille. ec. hat ſich öf-
ters und unſ ſtändlich bey den Preisfragen und de-
ren Belohnung aufgehalten, in der unverhohlenen
Abſicht, Deutſchland auf die Beyſpiele aufmerkſam
zu machen, welche uns, auſser den edlen Britten, jetzt
Q (2) auch
----- 160 / 586 -----
307
308
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
auch die Franzoſen geben, daſs nicht bloſs Regierun-
gen, ſondern auch Privatgeſellſchaften, ſehr anſehn-
liche Preiſe ausbieten, um zur ſorgfältigern Erfor-
ſchungen wichtiger Gegenſtände kräftig zu ermun-
tern. Die Vortheile ſolcher patriotiſchen Privatfrey-
gebigkeit empfand England ſchon im reichlichſten
Maaſse. . Frankreich fängt an, mit Netzen dieſen
Weg auch einzuſchlagen: und Deutſchland wollte
ganz zurückbleiben? denn bisher gaben nur die an-
eſehenſten akademiſchen gelehrten Geſellſchaften
Ä auf! Möchte jetzt, da die Deutſchen eine gro-
ſse Nation bilden werden, ſie ſich auch zur hölern
Beförderung des allgemeinen bürgerlichen Wohls
kräftiger ermannen. .
Der vierte Band für das Jahr 1811 (542 S.) be-
folgt auch ohne bedeutende Abweichung den ur-
fprünglichen bisher beobachteten Plan; ſo daſs alſo
von den Haupteintheilungen ſowohl, als von den ein-
zelnen Ausführungen hier mehreres zu bemerken,
nicht der Ort ſeyn würde. Der Abſchnitt über die
nationale Betriebſamkeit iſt wieder ſehr bedeutend.
An Preiſen ſind zuerkannt“: zwey zu 4ooo Fr., einer
für den Guſsſtahl der andere für kaltbrüchiges Eilen
(die belohnte Anwendung von rohem Kalke machte
vor etlichen Decennien ſchon Gadolin in Schweden
bekannt, und ſie wurde bald hernach im Blankenbur-
giſchen mit Nutzen befolgt). Auſserdem wurden
noch ſechs Preiſe von 2.4oo bis zu 6oo vertheilt. Der
von den verſchiedenen Geſellſchaften ausgebotenen
Preiſe waren 59, von 6ooo bis zu 4oo. Erfindungs-
patente wurden 6- ertheilt.
Bereits liegen auch ſchon der fünfte Band für
das Jahr 1812 von 539 S. und der ſechste für das Jahr
1813 von 482 S. vor uns. Sie ſind den vorigen Bän-
den in der Anordnung und in der Ausführung gleich:
die einzelnen Artikel zeigen von dem darauf gewand-
ten Fleiſse, und geben eine kurzgefaſste deutliche
Ueberſicht des Gegenſtandes. ÄÄ Neues kann
man hier nicht erwarten, weil Alles aus ſchon er-
ſchienenen Büchern genommen iſt: indeſſen möchte
doch Manches uns noch nicht ſehr bekannt ſeyn,
weil das meiſte aus einer groisen Menge franzöſiſcher
Bücher und Journale (34) genommen Ä uns noch
nicht ſo bekannt haben # können. – – Auch
engliſche Bücher und Journale (6) find benutzt – –
doch möchte das mehreſte wohl aus franzöſiſchen
Ueberſetzungen (z. B. der Bibl. Britannique etc.) ge-
nommen, ſeltener das Original zu Rathe gezogen
ſeyn. Auch der benutzten deutſchen j ind
eine beträchtliche Menge (i6) – – In dem Ban-
de für 1812 nehmen die Nachrichten der natio-
malen Betriebſamkeit 98 S. ein. Ausgetheilt ſind zwey
Preiſe zu 3ooo, einer ... u 1ooo Franken: ausgeſetzt 7o
Preiſe von 6ooo bis zu 2oo, auſser einer Menge gol-
dener und ſilberner Medaillen. Für Jahr 181. ver-
miſst Rec. ungern der ganzen Abſchnitt über natio-
nale Betriebſamkeit: wahrſcheinlich daſs dieſer ſechs-
te Band zu frühzeitig erſchien, um ſchon hinlängli
ch Nachrºht von den ausgetheilten und ausgeſetz-
von Preiſen u. ſ. w. erhalten haben zu können.
BAMBERG, auf Koſt. d. Vfs.: Bartholomäus Döring,
ehemaliger Profeſſor der Philologie in München,
geſchildert für die ſtudierenie Jugend von Joa-
chim Heinrich Jäck. 1812. 2o S. 4.
r
Das Leben des Verſtorbenen, von welchem der
Vf., ein Landsmann und warmer Schulfreund deſſel-
ben, in vorliegender Schrift Nachricht ertheilt, zeich-
net ſich eben nicht durch mannichfaltige Ereigniſſe
und auffallende Schickſale aus, wohl aber verdiente
ſich der Verſt. durch ſeine Geiſtesgaben und durch ſei-
nen eilen Charakter die allgemeine Hochachung.
Geboren am 6ten November 777. zu Bamberg, wo
ſein Vater Stadtchirurg war, widmete er ſich aus
Neigung ſchon frühzeitig einer höhern Bildung, und
hob ſich – zuerſt in der Philippiniſchen Vorberei-
tungsſchule, hierauf nach dem zwölften Jahre ſei es
Alters in dem Gymnaſium in Anlehung einer Ta-
lente, ſeines Fleiſses und Fortganges in den damals
in dieſen Schulen betriebenen Wiſſenſchaften über
die meiſten ſeiner Mitſchüler empor. In der Philoſo-
phie machte er ſolche Fortſchritte, daſs er, als der
dritte ſeiner Mitſchüler, am 14ten November 1796
in den philoſophiſchen Primat aufgenommen.» (man
pflegte alſo wohl die Kandidaten der Philolophie auf
der Univerſität zu Bamberg wie die Schüler auf dem
Gymnaſium nach ihrem Fortgange zu klaſſificiren?),
und mit dem Licentiate Ä wurde. Loch der
Gegenſtand, den er ſchon von ſeinen frühern Jahren
an, und auch noch während ſeiner philoſophichen
Laufbahn mit beſonderm Eifer betrieb, waren die
ſchönen Wiſſenſchaften. Seine entſchiedene Vorlies
be für das Studium der klaſſiſchen Schriftſteller de-
Alterthums und der tief gefühlte Drang, eine müh-
ſam erworbene Bekanntſchaft mit denſelben zum Be-
ſten der ſtu irenden Jugend einſt wieter arzuwen-
den, beſtimmten ihn, den geiſtlichen Stand anzutre-
ten. Der Vorzug, den er auch als Lehrling, der
Theologie über mehrere ſeiner «seitgenoſſen behau-
ptete, verſchaffte ihm ſchon im zweyten Jahre dieſes
Curſus den Eintritt in das Erneſtiniſche Prieſterhaus,
und der allgemeine Ruf von ſeinen Geiſtesgaben, ſei-
nem unermüeten Fleiſse und dem beſten Betragen
die Stelle eines Profeſſors der drey untern Schulen
(Klaſſen oder Curſe?) am biſchöflichen Gymnaſium,
die er ſeit den October 18o mit Würde bekleidete.
Die Veränderung der weltlichen Regierungsform in
Bamberg im Jahre 1803 zog auch eine für Döring
ſehr erfreuliche Veränderung in Lehrplane auf denn
Gymnaſium nach ſich, indem er ſich jetzt - nach der
Vertheilung der vorgeſchriebenen Gegenſtände un-
ter melrere Lehrer, mit der klaſſiſchen Literatur
vorzugsweiſe beſchäfftigen konnte. Seine Geſchick-
lichkeit im Lehramte entging der baieriſchen Regie-
rung nicht, und er wurde am 1oten November 18o8
gegen alle ſeine Erwartung nach München berufen,
um dort ſein Lehramt fortzuſetzen. Allein mit die-
1er Auszeichnung fing auch ſein Unglück an: »Da-
mals, ſagt der Vf. S. 9. war die Kantiſche Idee von
den Vortheilen der Vermiſchung verenesene Ä
- CIl ELT-
----- 161 / 586 -----
309
319
Num. 39. APRIL 181 s.
ſchenraſſen (Königsberg 1775 – 1785.) im Königreiche
Baiern herrſchend geworden; män wollte durch ein
allgemeines Verſetzen der Staatsdiener ein wohlthä-
tiges Verynengen der Franken, Schwaben, Salzbur-
ger, Rheinpfälzer, Dyroler und Norddeutſchen mit
den Altbaiern bewirken, durch dieſes Amalgama die
ganze Nation als ſolche zur höchſten Stuffe der Bil-
dung erheben, allen Provinzialismus unterdrücken,
und die vollſte Eintracht der verſchiedenartigſten
Menſchen und Verfaſſung(en) unter der jetzt vergrö-
fserten Nation nach rein cosmopolitiſchen Grundſät-
zen herſtellen. So entſchieden die groſsen Vortheile
ſind, welche dieſe heroiſche Idee ſchon zum voraus
verſpricht, ſo unglücklich muſste ſie zuweilen - in-
divluell betrachtet in ihrer Anwendung werden,
indem manche einzelne Menſchen nur nach dem
Scheine befördert werden können, folglich durch
die Verſetzung in ihren ökonomiſchen Verhältniſſen
zerrüttet, und aller herzlichen Thelnahme beraubt,
ſich nie mehr ter wahren Gückſeligkeit des Lebens
zu erfreuen haben. Auch unſer Freund Döring ge-
ört unter die unglücklichen Opfer für das Ganze
der Nation; auch er muſste jenen herrſchenden Prin-
cip um ſo mehr unterliegen, je tiefer die neuen Orts-
verhältniſſe in die man nichfaltigen Bedürfniſſe eines
uovermögenden katholiſchen Geiſtlichen eingreifen."
. . . . „Er kann, fährt der Vf. S. 1o. fort, geſund zu
München an, zeigte ſich den Vorſtehern der Studien-
anſtalt, nahm gleich die Spannung und das Mliſs-
trauen in der Stadt zwiſchen gelehrten Eingebornen
und Fremlngen wahr, und ſah ſich dadurch zu ei-
ner ungewöhnlichen Zurückgezogenheit und Bedacht-
famkeit genöthigt, welche ſein Ä noch mehr
verſtiºnnte. Auch ſeine Geldeinnahme war wegen
der Quatierfreyheit zu München (und) rückſichtlich
der Lebensbequemlichkeiten dahier (zu Bamberg) um
mehr als 1oo F1. verringert; das zu Banberg em-
Ä Umzugsgeld ſollte Er, weil damals die
geltlichen Profeſſoren noch nicht als Staatsdiener
erklärt waren, zur Hälfte zurückzahlen, und durfte
erſt nach ſchriftlichen Vorſtellungen es als eine Gra-
tification behalten. Alle dieſe Umſtände muſsten
hoehlt achelig auf die nöthige Zufriedenheit Dö-
rings einwirken.“ – Indeſſen ſetzte er zu Mnnchen
ſein Lehramt mit demſelben Eifer fort. Selbſt der
Kronprinz nahm Privatunterricht im klaſſiſchen Stu-
dium der Griechen von ihm. Allein die zu groſse
Anſtrengung ſeines Geiſtes, vereint mit erhöhter
Schwermuth, als Folge eines ganz ſolirten Verhält-
niffes, wirkte allmählich ſo nacht heilig auf ſeinen
Koºper, daſs er am 10. Jänner 1812 in eine Krankheit
verfiel, die ſich immer mehr verſchlimmnerte, und
ihn endlich am 8ten Februar der Welt für immer
entriſs.
Dieſe Nachrichten ſind im Weſentlichen alles, was
der Vf, aus der Lebensgeſchichte eines Freundes mit-
theilt. Den übrigen und viel gröſsern. Theil dieſer
Schrift füllt eine gar zu weit auf ge Charakteriſtik
des Verſtorbenen, woraus man ihn als einen vor-
dr-itlichen Mann kennen lernt. Der Vortrag ilt in
Ganzen redneriſch; aber mancher Ausdruck geſucht
oder unrichtig. Hie und da war uns eine Stelle un-
verſtändlich. Gleich anfänglich läſst der Vf, ſeinen
Freund nach dem zwölften Lebensjahre das Gymna-
ſium beſteigen. S. 6. heiſst es: Kein mathematiſches
Problem ermüdete ſeinen Forſchungsgeiſt, ehe er es
enträthſelt hatte. S. 11. bat Döring ſeinen Freund,
die nachgeſuchte ärztliche Hülfe wieder zu vereitel-
Welchen Sinn ſoll - man wohl mit folgender Stelle
S. 13. verbinden? „Döring hatte ſelbſt bey der gröſs-
ten Sparſamkeit nach der überwiegenden Güte ſeines
Herzens nie mehr als er höchſt nothwendig brauch-
te; daher auch ſeine Seele zuweilen vom Gedanken
einer kleinen Laſt beunruhigt wurde, deren Be-
freyung ihm ein neues Leben in der Zukunft geben
würde.
8 T AT IST I K.
ZöR1cH, b. Locher: Etat der Bürgerſchafe der Eids-
enöſſiſchen Stade Zürich auf das Jahr 1815, ent-
Ä alle ſowohl an- als abweſenden Perlo-
nen beiderley Geſchlechts, welche mit ultimo
Decembris 1814 das 16te Jahr ihres Alters zu-
rückgelegt haben; nebſt Bernerkung des Saº
des, Altés, Wohnortes und Familienverhältniſ-
fes, und einigen zur Befriedigung der Neube-
werde dienenden labellen und Verzeichniſſen.
188 S. 8.
Der verewigte Obergerichtsarchivar Wilhelm Hof-
meiſter hat noch dieſen Etat verfrtigt , . . . nur die
ſeit ſeinem Tode vorgefallenen Veränderungen ind
von einem Ungenannten nachgetragen worden. LDer
von 1813 warf in der AL. Z. (Erg: B. 1813- Nr. 48-
angezeigt; auch der vorliegende verdient dieſe Auf-
mekſamkeit, weil er, auch ohne Rückſicht auf das
örtliche Intereſſe, das er hat, und as ihn bey nahe
unentbehrlich für einen Zürcherſchen Geſchäftsmann
macht, zu mehrern ſtatiſtiſchen, lteräriſchen, mo-
raliſchen Reflexionen Stoff geht. Bey Vergleichung
derſelben mit dem von 1813 findet es ſich, das die
Bevölkerung der Bürgerſchaft ſeit zwey Jahren um
mehr als 150 Seelen abgenommen hat; ſie beſtand
am Schluſſe von 1814 mit den Kinºleum unter 16 Jah-
ren äus7669 oder vielmehr 7668 Peroao; «enn der
Bürger von 92 Jahren, der noch in der Tabelle ſteht,
lebte danals nicht mehr; hingegen an Schulſe von
1812 war ſie zu 7828 angegeben worden. Auffallend
ift die Anzahl von geſchiedenen Männern und Frauen,
und ſie würde noch beträchtlich groſser. leyn, wenn
nicht eine bedeutende Anzahl von Geſchiedenen wie-
der als Neuverehlichte zum Vorſchein kämen, in
welchem Falle es dann nicht bemerkt ward, daſs ſie
einmal geſchieden wurden. Rec., dem vielleicht doch
noch einiges entgangen iſt, hat 59 Stdtbürger und
35 Stadtbürgerinnen, nebſt 32 Burgerinnen, die von
audern Orten gebürtig find gezählt.» bey welchen
benerkt wir , cial« fie. Geſchiedene ſeyen. Man ſchei-
det uämlich nicht bloſs in den rale erwelener Un-
treue
----- 162 / 586 -----
31 1
32
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 39. APRIL 81 s.
treue oder böslicher Verlaſſung, oder der Verurthei-
lung eines Ehegenoffen zu entehrenclen Strafen, ſon-
dern auch im Falle des Austritts eines Bürgers aus
der Stadt und dem Gebiete wegen Inſolvenz, im Falle
beharrlicher Unverträglichkeit von Ehegenoſſen mit
einander und noch in mehrern andern Fällen.
ter den etwa 26co Bürgern über 20 Jahre giebt es
etwa 92, von denen mehr oder weniger Etwas im
Druck erſchienen iſt, die Bürgerinnen ungerechnet,
die dem bene qui latuit, bene vixit getreu, ihre Namen
als Schriftſtellerinnen der Kenntniſs des Publikums
entziehen, und etwa der acht und Ä Bürger
von Z. hat ſchon etwas drucken laſſen. Rec. notirte
ſich in dieſer Hinſicht folgende Namen; vielleicht ſind
ihm noch einige entgangen: Beyel, Bremi (2), Brun-
ner, Barkli, von Eſcher, Efcher (3), Fff (2), Fiſcher,
Füſsli (2), Geiger, Geſsner, Hartmeyer, Heidegger,
Herder, Heſs (5), Hirzel (3), Horner (2), Hottinger (2),
Keller (2), Körner, Kramer, Lavater (3), Locher (2),
Mahler, von Meis, Meiſter, von Meyer, Meyer (2),
Müller (2), Nägeli (2), Nüſcheler (2), Oehsner, von
Orell (5), Peſtalutz (Peſtalozzi)(3), Rahn, Römer, von
Salis, Schoh, Schinz (4), Schultheſs (2), Schzeeizer (2),
Spöndli, Stolz (2), Tobler (2), Ulrich (2), Uſter (3)
Vögeli, Vogel, läber, Wirz (2), Wolf von Wyſs, Zim-
mermann. ( Die Winterthurer Schriftſteller kennt
Rec. nicht alle; ihm bekannt ſind: 1. Hanhard, 2.
Hegner, 1. Sulzer, eine Schellenberg, geb. B. . Au-
ſser den Bürgern von Z. und W. ſind auch noch fol-
gende Schriftſteller in dem Canton zu bemerken:
Appenzeller, Reter, Bºſshard, Hegeſchieeiler, An-
déas Keiler, Näf, Pfenninger ) Genauigkeit iſt
das Haupterforderniſs eines ſolchen Etats. In Zah-
Jen kann freyich, ſelbſt bey der gröſsten Aufmerk-
ſamkeit, noch etwas verſehen werden; was iſt aber
ein Mitgl. der Känigl. Hofbibl. zu München - Ver-
muthlich wollte man damit einen bey der Bibliothek
Angeſtellten bezeichnen. arl Wilhelm Fäſs iſt V.
D. M. und als dermaliger Vicarius an der Waiſen-
Hauskirche ein ſehr beliebter junger Prediger. Georg
Geſsner iſt auch Erziehungsrath, eben ſo Johann Ja-
kob Heſs. Heinrich Hirzel iſt auch Kirchenrath. Fe-
lia: Näſcheler iſt auch Erziehungsrath; Johann Hein-
rich Schinz iſt es dagegen unſers Wiſſens nicht. Auch
iſt nicht bey allen adeligen Familien der Adel bemerkt,
z. B. nicht bey von Schwerzenbach, von Wyſs, von
Eſcher. Als Folge der veränderten Geſtalt der poli-
tiſchen Welt ſieht man in dieſem Etat Ritter des Li-
lienordens, des St. Ludueigsordens, des Militärver-
dienſtordens, des Wladimierordens neben Rittern der
Ehrenlegion und franzöſiſchen Baronen. Aelteſter
Bürger iſt jetzt Sälomon Hirzel, Vf, der Zürcheriſchen
Jahrbücher, geb. im Jahr 1727. Im ganzen wird das
weibliche Geſchlecht älter; die älteſte Bürgerin iſt
Un-
82 Jahre. Bürger, welche als ſchwere Verbrecher zu
lebenslänglichem Verhafte verurtheilt wurden, ſoll-
ten nicht mehr in dem Etat aufgeführt werden.
GR 1 E CHISCHE LITE RAT UR.
MEIssEN, b. Gödſche: Ké 37roc r 'va #. Des Cebes
Gemälde. Mit einer Einleitung, Inhaltsanzeige,
grammatiſchen und erklärenden Anmerkungen,
und einem vollſtändigen Wörterbuche. Für Schu-
len herausgegeben von Johann David Büchlin
Von neuem bearbeitet von Georg Friedrich j
helm Groſse, Subrector des Gymnaſiums zu Sten-
dal. 1813. XLII u. 181 S. gr. 8. ( 14 Gr.)
Hr. Groſse übernahm den Auftrag der Verlags-
handlung, die Büchlingiſche Schulausgabe des Cebe-
fiſchen Gemäldes, welche A. L. Z. 1798. Nr. 107. an-
gezeigt und nicht ohne Beyfall aufgenommen worden
iſt, in einer zweyten Ausgabe noch zweckmäſsiger
einzurichten, willig, weil er überzeugt war, ein nützli-
ches Schulbuch zu liefern. Mit Einſicht iſt die Schrift
nicht etwa bloſs von Fehlern gereinigt, ſondern ganz
umgearbeitet worden. Die Ä iſt durch Weg-
laſſung der überflüſsigen Literaturnotizen, welche aus
den Handbüchern der klaſſchen Literatur geſchöpft
werden können, abgekürzt, der Text nach der
Schleyeighäuſerſchen Ausgabe (Leipzig 1798.) fehler-
freyer abgelickt, das ſechs und zwanzigſte Kapitel
als ſchlechte Ueberſetzung aus der arabiſchen Verſion
weggelaſſen worden. Die ausführlichen Anmerkun-
gen ünter dem Texte haben einige len Zweck, Jürg-
linge zur Kenntnis des griechiſchen Sprachgenius
zu leiten, angemeſſenere Einrichtung bekommen. Sie
beſchäftigen ſich bloſs nit der Sprache und der Er-
klärung der nothwendigen Sachen. Die moraliſchen
und bloſs etymologiſchen ſind mit Recht weggeblie-
ben, und nur bey ſchweren Wortformen der Stamm
nachgewieſen. Hr. Gr. nimmt hauptſächlich die
Bedeutung der vorkommenden Wörter und den
Syntax zum Augenmerk, und ſucht durch Hinwei-
fung auf die Uebereinſtimmung und Abweichung der
griechiſchen und lateiniſchen Sprache dem Selbſtſtu-
dium der Jünglinge zu Hülfe zu kommen. Von kri-
tiſchen Bemerkungen iſt faſt nichts ftebn geblieben,
als die Angabe einiger abweichenden Lesarten oder
Conjecturen in dem 1, 7 und 18ten Kapitel, unter
welchen aber Hrn. Gr. Vorſchlag in dem erſten Kapi-
tel ºrvºxéveusy rspraroövrs Svra d. i. rv anſtatt rF
roſ Kgêvov sgF zu leſen, nicht Beyfall finden dürfte.
Denn der Verfaſſer des Gemäldes muſste ſich noth-
wendig einen beſtimmten Tempel in einer beſtimm-
ten Stadt denken. Das Wortregiſter iſt zweckmä-
ſsig durch Vergeidung alles Ueberfluſſes, durch Hin-
im Jahre 1720 geboren, und von den zwölf teſten – zuügung der Ableitung, wo ſie nicht zweifelhaft war,
Bürgerinnen iſt die jüngſte ſchon 86 Jahre alt, der
jüngſte der zwölf älteſten Bürger hingegen hat erſt
und ſorgfältigere Beſtimmung der Bedeutung, zweck-
mäſsig verbeſſert worden.
----- 163 / 586 -----
313
314
E R GÄN ZU N GSB L Ä TT ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
. April
18 15.
TECHNOLOGIE.
MüNcHEN - auf Koſten des Vfs.: Theoretiſch - pra-
ctiſche Waſſerbaukunſt von Karl Friedrich von
Wiebeking. Dritter Band. 1814. 74o S. in gr. 4.
mit zwey und dreyſsig Kupfern.
Der dritte und letzte Band (1 u. 2ten Bd. ſ. A. L.
Z. 1813. Nr. 38. u. 1814. Nr. 215.) beginnt mit
der achten Abtheilung der l'iſſenſhºf des Waſſer-
baus. Zuerſt Kanalbaukunde und Schiffbarmachung
der Flüſſe. In der Einleitung zu dieſer Abtheilung
findet man gerechte Klagen gegen Chikanen und Hin-
derniſſe man nichfaltiger Art, womit man die ohnehin
ſchon ſo ſchwierigen Arbeiten des Hydrodekten ge-
Miſſentlich noch mehr zu erſchweren, ſeinen Geiſt zu
erſchlaffen und ſeine Gemüthsruhe zu zerſtören ſucht.
Aber den Grund der Thatſache, daſs Intriganten und
Neider, welche ſich wider jede groſse Unternehmung
ſtemmen: immer und überall bereitwillig und mit
freundlichem Zunicken angehört werden, hat er
xacht Ä . Er liegt in dem Uebergewicht ei-
ner Menſchenklaſſe, die von den Kenntniſſen eines
wahren Hydrotekten und Ingenieurs gar keine Be-
Ä hat mannigfaltige Geſetze kennt, nur nicht
ie der Natur und des menſchlichen Geiſtes, und die,
die Ueberlegenheit eines eigentlich wiſſenſchaftlichen
Mannes ſelbſt fühlend, ihr Anſehen durch die fie
ſelbſt, doch ſo ſehr entehrende Verachtung anderer
Stände, welche auf einer höheren Geiſtesſtufe ſte-
hen, zu behaupten und geltend machen zu müſſen
ßÄ Doch nichts weiter von dieſer traurigen
Erſcheinung! Vofi der Wichtigkeit hydrotechniſcher
Kenntniſs giebt der Vf, in dieſer Einleitung einen ſehr
ſchönen und auffallenden Beweis. Ein einziger Ka-
znal, welchen der Verf, hier (S. 5. 99.) in Vorſchlag
bringt.» erſpart täglich 5435 Pferde und hiermit für
das Commerz die Zinſen eines Kapitals von 65 Millio-
nen Gulden. Dieſer Anſchlag iſt keineswegs zu hoch,
vielmehr noch zu gering, wenn wir, was der Vf, ganz
auſser Acht gelaſſen hat, die Erſparung an Fütterung
in Rechnung bringen, welche hiermit für 5435 Pferde
werbunden iſt. Mögte dieſe Einleitung von Regierun-
gen beherzigt werden! I. Kap. Canalbaukunde. a) Von
der düleitung des bey der Schifffarth überflüſſigen
laſers aus Canälen. b) Von dem Durchleite des
Wa/Jers unter den Canälen. c) Von den Brückenkamá-
Jen zum Behufe der Schifffahrt. Dieſe verſchiedenen
Gegenſtände ſind nur in der Kürze abgehandelt, weil
gänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
das Geſagte theils durch Ä deutliche Zeich-
nungen erläutert wird, heils ſich auf Lehren und An-
gaben in den vorhergehenden Bänden bezieht, theils
auf Lehren, die erſt weiter unten in dieſem Bande
vorgetragen werden. d) Von den Ä oder
Leitgräben, welche in den Kanälen das Speiſewaſſer
fördern. Bemerkenswerth als Beytrag zu den ſchon
in der Anzeige des zweyten Bandes mitgetheilten Er-
fahrungen iſt hier dieſe: „Die das Trinkwaſſer aus
dem Fuſſe Kew nach London führende offene Waf-
lerleitung, deren Breite 12 – 15, deren Tiefe 2 # Schuh
und deren Länge 33866 Klafter beträgt, hat in der
Nähe von London 9 Zoll Geſchwindigkeit. Ihr Fall
verhält ſich zur Länge wie 1: 14513. Sie giebt im
Mittel 27 Kubikſchuh in der Secunde." ber die
Geſchwindigkeit iſt nicht ganz richtig angegeben.
Setzen wir nämlich die Breite = 13,5 ſo giebt ſich
die Geſchwindigkeit =TÄT =o,8 =9,6“. Die Che-
zylche Formel giebt aber die Geſchwindigkeit = II
oll; das Ä der Erfahrung wäre alſo auch in
dieſem Falle nur um kleiner, als das der Chezyſchen
Formel. Ein neuer Beweis, wie ſicher wir in der
Ausübung gehen, wenn wir das Reſultat der Chezy-
ſchen Formel für die Geſchwindigkeit um vermin-
dern. 2) Von den Waſſerbehältern zur Speiſung der
Canäle. Die Weitläuftigkeit dieſes Werks erlaubt
uns nicht, bey dieſen einzelnen nur kurz abgefaſsten
Gegenſtänden zu verweilen. Wir bemerken nur, daſs
der Verf. überall Anlagen angegeben hat, wo ſolche
Bauten in vorzüglicher Vollkommenheit vorkommen.
II. Kap. Erklärungen und Maximen den Bau und die
Anlage der Ä ahrtskanäle betreffend. Bey ſol-
chen Kanälen, auf welchen die Schiffe ſteigen oder
fallen, nennt der Vf. die zwiſchen zwey Schleuſen
liegende Abtheilung des Kanals die Kanalhaltung
oder Haltung; wir finden dieſe Benennungen nicht
Ä gewählt, und würden eine ſolche Abtheilung lie-
er einen Schleuſengang, auch Kanalgang, Kanal-
ſtrecke, Kanalkammer, nennen - Keine der verſchie-
denen Bedeutungen, welche man dem Worte Haltung
beylegt (obſervantia , firmamentum, habitus) paſst
hierher. Als unſchädliche Grenze für die Breite ei-
nes Schifffahrtkanals ſetzt der Vf. feſt, die Breite
müſſe 4 mal ſo groſs ſeyn, als die gröſste Breite des
darauf gehenden Schiffes. Wir ſind aber der Mei-
nung, daſs bey dieſer Beſtimmung die Geſchwindig-
keit des Waſſers nicht auſser Acht gelaſſen werden
dürfe. Gröſsere Geſchwindigkeit erheiſcht gröſse-
R (2) TE
----- 164 / 586 -----
315
316
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
re Breite. Auch hängt ſie von der Waſſertiefe ab.
Gröſsere Tiefe geſtattet geringere Breite. Inzwi-
ſchen halten wir des Vfs. Angabe für alle vorkom-
mende Fälle für vollkommen zureichend. In der
S. 26. mitgetheilten Tafel findet ſich beym zweyten
Kanale ein Fehler; ſtatt - 36 und 15 muſs entweder 30
und 15 oder 36 und 18 geleſen werden. Die Waffer-
tiefe im Kanal zwiſchen Oxford und Coventry wird
in eben dieſer Tafel für 7 Fuſs breite Schiffe nur zu
I # Fuſs tief angegeben, welches aber kaum glaublich
iſt. In Bezug auf beſondere Zwecke geht der Verf.
von dem oben angegebenen Normalverhältniſs für
die Breite ab, und giebt beſondere Beſtimmungen an.
Von den vielen Rückſichten, welche der Vf. für die
Beſtimmung der Tiefe eines ſolchen Kanals in Be-
trachtung zieht, wollen wir hier nur die einzige aus-
heben, daſs ſolche wenigſtens 2 Fuſs mehr, als die
Eintauchung des geladenen Schiffs betragen ſolle.
Wie der Boden oder Sohle des Kanals gegen das Ver-
ſteigern des Waſſers zu verwahren ſey wird angege-
ben; auch von der Beſtimmung der Uferböſchung
und der Verwahrung gegen den Einſturz das Nöthige
beygebracht. Für die Erbauung der Sehiffe wird
eine vortheilhafte Geſtalt derſelben angegeben, wo
der Vf. (hier ganz am rechten Orte) ſich in keine theo-
retiſchen Unterſuchungen einläſst. Gegen die von
ihm angegebene Form wird ſich wohl nichts erhebli-
ches einwenden laſſen. Bey Beſtimmung der zu ei-
nem Kanal erforderlichen Waſſermaſſe hat ſich der
Vf. als bey einem allerdings wichtigen Gegenſtande
lange aufgehalten. Es wird auf die verſchiedenen
Waſſerabläſſe, auch andern Waſſerverluſt und die zu-
gehörigen Zeiten gehörige Rückſicht genommen, auf
die Anzahl der jährlich durchkommenden Schiffe u.
f, wº auch auf die mannigfaltigen oft in den Weg tre-
tenden Hinderniſſe, und auf die Mittel, ſolche zu be-
ſeitigen. Ueberall zeigt der Vf. genaue Bekanntſchaft
mit ſeinem Gegenſtande. Ill. Kap. Beſchreibung ei-
niger der merkteürdigſten und lehrreichſten Kanä-
le, des Kanals von Languedoc, des von Narbonne,
des von Beaucaire, der Einmündungsſchleuſe dieſes
Kanals, von dem Fluſsbezirk der Rhone zwiſchen
Beaucaire und Torascon, welcher auf dieſe Schleuſe
und den Gebrauch des Kanals einen wichtigen Ein-
fluſs hat. Des Vfs. Vorſchläge zur Verbeſſerung deſ
ſelben. Beſchreibung des Kanals von Arles, von Cha-
rollais von St. Quentin. Nachricht von einigen Ka-
nälen in Frankreich, Holland, Italien und England;
von denen in Ruſsland; Beſchreibung des Kanals von
Trollhätta in Schweden; des Holſteiniſchen Kanals.
Ein vom Vf. germachter Entwurf eines die Weſer mit
der Elbe verbindenden Kanals, welcher mit den Preu-
fsiſchen Kanälen eine gemeinſchaftliche Wafferſtraſse
ausmachen würde. Ueber die Vereinigung des Mains
oder des Rheins mit der Donau. 1V. Kap. Von der
Schiffbarmachung der Flüſſe. Von den daraus ent-
ſtehenden Vortheilen, vön ihrer Vernachläſſigung,
und von dem, was in der neuſten Zeit in Frankreich
für dieſelbe geſchehen iſt; von den Ziehwegen (Lein-
Pfaden) längs ſchiffbaren Flüſſen. Von den Aufſtau-
ungen der Flüſſe; von den Schiffsdurchläffen und
Schiffsgerinnen, ſo wie von der Anwendung der
Stau- und Kammerſchleuſen. Ueber die Räumun-
gen der Fluſsbetten von den darin befindlichen die
Schifffahrt hindernden Gegenſtänden. Von der Ver-
beſſerung des Laufs der Flüſſe in Bezug auf die
Schifffahrt; von den Fluſshäfen. Von den neueſten
Theorien über die Geſchwindigkeit der Flüſſe, mit
den wichtigſten an vielen Flüſſen angeſtellten Meiſun-
gen begleitet. Wir haben ſchon mehrmals (in der
Anzeige des zueeyten Bands, und auch oben in der
gegenwärtigen) Gelegenheit gehabt, Reſultate der
Erfahrung mit denen der Berechnung zu vergleichen,
und haben überall die Brauchbarkeit der letztern faſt
über die Erwartung beſtätigt gefunden; hier zeigen
fich aber ſehr bedeutende Abweichungen; woher
dieſes ? kann dieſer Umſtand die Richtigkeit (we-
nigſtens die approximative der zur Darſtellung jener
Formel angenommenen Relationen verdächtig ma-
chen, und gegen ihre Brauchbarkeit ſprechen? woll-
ten wir auf gleiche Weiſe wie mit andern phyſiſchma-
thematiſchen Beſtimmungen verfahren, und mit Bey-
ſpielen dagegen auftreten: ſo müſsten wir ohne Weite-
res die geſammte theoretiſche Maſchinenlehre als ein
leeres Hirngeſpinnſt ſogleich kaſſiren. Rec. will nur
einige ihm ſelbſt vorgekommene Beyſpiele anführen.
Ein von einem ſehr bedeutenden oberſchlächtigen
Waſſerrade betriebenes Druckwerk ſpielte mit un-
glaublicher Langſamkeit; bey näherer Unterſuchun
ergab es ſich, dals einer von der Kolben Ä
einer Winde nur von 2 ſtarken Männern aus dem
Stiefel herausgezogen werden konnte! Bey einem
gleichfalls von einem oberſchlächtigen Rade mit hins
länglichem Waſſer betriebenen Saugwerk, das auf der
einen Seite zwey 12 zöllige, und auf der andern einen
16 zölligen Stiefel hatte, kämpfte das Waſſerrad
beym jedesmaligen Niedergange des 16 zölligen Kol-
bens, um ſich nur in Bewegung zu erhalten; beym.
Nachſehen fand ſich, daſs dieſer Kolben nur 1 Zoll
weit durchbohrt war. An einem gegen alle Winde
frey liegenden erhabenen Ort ſah Rec. eine Windmüh-
le bey nicht ſehr ſtarken Winden immer ſtille ſtehen;
indeſs minder vortheilhaft gelegene Windmühlen der
Gegend ſehr rüſtig arbeiteten; bey näherer Unter-
ſuchung fand ſich, daſs die Dicke der Triebtöcke
und Zwiſchenräume der Kämme ſo regellos zuſam-
mengeordnet waren, daſs jene in viele von dieſen ſich
nur mit groſser Gewalt hineinarbeiten konnten. Ein
Müller hatte ſich ein neues unterſchlächtiges Mühlrad
gebaut; das vorige that gute Dienſte, war aber durch
einen Eisgang zu Grunde gegangen; das jetzige war
ganz unbrauchbar; es machte in einer Minute nur
ein paar Umgänge und leiſtete daher gar nichts. Bey
der Prüfung ergab ſich, daſs der Müller, in dem Wah-
ne, den Effect zu vergröſsern, die Schaufeln aufser-
ordentlich enge zuſammengeſtellt hatte! So hat Rec.
unterſchlächtige Räder angetroffen, deren Schaufeln
groſsentheils zerbrochen, zum Theil nur noch halb,
zum Theil nur noch zu vorhanden waren, zum
Theil wohl auch ganz fehlten. Wem wird es nur ein-
fallen,
----- 165 / 586 -----
317
A-
Num. 49. APRIL 1815. - 318
fallen, auf ſolche Anlagen Formeln aus der Theorie
der Maſchinenlehre anwenden zu wollen? Und be-
weiſen hier Abweichungen der Erfahrung von den
Reſultaten der Formeln etwas gegen die Richtigkeit
oder Brauchbarkeit der letztern? Der Mathematiker
fordert regelmäſsige Anlagen zur Anwendung ſeiner
Formeln, und je unregelmäſsiger ſolche ſind, deſto mehr
müſſen ſich nothwendig die Reſultate ſolcher Formeln
von denen der Erfahrung entfernen. Ebenſo verhält
es ſich mit den Formeln für die Geſchwindigkeit flie-
fsender Waſſer, die mothwendig von regulären Kanä-
ien hergenommen ſeyn müſſen. Je mehr ſich die na-
türliche Geſtalt der regulären nähert, deſto anwend-
barer werden die dazu angegebenen Formeln. Auſser-
denn iſt es ganz gegen die Natur dieſer Formeln, ſie
auf Geſchwindigkeiten von mehr als 5' anwenden zu
wollen, auch ſelbſt in ganz regelmäſsigen Betten; am
wenigſten ſollen ſie für Waſſer gelten, das wegen des
Abhangs des Bodens mit beſchleunigter Bewegung
fortflieſst. Solche Beyſpiele, wie die vom Schiffs-
durchlaſſe am Traunfall, und vom Fluſsdurchlaſſe am
Lech bey Landsberg, (S. 191.) können daher nicht
hieher gerechnet werden. Auch vermiſſen wir gera-
de in dem Falle, wo von Vergleichung der Formeln
mit der Erfahrung die Rede iſt, ſehr ungerne die An-
gabe der Beſtimmungsſtücke, welche bey den Reſul-
taten (S. 191.) zum Grunde liegen. Der verdienſt-
volle Verf. wird -es uns darum auch nicht verargen,
wenn wir in dieſer Hinſicht in die Richtigkeit der
Grundbeſtimmungen einiges Miſstrauen ſetzen. Für
die Salzach ſetzt der Vf. nach der Erfahrung die Ge-
ſchwindigkeit = 507 Fuls, nach Chezy = 0,65; da-
Ä beynn Fluſsdurchlaſskanal bey. Landsberg nach
er Frfahrung = 15,8, und nach Chezy = 7,7. So
gäbe alſo die Theorie im Erſtern Falle das Doppelte,
im letztern nur die Hälfte von der Erfahrung! Be
einer wirklich dreyfachen Geſchwindigkeit ſöll die
Chezyſche Formel nur von der Geſchwindigkeit ge-
ben, welche ſie bey, der einfachen Geſchwindigkeit
Ä So ſoll eine Formel, die auf ſo vernünftigen
Gründen, ganz auf analogiſchen Geſetzen beruht? Ä
möglich! Es muſs alſo in den zum Grund gelegten
Beſtimmungsſtücken, deren Angabe hier leider fehlt,
ein Fehler begangen worden ſeyn; wie lieſse ſich
ſonſt auch nur halb begreiflich machen, daſs bey dem
Schiffdurchlaſſe am Traunfall in derſelben Tafel
(S. 191.) eine Geſchwindigkeit, welche nach der Er-
fahrung = 24,3 Fuſs gefunden wurde, nach der Che-
Ä Formel = 25,2 Fuſs gefunden wird, alſo mit der
rfahrung ſo # zuſammenſtimmend ? War hier
]
vielleicht wirklich Parallelismus zwiſchen Oberfläche
des Waſſers und Grundfläche des Bodens? Uebrigens
findet man hier die zur Beſtimmung der Geſchwin-
digkeit des Waſſers in regulären Kä älen angegebe:
nen Formeln von Chezy, Buat, Girard, Proñy und
die neuſte aus der in den Denkſchriften der Akade-
mie zu München (1812) befindliche Abhandlung von
angsdorf über die Bewegung des Waffers in offenen
Kanälen beygebracht, wo aber im zweyten Factor der
Ausdruck – nicht im Zähler des Bruchs, ſondern
-
vor dem Bruch ſtehen muſs. Letztere iſt zwar nicht
wie die übrigen auf den Parallelismus beſchränkt, doch
aber keineswegs auf Kanäle ausgedehnt, in welchen
das Waſſer vermöge des ſtarken Abhangs des Bodens
eine beſchleunigte Bewegung annehmen muſs. Mit
Vergnügen finden wir (§ 2 12) nachſtehende wichtige
Bemerkung des Vfs. „ Die bey den Landsberger
Floſskanal angeſtellte Beobachtung, ſo wie die hier
folgenden Abmeſſungen, ſind mit der gröſsten Ge-
nauigkeit genommen worden, und ſie verdient daher
eine vorzügliche Aufmerkſam reit aller derer, welche
die über die flieſsenden Gewäller vorhandenen Theo-
rien ſtudiren. Die Abmeſſungen ſind folgende: Die
Länge dieſes regelmäſsigen in vertikalen Balkenwän-
den eingeſchloſſenen und mit Balken ausgedielten Ka-
nals beträgt 23o bairiſche Schuhe; die Wände der
Einmündung ſind 34 9“, die der Ausmündung 36 10“
von einander entfernt; die rnittlere Breite des Kanals
beträgt alſo 35 9 “; die Waſſertiefe bey der Einmün-
dung war (bey 8 Zoll Pegel) 24“ 6“, die bey der Aus-
mündung (da, wo die öÄ des Waſſers noch
eine reguläre Neigung hat, welche weiter unten auf
16/11“ vor dem Ende des Kanals in aufſpringende Wel-
Jen übergeht) 12“6“. „ Der Abhang des ganzen Ka-
nalbodens beträgt 84“, folglich verhält ſich dieſer zur
Länge, wie 1 : 27,6. Die beobachtete mittlere Ge-
ſchwindigkeit war bey dieſer Waſſerhöhe 15,8 in der
Secunde." Für dieſe ſo genaue und in der That ein-
zige höchſt wichtige Beobachtung verdient der Vf.
Ä Dank. Wir müſſen aber einen ganz andern
Sebrauch davon machen, als der Vf. Wenn wir nun
in Par. Fuſsen nach Chezy c=91. V. –**– ſetzen,
A. (b-+-2h)
ſo iſt in Bair. Fuſsen c = 92,5 . YITÄTIG . Setzen
- - I
Wl TIU Il herb- 34,75'; h=294 #–zz b+2h -
= 39,83; ſo wird c = 29,5 . vÄ–233
Dafür giebt der Vf.7,7' an, alſo noch nicht des Gan-
zen. Aber jenes Reſultat (23,3) kann nicht als Reſultat
der Chezyſchen Theorie angenommen werden, da ſol-
che gleichförmige Bewegung vorausſetzt, hier aber
noch eine bechleunigte ſtatt findet. Eigentlich zeigt die
Chezyſche Formel an, bey welcñer Geſchwindigkeit
Waſſer in der Höhe h (hier von 2,04) bey der Breite b
(hier von 34,75, wenn dieſe Breite durchaus bliebe)
unter einem Gefälle von # ( hier von zz der Länge)
mit gleichförmiger Bewegung fortflieſsen würde.
Dieſe Geſchwindigkeit wird nun hier = 23,3 gefun-
den, d. h. das bey einem ſolchen Abhange 2,04 hoch
über dem Boden fortflieſsende Waſſer wird bey der
Geſchwindigkeit von 23,3 durch den mit dieſer Ge-
ſchwindigkeit verbundenen Widerſtand gerade um ſo
viel verzögert werden, als es durch den Abhang be-
ſchleunigt wird. Da aber wegen der beſchleunigten
Bewegung die Waſſertiefe ſehr ſchnell abnimmt und
mit dieſe Abnahme der Widerſtand zugleich wächſt,
- lo
----- 166 / 586 -----
ZI)
320
-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 40. APRIL 1815.
ſo kann die Geſchwindigkeit bey der verminderten
Waſſertiefe nicht auch bis zu 233 anwachſen, und
ſo beharrend fortflieſsen, indem der Widerſtand für
die einzelnen Waſſertheilchen jetzt gröſser als die
beſchleunigende Kraft ſeyn müſste. Da wir ſchon wiſ-
ſen, daſs die Waſſertiefe wenigſtens bis zu 1, o4 ab-
nimmt, ſo kommen wir der Wahrheit ungleich näher,
wenn wir ſogleich h = 36 83'; h= 1,04 aiſow =bh
= 38,30, und b+ 2h = 38,91 ſetzen. Dieſes giebt,
indem wir jetzt - unveränderlich = I
A. 27,6
92,5- YzÄT= 17,5, welches auch der Wahr-
heit ſehr ſähe jmen muſs. Denn da die verzö-
ernde Kraft nicht nur mit zunehmender Geſchwin-
Ä, ſondern auch mit abnehmender Waſſertiefe
wächſt, und hier beide Verzögerungsgründe ſich ver-
einigen, ſo muſs die verzögernde Ä der unverän-
derlich bleibenden beſchleunigend
den beſonderen Abhang der Waſſerfläche gegen den
Boden bey Seite ſetzen, dürfen) Kraft ſich ſehr
ſchnell nähern, ſo daſs höchſt wahrſcheinlich das
Waſſer ſchon viel früher als am Ende von 213 ſeine
unveränderliche Geſchwindigkeit erreicht hatte, und
bey weitem die gröſste Zunahme der Geſchwindig-
keit auf die erſten 8o – 90 Fuſs fallen muſste, wie
ſich auch daraus abnehmen läſst, daſs die Geſchwin-
digkeit am Ende von 213 nur doppelt ſo groſs war,
als am Anfang – eine Geſchwindigkeit, die gar wohl
auf eine Länge von 150 ſchon erreicht werden
konnte, und von der die in der Länge von 80 – 90
Fuſs gewiſs nicht mehr viel verſchieden war. Auch
des Verfs. Angabe der mittlern Geſchwindigkeit zu
15,8 ſtimmt hiermit ganz gut zuſammen. Hat z. B.
das Waffer die erſten 52 in 4 Secunden, die letz-
tern 161 in 9,48 Secunden durchlaufen, ſo war für
das erſte Längenſtück die mittlere Geſchwindigkeit
= 13, für das letztere = 16,98, und die mittlere
Geſchwindigkeit für die ganze Länge von 213' war
52-+ 161
13 48
ne richtige Anwendung der Chezyſchen Formeln auch
bev dieſem Kanale der Wahrheit ſehr nahe führt.
(Der Vf, hat ſie nicht nur unrichtig angewendet, ſon-
dern auch bey ſeiner Anwendung, wie wir oben ge-
zeigt haben, einen kaum begreiflichen Rechnungs-
fehler begangen, der ihm 7,7'itatt 23,3 gegeben hat.)
Geſetzt aber auch, daſs c > 17,5 geweſen ſeyn ſollte,
ſo können wir doch höchſtens dafür 19 ſetzen, wie
uns die beobachtete mittlere Geſchwindigkeit von
15 8' ganz ſicher belehrt, ſo daſs die Chezyſche For-
mel nicht über , des Ganzen bey dieſem Känale fehlt.
ſetzen, c =
= 15,8. Aus dieſem allem erhellet, daſs ei-
Uebrigens bemerken wir nur noch, daſs der Vf. den
Reſultaten der Rechnung ganz zuwider die Theorie
um ſo mehr von der Erfahrung abweichend finden
will, je gröſser der Abhangfey. Auch iſt der Aus-
ſpruch § 192), daſs die Chezyſche Theorie noch
immer die beſte und anwendbarer als alle übrigen
ey, in dieſer Allgemeinheit hingeſtellt, offenbar un-
(wobey wir hier
richtig, weil ſie nur für gleichförmige Bewegung gel-
ten kann und gelten ſoll, für dieſe aber die neueſte
Formel in der vom Vf. angeführten Abhandlung aus
den Denkſchriften der ÄÄeje ÄMünchej er
Chezyſchen aufs genauſte zuſammentrifft. Auf Fälle
beſchleunigter Bewegung kann aber die Anwendung
nur auf die hier geſchehene Weiſe gemacht werden, wo
dann beyde Theorien nothwendig einerley Reſultate
geben müſſen. (Die auſserordentliche ÄÄ
dieſer Lehre wird uns bey jedem Leſer entſchuld1-
en, daſs wir Ä einem vor uns liegenden ſo weit-
fÄÄ Werke ſo viele Zeilen über einen einzigen
Punkt niedergeſchrieben haben, da in wiſſenſchaftli-
cher Hinſicht eben dieſer Punkt immer unter die wich-
tigſten der gangen Hydrotechnik gehört, und die
Tendenz unſerer Kritik begreiflich mehr auf den wiſ-
ſenſchaftlichen, als auf den bloſs empiriſchen Theil
derſelben gerichtet ſeyn muſs. Ungern übergehen
wir andere wichtige Folgerungen, die ſich aus jener
merkwürdigen Beobachtung ableiten laſſen, die aber
hier keinen Raum finden.)
(Die Fortſetzung folgt.)
GESCHICHTE.
MÜNcheN, gedr. mit Zängl'ſchen Schriften: Fpa-
zminondas und Guſtav Adolph. Eine Parallele von
Heinrich von Hungerkhauſen, Dr. d. Philoſophie,
1813- XIV u. 58 S. 8. (12 Gr.)
„Epaminondas war für ſeine Zeit, was Guſtav
Adolph für eine ſpätere war. Nimmt man alles weg,
was bey jedem dieſer groſsen Männer nur Farbe ſeines
Zeitalters iſt, ſo möchte es ſchwer ſeyn, zwey ähnli-
chere Charakter zu finden. Von beiden hört man nie
zu viel." Dieſe Worte des Hrn. Hofraths Heeren in
deſſelben Ideen Bd. III. beſtimmten den Vf. zu feinem
Verſuche, ſo wie ihn deſſen perſönliche Aufmunterung
dafür begeiſterte. Es iſt eine Probeſchrift zur Erlan-
gung der philoſophiſchen Doktorswürde, die er hier-
mit lieferte. Sie beſteht aus einer Einleitung, wel-
che allgemeine Betrachtungen über die Aehnlichkeit
groſser Männer in verſchiedenen Zeitaltern enthält,
und aus drey Kapiteln. In dem erſten wird nach ei-
nem etwas zu langen Eingange, worin der politiſche
Zuſtand der griechiſchen Staaten überhaupt und vor-
züglich das Weſen der Hegemonie entwickelt iſt, der
Thebaner Epaminondas, in dem zweyten der Ä
von Schweden, Guſtav Adolph, aufgeſtellt, jeder nac
den Hauptzügen feines Charakters, und nach ſeinen
vorzüglichſten Handlungen, in ſo fern jeder als Held,
Staatsmann und Patriot ſich auszeichnete. Im drit-
ten Kapitel werden endlich beyde mit einander ver-
glichen, und ihre Aehnlichkeit gezeigt- Manches iſt
wohl gar zu kurz ausgedrückt, und eigentlich nur
angedeutet. Vergebens wird man ſich in dieſer Schrift,
um nur Ein Beyſpiel anzuführen, um einen Aufſchluſs
umſehen, worin die vom Vf. erwähnte neue Taktik
des Königs Guſtav Adolph beſtanden habe. Die
Sprache iſt ziemlich blühend, aber doch auch hier
und da etwas gezwungen.
----- 167 / 586 -----
32I
- 4I - - 322
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T ER AT UR - z E 1 T U N G
April
1 81 5.
TECHNOLOG1E.
München, auf Koſten des Vfs.: Theoretiſch-pra-
ctiſche Waſſerbaukunſt von Karl Friedrich von
Wiebeking, u. f. w.
(Fortſetzung der im 40. Stück abgebrochenen Reeenſion.)
Der Vf, kommt nunmehr auf die Schiffbarmachung
" des Marchfluſſes in Mähren. Von dieſem Fluſe
wurde unter der Directio des Vfs. eine genaue Kar-
te aufgenommen. Die Tiefen wurden im Strom-
ſtrich von 1o zu Io Klaftern, und in einigen hundert
Querprofilen gemeſſen und der Fluſs nach ſeiner ge
ſammten Entwickelung nivellirt. Der Vf. ſucht die
Gründe auf, weshalb dieſer Fluſs an ſo vielen Stellen
jährlich ſo groſse Ueberſchwemmungen verurſacht,
und zeigt die mannigfaltigen Mittel an, nicht nur ſol-
che zu Ä ondern auch die von ihm näher
auseinandergeſetzten Vortheile der Schifffahrt zu ge-
nieſsen. Die beygefügten Tafeln (S. 202 – 204) ent-
halten Reſultate hydrometriſcher Vermeſſungen, die
dem Hydrotechniker und für die Vervollkommnun
der Wiſſenſchaft ſelbſt höchſt wichtig ſind. Wir Ä
len auch hier nur für eine Strecke die zuſammenge-
hörigen Data ausheben, und das Reſultat der Chezy-
fchen Formel mit dem der Beobachtun vergleichen:
Es war für die Strecke von der Draiſinger bis zur
Dürngruther Fähre A = 775o Klafter = 465oo', '=
6 1“, alſo – zä (wofür der Vf, in der Tafel
angiebt), b=31 Kl. = 168, h=8, alſo b
und w = 186 - 8 = I488 Quadr. Fuſs.
- -
7506,8
2h = 2o2 ,
iernach gä-
488_
76 zoº“
2,77', nach der Beobachtung war aber nur c = 1,17',
alſo noch nicht die Hälfte vom Reſultat der Formel.
Aber die Chezyſche Formel giebt an, bis zu welcher
Geſchwindigkeit die Bewegung in einem regulären
Canale, für welchen b = 186, h = 8 und – #
wäre beſchleunigt werden würde, und es ſef'Ä
zum Voraus erwarten, daſs in dieſer Anwendung auf
ein zwey Meilen langes irreguläres Bette, wo die Be-
ſchleunigung unzähligemahle unterbrochen wird, die
"Chezyſche Formel den Werth von c beträchtlich grö-
ſser geben müſſe, als die Beobachtung, zumahl da die
beºhleunigende Kraft, ſelbſtregulär angenommen, nur
“ Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
be die Chezyſche Formel c = 92,5 . y
-Ä war. Dieſer Abhandlung folgt als Anhang
(sj) Entwurf zu einer Fluſsbau-Polizeyverord-
nung. Von einem ſo einſichtsvollen Geſchäftsmann
läſst ſich ein umfaſſender, hinlänglich vollſtändiger
und zweckmäſsiger Entwurf der Art erwarten; wir
glauben ihn Staatsmännern, die auf ſolche Verfügun-
gen Einfluſs haben, mit Recht empfehlen zu können.
Neunte Abtheit. Von den künſtlichen zur Werthei-
digung der Feſtungen der Fluſs- und Küſtengegen-
den abzueeckenden Ueberſchueemmungen. Der Vf.
handelt hier von der Art und Weiſe, ſolche Ueber-
ſchwemmungen zu bewerkſtelligen; auch bey wel-
chen Feſtungen man dieſelben antrifft; von der
Wichtigkeit der Feſtungen, ihren ſtandhaften Ver-
theidigungen und dem darüber beſtehenden Geſetze
in Frankreich; von erforderlichen Eigenſchaften der
Commandanten; von Benutzung vortheilhafter mili-
täriſcher Stellungen; von dem Gebrauch der Pon-
tons, von den Fähren und Brücken, von den Maxi-
men bey Einrichtung der künſtl. militäriſchen Ueber-
ſchwemmungen; von der vom Herzoge von Par-
ma geleiteten Belagerung von Antwerpen, und von
dem ſchlechten Gebrauch, den die Stadt Antwerpen
von den Ueberſchwemmungen machte, auch von der
dortigen Brücke, und den Verſuchen zu ihrer Zer-
ſtörung; von der Ä von Levden und dem
vortheilhaften Gebrauch, den die Holländer von der
Ueb.“ſchwemmung dieſer Gegend zum Nachtheil der
Spanier machten. Darſtellungen der künſtlichen Ue-
berſchwemmungen Hollands und der Benutzung des
Strandes und der Seenmündungen zum Ä und
zur Vertheidigung dieſer Ueberſchwemmungen.
Zehnte Abtheilung Brückenbaukunde. (S. 255–
7oo). Dieſer höchſt wichtige Theil der hydrauliſchen
Architectur, der auch über die Hälfte dieſes ſtarken
3ten Bandes ausfüllt, verdient unſere vorzügliche Auf-
merkſamkeit, da es bis jetzt immer noch an einem
eigentlichen Syſteme der Brückenbaukunde fehlte.
I Ä Von dem Nutzen der Brücken im Allgemei-
nen; von den Fortſchritten der Brückenbaukunde;
den Haupterfodernien gut angelegter Brücken: von
dem Gange, den die Brückenbaukunde genommen hat,
von ihrer Würdigung bey aufgeklärten Völkern, und
von den Mitteln zur Erbauung der Brücken. Wir kön-
nen von dieſem leſenswürdigen Kap. hier nur ſehr
wenig mittheilen. Der Vf. (der unter denen, die zur
S (2) Ver-
-
----- 168 / 586 -----
Z23
324
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu K A. L. z.
# haben, ſelbſt rühmlichſt erwähnt zu werden ver-
ient) läſst den Baumeiſtern ſpäterer Zeiten das ge-
bührende Lob widerfahren, und behauptet mit Recht,
daſs hierin die kühnften Werke der Römer, denen der
neuern Zeiten weit nachſtehen, beſonders in Rück-
ficht auf geringe Pfeilerdicke und auf Abplattung der
Bögen; doch ſey man in Bezug auf letztere in Frank-
reich und Spanien zu weit gegangen, z. B. bey den
Brücken zu Maixenee, Nemours, ſä Concorde zu Pa-
ris u. a. deren Bögen ſich merklich geſetzt hätten.
Gegen die vormaligen ungeheuern Pfeiler habe Per-
ronet ihre Dicke nur zu Ä der Bogenöffnung ange-
nommen. ... Bey Erwähnung der gröſsen Schwierig-
keiten, mit denen der Ä groſser Brücken zu
kämpfen hat, bricht er wie an mehrerern Stellen in
ſtarke Klagen gegen die Kabale aus, welche von man-
chen Gewalthabern ſo ſehr beſchützt werde. Er (der
Director einer ſolchen Anlage) ſagt er, verlaſſe ſich
nie auf die Gunſt der Groſsen und Mächtigen! In
der That», es iſt traurig, Dummköpfe und Ignoran-
ten auf Unkoſten des Rechtſchaffenen, des Erfahrnen
und des Sachkundigen ſo oft in Schutz genommen
zu ſehen, – noch trauriger, wenn der höher ſtehen-
de Staatsmann wähnt, die höhere Stufe gebe ihm
höhere Einſichten auch auſser ſeinem Fache. Als
eine Grundregel für die Anlage einer Brücke ſetzt
der Vf. (S. 26 in einer Note) feſt, der Fahrweg einer
Jochbrücke ſolle allemal drey Fuſs hoch über dem be-
kannten höchſten Waſſerſtande liegen, und bey Bo-
genbrücken, ſollen die Bögen ſo geſprengt werden,
daſs die höchſten Waſſer nicht über der ganzen Bo-
genhöhe ausfüllen. Die Gränzen der Brückenbreite
beſtimmt er zu 22 – 42 Fuſs (Bair. Maſs, welches hier
überall gemeint iſt). Die Auffahrt zur Brücke ſoll
nach ihm nie über s, der Brückenweg ſelbſt nicht
über Äg der Länge ſteigen. Den Grund dieſer Ver-
ſchiedenheit giebt er nicht an; uns ſcheint aber die
Forderung für den Brückenweg zu ſtrenge. Beyna-
he ſcheint er uns für die Auffahrt darum angenom-
men zu haben, um deſto eher der Forderung für den
Brückenweg ſelbſt Genüge leiſten zu können. "Wir
ſind aber der Meinung, daſs man ohne den mindeſten
Nachtheil für den Brückenweg , und ſogar „r der
Länge nehmen könne. Der Vf, hätte die Gründe ſei-
ner Forderung angeben ſollen; Gründe von unſerer
Seite beyzubringen, geſtattet der Raum nicht. Die
Fuſswege auf den Brücken verlangt er horizontal, da-
her am Ende Stufen. Einer Kettenbrücke in Amerika
über den 244 Fuſs breiten Fluſs Merrimak wird S. 263.
nur kurz gedacht. Der Vf, bezweifelt die Richtigkeit
der Behauptung, daſs darüber Laſtwagen im Trottfah-
ren ſollen, weil die Ketten ſehr bedeutend ſchwingen
1müſsten. Vielleicht ſind aber die Brückenketten oder
das Fahrbette ſelbſt wieder mittelft anderer Ketten
an Anker gelegt. Bey den allmähligen Fortſchritten
hölzerner Brücken hätte S. 263 als Uebergang zu des
Vfs. Bogenbrücken die von einem deutſchen Ingenieur
Fuchs angegebene Bauart einer einfachen hölzernen
Bogenbrücke genannt zu werden verdient. Bey den
Vervollkommnung der Brückenbaukunde beygetra-
beygefügt.
eiſernen Brücken ſagt der Verf; „anfänglich waren
fie von geſchmiedetem, dann von gegoſſenem Eiſen,
und ich mache die Bögen aus eiſernen Röhren, nach-
dem ich dieſe Conſtruction durch Verſuche begrün-
det habe.“ Auch hier vermiſſen wir die Erwähnung
des um die Conſtruction ſolcher Bögen aus eiſernen
Röhren ſo ſehr verdienten Herrn von Reichenbach
in München. Unter den gewölbten ſteinernen Brü-
cken in Deutſchland, ſagt der Vf, ſey die Fleiſchbrü-
cke zu Nürnberg das einzige deutſche Kunſtwerk der
Art; ihre Bogenhöhe iſt ? der Weite, und letzte-
re beträgt 90. Ihre Abbildung iſt in den Kupfern
In der Schweiz ſtehe man im Brücken-
bau noch zurück. Die Engländer erbauten einen 140'
weiten Bogen über den Tafffluſs aus Ziegeln. Ueber
den Guadalquivir iſt ein 40 weiter Bogen nur zu 4'
hoch (ºs der Weite) geſpannt! Wohl der gewagteſte
Bogen in Europa. Die merkwürdigſte Brücke in lta-
lien iſt die St. Trinita zu Florenz vom Jahr 1251; ſie
wird für die älteſte mit gedruckten Bögen gehalten.
Im Königreiche Neapel iſt des Vfs. Conftruction höl-
zernen Bögen eingeführt worden. Frankreich ver-
dankt den Ruhm, die beſten und merkwürdigſten ſtei-
nernen Brücken aufgeführt zu haben, der Achtung,
welche das Ingenieurcorps genoſs, und dem Wir-
kungskreis, welchen man ihm anwies, da man hinge-
gen beynahe jeden andern Stand in Deutſchland vor-
zieht und überall Einmiſchungen von Beamten geſtat-
tet, die vom Straſsen- und Brückenbau kaum ſo viel
wiſſen, als ein Pflaſterers - Maurers - oder Zimmer-
mannsjunge, und auf ſolche Weiſe den würdigen In-
genieur den Ränkeſchmiedern und nichtszeitrdigen
Geſchäftspfuſchern, wie ſie der Vf, ſtempelt, Preis
giebt. Von mehrern Brücken giebt der Vf, die Ko-
ſten an. Die Brücke von Ä koſtete 2671ooo
Livres, die von Neuilly.35673oo. In Bezug auf Theo-
rie ſagt er, man habe ſie mittelſt der Analyſis mit ei-
ner NIenge rein ſpeculativer Abhandlungen bere-
chert, ohne für die Ausübung feſte Maximen zu be-
gründen, und leider können wir ihm darin nicht wi-
derſprechen. Der Grund dieſer Erſcheinung liegt
auch ganz in der Nähe. Unſere Lehrer der Mathe-
matik werden gewöhnlich am Katheder und vor der
Tafel gebildet, von Lehrern, die unbekannt mit allen
practiſchen Arbeiten eine ganz ähnliche Bildung ge-
noſſen. So lernen ſie Geſtalten von Buchſtabenfor-
meln kennen, und die mannigfaltigen Kunſtgriffe,
die Formen ſolcher nur in Buchſtaben vor ihnen ſte-
henden Gröſsen auf unzählige Weiſe abzuändern und
in andere Geſtalten umzugieſsen. Bey dieſem allzu-
oft ganz leeren Buchſtabenſpiele, das nicht Wenige
lebenslang beſchäftigt, wird dann das Materielle ganz
abgeſchieden; man begnügt ſich mit Buchſtabencom-
binationen, als ob ſich die materiellen von ſelbſt und
eben ſo unfehlbar als jene ergäben. An practiſche
Arbeiten und Erfahrungen wird nicht gedacht. Die
Buchſtabengeſtalten ſind leichter zu handhaben und
nach verſchiednen Zwecken umzuwandeln, als Bal-
ken, Felſenmäſſen und Ströme, und dieſe gröſsere
Bequemlichkeit trägt das ihrige dazu bey, einen Ä
CHEIM
----- 169 / 586 -----
325
326
Num. 41. APRIL 1815. -
-
chen Lehrer der Mathematik ganz an ſeinen Studir-
und Schreibtiſch zu heften, um leere Speculationen
niederzuſchreiben, die dem Practiker zum Wegwei-
ſe dienen ſollen, die aber theils gar keinen Bezug
auf das Geſchäft des Practikers haben, theils in Be-
zug auf materielle Combinationen keine Anwendung
leiden, theils den Practiker, wenn er nicht ſelbſt
ſchon hinlängliche Erfahrungskenntniſſe beſitzt, irre
leiten. Theorien, die dem Geſchäftsmanne zur Lei-
tung dienen ſollen, müſſen freylich von abſtracten
Lehren ausgehen, aber ſie können auch nur durch
die ſorgfältige Prüfung und Pflege eines einſichtsvol-
len und von Erfahrung geleiteten Geſchäftsmannes
gedeihen und Früchte bringen; nur von dieſem ha-
ben die in das wirkliche Geſchäftsleben eingreifen-
den phyſiſchmathematiſchen Unterſuchungen ihre un-
mittelbare Anwendbarkeit und ihren Werth für den
Practiker zu hoffen. Aber zu ſelten wird einem ſol-
chen Manne die Muſe, das Studium abſtrakter Theo-
rien ungeſtört fortzuſetzen und ſeine Erfahrungen
mit denſelben ſo zu combiniren, daſs neue Relationen
hervorgehen, die dem Gange der Natur angemeſſen
bleiben. Und eben darum machen auch von dieſer
Seite die practiſch mathematiſchen Wiſſenſchaften ſo
äuſserſt langſame Fortſchritte. Inzwiſchen hat der
Vf. auch für die Vervollkommnung derſelben das gro-
ſse Verdienſt, überall mit ſcharfem Auge beobachtet
und uns aus einer groſsen Menge von Erfahrungen
und angeſtellten Verſuchen ſo mannichfaltige Reſultate
Ä zu haben, die uns ſo manches, was der
reinen Theorie entſchlüpft, bemerkbar machen und
auf einfache analogiſche Hypotheſen führen, durch
welche die ſo mangelhaften reintheoretiſchen For-
meln nach und nach ergänzt und den Reſultaten der
Erfahrung immer näher gebracht werden können –
eine Arbeit, die der ſo ganz in das unbefleckte Sy-
ſtem der Analyſis und der geſammten reinen Mathe-
matik verſunkene Profeſſor geradezu für Pfuſcherey
erklärt, ſo unerläſslich ſie auch bleibt, um Pfuſché-
reyen in der Ausübung vorzubeugen. II. Kap. Von
den von Holz conſtruirten Pfahl-Joch- Sprengwerks-
und Hängezeerksbrücken. I. Von den Pfahl - und
Jochbrücken: Die Pfähle erhalten hinlängliche Feſtig-
keit, wenn ſie bey den letzten 30 Schlägen, 6 –
12 Centner ſchwere Rammbäre vorausgeſetzt, nicht
über 1 - 2 – 3 Zoll tief eingedrungen ſind. Sie ſol-
Jen wenigſtens auf ihrer Länge in feſtem Grunde
ſtehen. In felſichtem Boden kann das Gewicht eines
Pfahlſchuhes 40 – 60 f5 betragen. Von der Rüſtung
zum Einrammen wird umſtändlich gehandelt und bé
ſondere Vortheile dabey bemerkt. Vom Vorzug ei-
ferner 3 – 6 Centner ſchweren Eisſchienen vor den
gewöhnlichen Eisböcken. Mehrere Vorkehrungen
zur Verſtärkung der Jochwände und überhaupt deut-
liche zum Bau j Brücken gehörige Vorſchrif-
en; die hier übergangen werden können. Als Bey-
Ä von übertrieben weiten Jochfeldern nennt der
f, die Donaubrücke zu Paſſau mit 58 – 6o Fuſs wei-
en, Jochfeldern, die 480 lange Jochbrücke beym Dor-
fe Markl in Baiern über den Inn mit ihren 5o – 59'
weiten Feldern; die Schärdinger Innbrücke zu 855 F.
lang, welche ein 83' und ein 92 weites Jochfeld hat,
Bey ſehr ſchweren Ä biegt ſich der Brücken-
weg 3"tief; die Braunauer Innbrücke mit ihren 54 -
71'weiten Jochfeldern, wovon jeder mit ſieben fich-
tenen Straſsenträgern zu 18 – 20 in der Mitte im
Durchmeſſer ſtark belegt iſt. Bey dem Ueberfahren ei-
nes mit 6 Pferden beſpannnten Laſtwagen, der mit der
Pferden 18oCntr.wog, bogen ſich dieBrückenträger#
ET-
tief; die Brücke trägt aber oft Wagen, die mit 12 Pf
den beſpannt ſind. Daraus folgert der Vf, allgemeine
Regeln für die Feſtigkeit ſolcher Brücken; II. Von den
bey Brücken angebrächten Spreng- und Hängueerken.
Der Vf. benutzt die Erfahrung, welche viele von den
ſchwerſten Laſtwagen befahrne nicht verſtrebte Joch-
brücken darbieten, um die Maxime aufzuſtellen, daſs
man bis zu Oeffnungen von 54 Weite durchaus keiner
Spreng- oder Hängwerke bedürfe. Dagegen läſst ſich
auch durchaus nichts erinnern, wenn man den Stra
ſsenträgern die von ihm verlangte Stärke giebt und
ſie nahe genug zuſammenlegt. Es werden einige Bey-
ſpiele von ſehr bedeutenden und dabey koſtbaren,
aber übel gerathenen Sprengwerken in Wien und in
Paris mitgetheilt. Ill: Von den aus Hängewerken be-
ſtehenden Brücken. Hängewerksbrücken mit Beda-
chung will der Vf, aus der Brückenbaukunde ganz
verbannt wiſſen; er giebt ſeine Maximen bey Hänge-
werksbrücken an, und erläutert ſolche durch die inn
Jahr 1806 bey. Landsberg über den Lechfluſs erbaute
Brücke. Dieſe Erläuterung iſt um ſo viel belehren-
der, da bey dieſer Anlage Umſtände eintraten, die
der minder Erfahrne oft ganz unbemerkt läſst, deren
Wichtigkeit aber vom Vfbemerkbar gemacht wird;
auch zeigt er, welchen Einfluſs dieſe Umſtände auf
ſeinen Entwurf hatten, den unberufene Kritiker, wie
er ſie nennt, nicht begriffen und daher tadelten. Der
Erfolg rechtfertigte denſelben und zeigte, wie gut er
überdacht war. Höchſt wichtig zeigte ſich nämlich
beym Durchbruch eines mächtigen Wehres die Um-
Ä der Löcher mit Faſchinenwerk, das mit Stei-
nen überſchüttet war. Da dieſer Fluſs unter die
ſchnellſten von Europa gehört, ſo iſt es lächerlich,
wenn franz. Ingenieurs, unzufrieden daſs ein Deut-
ſcher das wichtigſte Werk über Hydrotechnik gelie-
fert haben ſoll, behaupten wollen, der Vf, habe kei-
ne Rückſicht auf reiſſende Ströme genommen. Wel-
cher franz. Ingenieur hätte dann mehr Rückſicht dar-
aufgenommen? Uebrigens bleibt aber auch eine ſol-
che Umbauung mit Faſchinenwerk nicht überall an-
wendbar, indem ſie dem Abfluſſe des Waſſers bedeu-
tende Hinderniſſe entgegenſetzt, und beträchtliche
Aufhöhung des Bettes zur Folge haben kann. Es
hängt daher die Anwendung dieſes Verwahrungsmit-
tels zugleich von dem Local ab, und kann eben dar-
um keineswegs allgemein empfohlen werden. Das
Eingreifen und Ä der Brückenende in die
Ä iſt ſehr zweckmäſsig, aber nicht neu.
Die Ausfüllung der Räume zwiſchen der Verſcha
lung der Jöcher wollen wir nicht verwerfen - doch
möchte ihr Nutzen von keiner groſsen Bedeº
syn;
----- 170 / 586 -----
327
328
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4r. APRIL 1815.
ſié zur Verhinderung oder Verminderung der Oscil-
Jationen des Brückenkörpers etwas beytragen könne;
wie der Vf, meint. Jede Jochwand beſteht bey dieſer
Brücke aus 9 Pfählen, welche alle mit einem 122o f5
ſchweren Rammbäre ſo lange eingetrieben wurden,
bis ein Pfahl bey den letzten 50 Schlägen nur noch
Zoll oder 2 Linien tief einfank. Wie wäre es mög
lich, daſs eine ſolche Wand durch Einſchüttung von
Steinen und Mörtel zwiſchen den Pfählen auch eine
nur etwas gröſsere Stabilität erhalten könnte? doch
glauben wir nicht, daſs Schaden daraus erwachſen
könnte. Die Brücke hat drey groſse Oeffnungen zu
127' weit. Die Stärke der Widerlager nach der Län-
ge der Brücke beträgt bey dem einen 14 bey dem
Ändern 16'. Die Breite der Brücke, welche wir hier
nicht angegeben ſehen, finden wir, nach der Zeich-
mung zwiſchen den Geländern = 19'. Jedes Joch hat
Pfähle; alle 18 waren in 14 Arbeitstägen mit 54 Ar-
Ä in 997 Hitzen durch 29368 Schläge eingetrie-
ben. Nach jeder Hitze folgte eine Ruhe von 2 Mi-
muten, ſo daſs die Arbeiter, nach Abzug der zum
Rüſten und Verrücken verwendeten Zeit, zum wirk-
lichen Einrammen eigentlich nur 18 St. 21. Minute
gebraucht haben, daſs alſo genau genug, wenn con-
tinuirlich gerammt worden wäre, auf jeden Pfahl im
Durchſchnitte eine Stunde gekommen ſeyn würde.
Bey einem Tagelohn von 36 Kr; betragen hiernach
die geſammten Koſten für alle 18 Pfähle in den 14 Tä-
en 86 Fl., alſo auf einen Pfahl 25 Fl. 12 Kr. Im
Ät kamen 29 Schläge auf eine Hitze, und
2 º Sekunde auf einen Schlag. Ein polſtericht ge-
ſchlagener Pfahl ſank bey 30 Schlägen 8 Linien; nach
Abſchneidung des polſterichten Stücks ſank er in der
folgenden Hitze 15 Linien. Ein Pfahl, der in der
36ñ Hitze noch 10“ tief ſank, und auf welchen man
nunmehr einen Klotz in horizontaler Lage ſeiner Fie-
bern auflegte, ſank in der folgenden Hitze bey gleich
viel Schlägen (30) und gleicher Fallhöhe (68“), nur um
eine Linie. Nach deſſen Wegnahme ſank er wieder 7“
tief. Jetzt wurde ein Klotz lothrecht auf den Pfahl ge-
ſtellt, und in jeder der beiden folgenden Hitzen ſank er
um 4“. Für ſo höchſt intereſſante Mittheilungen ver-
dient der Vf. Dank, und wir theilen ſie hier den Le-
ſern dieſer Blätter mit, weil die wenigſten ein Werk
ſich anſchaffen können, das auf 2oo Fl. zu ſtehen
kommt, – ein Umſtand, auf den wir in dieſer An-
zeige vorzüglich Rückſicht nehmen müſſen. Zur Ver-
hinaerung öder Schwächung der Oscillationen dienen
auſser den kreuzweiſe laufenden Windruthen, die man
fchon-kennt, auch Diagonal- Rippen, eine Anlage,
die derh Vf. eigen iſt. In der Mitte jeder Oeffnung
hat er eine zweyte Lage von Windruthen oder Kreuz-
ſtreben angebracht. Die Verwahrung der an den Jö-
chern anliegenden Traggurten (ſonſt auch Bundbal-
ken) Ä 15of5 ſchwerer Spannringe iſt ſehr wich-
tig. An dieſer Stelle gibt uns der Vf die Breite die-
ſeyn; wenigſtens ſind wir nicht des Glaubens, daſs
ſer Brücke zu 18'7“ an (d. h. im Lichten zwiſchen den
Wänden), die allerdings zum Ausweichen zweyer
Laſtwägen hinlänglich iſt. Uebrigens geſteht Réc.,
daſs er den Grund von des Vfs Ä, daſs
Wände mit Hängewerken, wenn ſie über 24 von ein-
ander entfernt ſind, keine lothrechte Stellung behal-
ten können, wofern ſie nicht bedeckt ſeyen, nicht
finden kann. Denn alle Eigenſchaften des Holzes,
insbeſondere auch die, daſs die Länge von Balken ſich
bey verſchiedenen Witterungen abändert, deſto mehr,
je länger ſie ſind, können ihn nicht darauf leiten.
Noch weniger kann die Thatſache, daſs ſelbſt bey
der ehemaligen Schaffhauſer bedeckten Hängewerks-
brücke die gedachte Entfernung nur 22 betrug, hier
zum Beweis des Satzes dienen. Aus mechaniſchen
und phyſiſchen Gründen hätte alſo unſeres Bedünkens
(ohne dem Vf, die Möglichkeit der Rechtfertigung
ſeiner Behauptung abſprechen zu wollen) die Brücke
ohne allen Nachtheil breiter gebaut werden dürfen.
Die Hängeſäulen ſelbſt ſtehen längs der Brücke, von
Mitte zu Mitte, 16 weit von einander ab. Nur die
Jochpfähle waren Kiefern -, alles übrige Holzwerk
Fichtenholz. Der Bair. Kub. Fuſs (Fichtenholz), ſagt
der Vf, wog grün 25 f58 Lth, trocken 19 f5 23 Lth.
Dieſe Angabe weicht von Angaben Anderer ſehr ab,
z. B. von Hartigs Angaben; ſie ſcheint bedeutend zu
klein zu ſeyn. Wir bemerken nur noch, daſs die bei-
den Seitenwände, deren hervorſtehender oberer
Theil zugleich das Geländer bildet, mit Inbegriff der
Untern Ä nach der Zeichnung 1 I hoch
ſind; die unteren Streben reichen längs der Brücke
auf eine Strecke von 28 – 29 Fuſs, und liegen ziem-
lich flach. Uebrigens bemerken wir dabey keine we-
ſentliche Verſchiedenheit von ſonſt gewöhnlichen
Hängewerkseinrichtungen. Aber der Vf. war ein
kühnerer Baumeiſter als ſeine Vorgänger und gab ei-
nen neuen Beweis von der groſsen Tragkraft ſolcher
Brücken durch die Erfahrung.
( Die Fortſetzung folgt. J -“
s
MA THE MA TI K.
FRANKFURT a. M., b. Simon: Verſuch einer einfachen
Begründung des eilften Euklidiſchen Axioms und
einer daraufgebauten Theorie der Parallellinien,
von Chriſtian Aloys Herrmann, Privatlehrer der
Mathematik. 1813. 28 S. 4. m. 2 Kpfrn. (8 Gr.)
Die Hauptſache iſt der zweyte Satz, worin der
Vf. zeigt, daſs, wenn der kleinere Winkel an dem
Schenkel des gröſseren verſchoben wird, die beiden
andern Schenkel ſich nothwendig ſchneiden müſſen.
Käſtner, Klügel, und Andere haben das ſchon auf
ähnliche Art dargethan: deshalb iſt aber des Vfs. Ar-
beit nicht überflüſſig, ſie verdient vielmehr wegen
der darin herrſchenden Klarheit unter der Menge von
Schriften über die Theorie der Parallelen eine vor-
zügliche Stelle.
- - - - - - -
----- 171 / 586 -----
329. 33G
V
. . . >
– 42 -
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN L I T E PR A T U P.
v
- Z E I T U N G
April
18 I 5.
-
T E C H NO LOGIE.
MÜNcHEN, auf Koſten d. Vfs.: Theoretiſch-practi-
/che Waſſerbaukunſ, von Karl Friedrich von Wie-
beking, u. ſ. w.
C Fortſetzung der im 41. Stück abgebrochenen Recenſion.)
IV. W on den aus hölzernen Bögen beſtehenden Hän-
eteerken. Ein Beyſpiel iſt die vom Landbau-
meiſter Etzel vor etwa 28 Jahren erbaute Plocknger
Neckarbrücke mit zwey Oeffnungen, jede zu 2oo weit
(Würtemb. Maafs). Dergleichen Brücken beſtehen
aus ein Paar in geringer Höhe übereinander liegen-
den Balkenbögen, die der Länge nach aus krumm-
ehauenen Balken zuſammengeſetzt ſind. Jeder die-
# Balkenbögen kann aus mehrerern (2, 3, auch wohl
4) auf einander liegenden ſolchen Balken beſtehn.
Die übereinander geſpannten Bögen ſind durch Hän-
eſäulen oder auch durch, zwiſchengelegte Querbal-
Ä und durchlaufende lothrechrecht ſtarke eiſerne
Stäbe miteinander verbunden. Der Vf. zieht aber
mit Recht krumm gebogene Hölzer den krumm ge-
hauenen vor, und theilt auſserdem mehrere gute bey
der Erbauung ſolcher Bogenhängewerke zu beobach-
tende Maximen mit; er empfiehlt ſie für ſolche Fäl-
le, wo wegen der niedrigen Ufer keine Bogenbrü-
cken anwendbar ſeyen. Man findet ſie an der Inn-
brücke bey der Stadt Kraiburg, und der Vf. will ſie
noch, an Brücken zu Rain über den Lech, zu Paſſau
über die Donau und zu Sehärding über den Inn in
Anwendung bringen. Der Vf, leimt auch 2 3 Zoll
dicke gekrümmte Planken zuſammen, wenn ſtarke
Balken die zur erforderlichen Höhe des Bogens nö-
thige Krümmung nicht zulaſſen. Hiervon weiter un-
ten bey der Alzbrücke. Im Vorübergehen gedenkt
er auch der Bohlenbogenbrücken (S. 3o1.), ohne je-
doch des preuſsiſchen Hydrotekten Funk, der ſolche
in Ausübung gebracht und ein ganzes Werk darüber
geſchrieben hat, welches viel gutes enthält, zuer-
wähnen. Der Grund davon liegt wohl in den Wor-
ten: „Was man bey den Gartenbrücken oder klei-
nen Brückenöffnungen und bey den Bedachungen an-
wendet, iſt nicht bey groſsen für ſchwere Fuhrwer-
ke beſtimmten Brücken ausführbar, und Brücken
der Art, die nur 2o – 4o Fuſs weite Jochfelder ha-
ben, verdienen gar nicht angeführt zu werden, da
man zur Ueberſpannung ſo geringfügiger Weiten gar
kene Bögen gebraucht, ſondern nur ÄÄ darüber
Ergänz. Bl. Zll" A. L. Z. I815.
-
legen darf." So urtheilt auch der Commentator zu
Hrn. v Reichenbachs Theorie der Brückenbögen
(Beyträge zur Brückenbaukunde. 1812.) S. 22. in ei-
ner Note: ,,Daſs Bohlenbögen, welche aus ſo vielen
einzelnen Stücken componirt werden, zu Brücken
von 120 – 13o Fufs Weite ſich noch eignen, dafür
liefert die zu Minden erbaute Brücke von 45 Oeff-
nung keinen Beweis.“ Dieſes iſt wahr, aber der Um-
ſtand, daſs dieſer Bogen nur 45' Ä be-
weiſt eben ſo wenig, daſs dergleichen Bohlenbögen
nicht zu viel weitern Oeffnungen mehr geeignet ſeyn.
Uns ſcheint die Sache zum Aburtheilen noch nicht
hinlänglich gereift. Für die Wiebekingſchen Bauar-
ten hat Ä die Erfahrung ſchon mehr entſchie-
den. Die Abmeſſungen, Ä. der Vf. für die Stär-
ke der Balken und für die Bogenhöhen angiebt, ſind
nicht Reſultate der Ä ſicherer Erfah-
rungen init Modificationen der Fälle, in welchen
man keine unmittelbare Erfahrung aufzuweiſen hat,
wobey aber der Vf. Analogien und dem Geſetz der
Sicherheit folgt. Er rechtfertigt daher auch ſeine
Vorſchriften am Ende noch durch Beſtimmungen, wo-
bey er, mit Beyſeitſetzung aller zur Vergröſserung
der Steifigkeit und Feſtigkeit angebrachten Verſpan-
nungen, bloſs auf die Tragkraft einzelner Balkenbö-
en, wie ſie unmittelbare Erfahrungen ergeben laben,
Ä nimmt. Nach ſeinen merkwürdigen Ver-
ſuchen ſenkte ſich eine in der Mitte mit 103 Centnern
beſchwerte Curve zu 12“ ins Gevierte und 50 lang,
deren Bogenhöhe 30“ war, 4“ tief. Da dieſe Sen-
kung als unſchädlich angeſehen werden kann, ſo
würden 2 Bogenbalken ohne Nachtheil nach dem Vf.
2 × 3 ? . 103 = 1854 Centner in der Mitte tragen kön-
nen, wenn jeder Balkenbogen aus 3 aufeinander ge-
legten dergleichen Curven beſtände. Wäre aber die
Läſt auf die ganze Länge des Bogens vertheilt, ſo
nimmt der Vf, die doppelte Ä für denſelben
Erfolg an, alſo 37c8 Centner bey 5o langen Gurven,
für völlige Sicherheit gegen nachtheiliges Jinken be-
ſtimmt er hiernach für eine 110 groſse Bogenweite
die Belaſtung zu 9oo Centner. Dabey iſt aber die Be-
ſtimmung 2 X3 . 103 ſehr miſslich. Es läſst ſich kei-
neswegs geradehin annehmen, daſs 3 zwölf Zoll hohe
Balken aufeinandergefügt eben ſo viel leiſten, als ein
einziger von 36 Zolſ Höhe. Wenn alſo auch jene Be-
ſtimmung von einem einzigen 36 hohen Bogenbal-
ken wirklich gelten könnte, ſo bleibt ihre Anwen-
dung auf 3 aufeinander liegende 12 hºhe derglei-
che Curven immer ſehr miſslich. Die Beſtimmung
T (2) 2 X3
----- 172 / 586 -----
331
L. Z. 332
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
2 X3 . 103, welche Einige annehmen wollen, iſt frey-
lich offenbar zu klein, und wir glauben daher der
Wahrheit ziemlich nahe zu kommen, wenn wir da-
für 2 X 3. 103 = 107o Centner ſetzen. Hiernach
würden ſich alſo des Vfs. 900 Centner in beyläufig
5oo verwandeln. Wir bemerken noch eine andere
dabey eingeſchlichene Unrichtigkkeit, nämlich die
von einem horizontalen Balken hergenommene Be-
hauptung, daſs eine über den ganzen Balken gleich-
förmig verbreitete Laſt mit einer in der Mitte ange-
brachten halb ſo groſsen Laſt aequivalent ſey. Eine
Laſt von 1oo Centnern im Scheitel des Bogens wür-
de demſelben nachtheiliger ſeyn, als eine über den
FÄ Bogen gleichförmig vertheilte Laſt von 1ooo
entner, wofern nur die Widerlager feſt genug gebaut
find. Ueberhaupt läſst gleichförmig vertheilte Laſt
auf irgend einer Bogenlänge nie eine unmittelbar nach-
theilige Folge für die ſo belaſtete Bogenlänge fürchten,
wohl aber für die übrige nicht belaſtete Länge deſſel-
ben Bogens, in ſofern dieſe der Formänderung, welche
jene Belaſtung zu bewirken ſtrebt, keinen hinlängli-
chen Widerſtand zu leiſten vermag. Fünfhundert
Centner nur auf der einen Hälfte eines Bogens gleich-
mäſsig vertheilt (wenn man z. B. nur die eine Hälfte
pflaſtern wollte) würden der Brücke nachtheiliger
ſeyn, als dieſelbe Laſt von 5oo Centnern im Scheitel
des Bogens angebracht. Ein ſehr ſchweres Fuhr-
werk auf der einen Hälfte des Bogens könnte daher
fehr nachtheilig auf deſſen andere Hälfte wirken,
wenn von nackten (d. h. übrigens gar nicht verſpann-
ten) Bogen die Rede wäre, weil die Formänderung
der andern Hälfte ſehr bedeutend werden könnte.
Aber bey den übrigen Verſpannungen (beſonders Fig.
13.) müſſen ganz andere Erfolge eintreten, ſo daſs
mit Rückficht auf dieſelben von keinem Druck, wo-
mit ein 110" weiter Bogen, bey der vom Vf. vorge-
ſchriebenen Bogenhöhe und Bälkenſtärke in irgend
einem Fall Ä werden könnte, etwas nachthei-
liges befürchtet werden darf. III. Kap. Von den
vom Wf erfundenen vorzüglich aus gekrümmten
Hölzern conſtruirtez Bogenbrücken. Da Rec. nicht
nur des Vfs. eigenes Werk von ſeinen Bogen-
brücken längſt mit aller Aufmerkſamkeit dj E-
gangen hat, ſondern auch einige genaue Modelle
von ſolchen Brücken ſelbſt beſitzt, und mehrere von
ihnen auf einer Reiſe durch Baiern ſelbſt beaugen-
ſcheinigt hat (z. B. die Augsburger, Landsberger, 5 EU-
burger u. m.), ſo wäre er vorzüglich in den Stand
geſetzt, ſich hier in umſtändliche Darſtellungen ein-
zulaſſen. Aber wegen der Weitläuftigkeit und Reich-
haltigkeit des vor uns liegenden Werks müſſen wir
uns auf Ä Hauptmomente beſchränken. Der Vf.
conſtruirt ſeine Brückenbögen aus gewaltſam ge-
krümmten Balken, deren mehrere auf einander ge-
legt und mittelſt durchgehender eiſerner Schrauben
zuſammengepreſst werden; dieſe endigen fich bey
Mittelbögen in Kerben lothrechter Stützſäulen an
den Jochwänden» bey Endbögen in Kerben der in
den Uferwiderlagern angebrachten Schwellen. Die
einzelnen Bogenbalken,welche der Vf. Rippen nennt,
werden durch eingreifende Querſchwellen (Verbin-
dungsſchzewellen) noch mehr gegen die Formänderun
geſchützt. Ueber jeden Brückenbogen, d. h. auf die
oberſte Rippe eines jeden Bogens läuft ein gerader
(der Länge nach aus mehrerern zuſammengeſetzter)
Balken bis zum Widerlager, welche Schluſsbalken
heiſsen, deren auch zwey auf einander liegen kön-
nen: Quer über ſolche (öder auch zwiſchen ein Paar
derſelben) werden nach der Breite der Brücke Bal-
ken gelegt (Tragſchwellen), welche den nach der
Länge laufenden Straſsenträgern als Lagerſchwellen
dienen. Die unter dem Brückengebälke angebrach-
ten Kreuzverbindungen der Windruthen, in gleichen
die gegen den Ä ſich anſteminenden
Sprengſtreben, ſo wie die liegenden Spannſtreben,
vergröſsern die Steifigkeit, die Unerſchütterlichkeit
und die Tragkraft der ganzen Brücke, wozu dem
Vf. auch Diagonalbögen dienen, ſo daſs alles übrige
auf der hinlänglichen Feſtigkeit der Jochwände und
der Uferwiderlager beruht. Die vom Vf. angeſtellte
Vergleichung der Joch-, der Hängewerks- und der
ſteinernen Brücken mit den Bogenbrücken, in Bezug
auf die Koſten, ſprechen ſehr für die Bogenbrücken.
Im vorigen Bande übergangene Lehren von der Fe-
ftigkeit der Hölzer werden hier nachgeholt. Er theilt
dabey eigene Erfahrungen mit, die wir ſeinen ange-
ſtellten Verſuchen verdanken. Ein 50 langer 12“ ins
Gevierte ſtarker, trockener, fichtener Balken, wel-
cher mit beiden Enden eingeſpannt war, ſenkte ſich
bey einer in der Mitte aufgelegten Laſt von 903 Pfund
um 3 Zoll; ein eben ſolcher bis zu 18“ Bogenhöhe
ekrümmter Balken muſste in ſeiner Mitte mit 6512
Ä belaſtet werden, um ſich in der Mitte 3“ tief
zu ſenken. Ein anderer dergleichen eben ſo ge-
krümmter Balken wurde mit 15900 Pfund (und zwar
in 3 verſchiedenen Stellen mit 5300 Pfund) belaſtet,
bevor er ſich um 11 Zoll tief ſenkte. Der Vf. ſagt
S. 311.: „die Krümmungshöhe war hierbey (nämlic
die von 3 Zoll) noch unbedeutend." So ſcheint es
freylich, aber eine nähere Beleuchtung ergiebt, daſs
bey keiner von des Vfs. Bogenbrücken die Balken
eine ſo bedeutende Krümmung hatten, als bey die-
ſen Verſuchen. Für einen 1,5 hohen und 50 weiten
(den Unterſchied zwiſchen Bogenlänge und Sehne
können wir hier bey Seite ſetzen ) finden wir den
Krümmungshalbmeſſer = 209', und hieraus den Bo-
gen in Graden = 13°44 Min. Ein ebenſo gekrümm
fer 125' langer Balken hätte 41°12. Der Cös. 20° 36'
iſt o,936o6, und 1 – 0,93606 = o, o6394, alſo die Bo-
genhöhe = 209. o, o6394 = 336', eine Bogenhöhe,
die wir auf eine Weite von 125 bey keiner der vom
Vf. erbauten Bogenbrücken finden. Der Vf. ſagt,
man würde aus dieſen Verſuchen folgern können,
daſs auch bey den Curven die Laſt doppelt ſo groſs
feyn könne, wenn ſie auf mehreren Puncten aufliege.
Ä müſſen hierbey fürs erſte bemerken, daſs dop-
pelte Belaſtung (in Wej mit der, welche in
der Mitte ſtatt hätte) bey einem horizentalen Balken
nur dann ſtatt findet, wann die Laſt über den ganzen
Balken gleichförmig verbreitet oder vere iſt.
- CIl I
----- 173 / 586 -----
333
334
- Num. 42. APRIL 18 15.
Wenn aber auch nur von dieſem Falle die Rede wä-
re, ſo ſehen wir nicht, wie die vorſtehenden Verſu-
che die Anwendung jenes Satzes auf Bögen recht-
fertigen. Ungefähr die fache Ä auf 3 Stel-
len vertheit (die nähere Beſtimmung fehlt), bewirkte
ſehr nahe vierfache Senkung. Nehmen wir für die
Mitte ſtatt , ſo würde hiernach - oder fache Be-
laſtung, in der Mitte angebracht, die vierfache Sen-
kung bewirkt haben. Die Stellen konnten aber
auch eine ſolche Lage haben, daſs man ſtatt bey
einem geraden Balken hätte fetzen müſſen, ſo daſs
man in der Mitte das . # oder fache Gewicht an-
nehmen könnte, welches die vierfache Senkung be-
wirkt hätte. Es kärne alſo darauf an, ob nach einer
ſolchen Reduction der Belaſtuug (wie ſie bey geraden
Balken vorgenommen Ä die in der Mitte ange-
brachte reducirte Laſt dieſelbe Senkung bewirkt ha-
ben würde? Der Vf. giebt in ein paar Worten einen
Grund der gröſsern 1 ragkraft gekrümmter Balken
an (S. 311.), der aber bey weitem nicht erſchöpfend
iſt, weſs wegen wir auch den Schluſs (S. 312.) nicht
einräumen können, daſs die Tragkraft deſto gröſser
ſey, je ſtärker der Balken ohne Zerreiſsen ſeiner
Fibern gekrümmt ſey. Rec. hat ſich von der Be-
ſchränktheit dieſes Satzes durch Verſuche überzeugt,
die freylich nur mit 2–3 Linien dicken und 3 – 5
Fuſs langen Leiſten angeſtellt wurden, die aber den-
noch zur Entkräftung des Satzes, von welchem hier
die Rede iſt, angeführt werden können. Z. B. eine
5 Fuſs lange Leiſte zu einer Bogenhöhe von 18–19
Zollen gekrümmt, widerſtand weniger als bey einer
Bogenhöhe von 5 – 6 Zollen, wie dieſes auch der
Reichenbachſchen Theorie gemäſs iſt. Die Formän-
derung erfolgt im erſten Falle bey den Seitenſchen-
keln des Bogens leichter, als im ſetztern. Jetzt fol-
# ſehr ſchätzbare beſtimmtere Verſuche des Vfs.
in 58 langer 12“ ins Gevierte ſtarker nicht allzu-
trockner fºchtener gekrümmter Balken, in ſeiner Mit-
te, wo die Bogenhöhe 44“ betrug, mit einem Gewicht
von 96oo Pfund beſchwert, ſenkte ſich um 5“. Es
verſteht ſich, »daſs ſeine beiden Enden zwiſchen fe-
ſten Widerlagern verſpannt waren. Ein anderer Ver-
fuch mit einem 50 langen 12“ ins Gevierte ſtarken
zu einer Bogenhöhe von 30“ gekrümmten und an bei-
den Enden eingeſpannten kiefernen Balken war fol-
gender: Man denke ſich den Balken der Länge nach
in 5 gleiche Theile getheilt, und von der Linken ge-
gen die Rechte die zugehörigen 4 Theilungspuncte
mit u, y, x, z, die Mitte aber oder den Scheitel des
Bogens mit A bezeichnet. Eine in x angebrachte
Laſt von 1700 Pfund zog die Stelle A 9 Linien tief
herab; eine zweyte hinzugekommene Laſt in y von
1957 Pf. vergröſserte jene Senkung um 8 Linien, alſo
bis zu 17 Linien; eine dritte in z hinzugekommene
Laſt von 1700 Pfund vergröſserte dieſelbe Senkun
bis auf 19 Linien (alſo nur um 2“); eine vierte Laſt
in u von 21oo Pfund vergröſserte ſie bis zu 20“ (alfo
nur noch um 1“). Jetzt wurden die beiden erſten
Belaſtungen in die Mitte A gebracht (die beiden an-
dern blieben ohne Zweifel an ihren Stellen). Jetzt
-
kung der Mitte 63“.
betrug die Senkung in der Mitte 22"; dann wurden
auch noch die beiden andern dahin verſchoben, und
die Senkung der Mitte betrug jetzt 34“, alſo 14“ mehr
als bey der Vertheilung. Ä aufs Neue ein
Gewicht von 2871 Pfund in der Mitte hinzugefügt
wurde, nahm die Senkung bis zu 48“ zu; die gs-
ſammte Laſt war jetzt 10358 Pfund. Bey nochmali-
ger Hinzufügung eines ſiebenten Gewichts von 1725
Pfund (zuſammen 12083 Pfund betrug die ganze Sen-
Dieſe Laſt von 12083 nimmt
der Vf, als das Maximum der Tragkraft an, weil
nach kaum geſchehener neuer Zulage von 18oo Pfund
die Curve in 4 Stellen zerbrach. Der erſte Bruch
erfolgte 13“ von der Mitte (ohne Zweifel auf der lin-
ken ÄÄÄ 8 9“ vom rechtſeitigen Stützpuncte,
bey einem ſtarken Aſte, über das 3 6“ von der Mitte
zur Rechten und 4 6“ vom linkſeitigen Stützpuncte.
Dieſe ſehr lehrreichen Verſuche dienen zur Erweite-
rung unſerer Kenntniffe und zur Vervollkommnung
der Ingenieurwiſſenſchaften. Der Vf, zieht daraus
das Reſultat, daſs in der Ausübung die Belaſtung ei-
ner Curve ohne alle Gefahr in der Mitte 5o Centner
betragen dürfe (noch nicht die Hälfte von 12o83 Pf).
Hiermit verbindet er noch den Satz, daſs ein aus 12
auf einander liegenden Curven beſtehender Bogen
die 12°fache Tragkraft habe, daſs man alſo für drey
dergleichen Ä ache Bögen die Tragkraft = 3 »
f 5o Centner ſetzen müſste (3.3.9. so, wie S. 314.
teht, iſt ein bloſser Druckfehler). Gegen den Faetor
12* (im Beyſpiel 3*) haben wir oben ſchon eine Er-
innerung beygebracht. Die Annahme von 50 Cent-
nern halten wir gleichfalls für ganz nackte Bögen
für viel zu groſs, weil dieſe Belaſtung ſchon über
von derjenigen beträgt, bey welcher eine Curveſo-
Ä zerbrach. Man würde alſo mit Sicherheit für
ie Ausübung wohl nicht über 20 Centner ſtatt der
50 auf eine ſange Reihe von Jahren nehmen dürfen.
Endlich iſt noch zu bemerken, daſs dieſe Beſtimmung
von 5o (bey uns 20) Centnern nur bey gleichen Ab-
meſſungen ſtatt fände, d. h. bey Curven zu 5o lang
und 12“ ins Gevierte ſtark. Der Vf. gebraucht ſie
aber allgemein bey Bögen von jeder Weite, alſo für
jede Balkenlänge, Ä für ſolche, die aus 3, 4 und
mehrerern Balken der Länge nach zuſammengeſetzt
find; und dieſes ohne zÄ aus dem Grunde, weil
er bey der Beſtimmung der Tragkraft, wie der Vor-
trag ergiebt, nur auf Ä Verhältniſs der Bogenhöhe
zur Bogenweite Rückſicht nimmt. Dieſes Verhältniſs
war bey dem 30“ hoch geſpannten so langen Balken
= 1 : 26, und da er in der Anwendung auf Brückenbo-
gen noch ſtärkere Wölbungen (z. B. 1: 15, 1: 12 u. f.),
ebraucht, ſo ſcheint darin die Allgemeinheit jener
eſtimmung einigermaſsen gerechtfertigt zu ſeyn.
Eine nähere Beleuchtung überzeugt uns aber von
der Unrichtigkeit. Wenn wir auch bis zu einer ge-
wiſſen Gränze ſtärkere Wölbung als Vergröſserung
der Tragkraft gelten laſſen (worüber wir übrigens
hier ganz weggehen wollen), ſo könnte doch auch
dann obiger Quotient (4, 2 ) nur bey Bögen von
einerley Ä als beyläufiger Maaſsſtab für die #
- Tºd
----- 174 / 586 -----
335 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 42. APRIL 131s. 336
kraft gebraucht werden, wo nämlich die brechende
Kraft auf gleiche Hebellängen wirkt. Bey einer be-
ſtimmten Gröſse jenes Quotienten ſind die Bogen-
theile deſto flacher von Fuſs zu Fuſs deſto weniger
gekrümmt), je gröſser die Bogenweite iſt, und um ſo
viel gröſser iſt auch die Hebellänge, an welcher die
brechende Kraft wirkt. Es kann alſo jene Beſtim-
mung von 5o (20) Centner keinesweges für alle Bo-
genweiten beybehalten werden; ſonſt müſste auch
ein 15 Meilen langer Bogenbalken, deſſen Halbmeſ-
fer unſer Frdhalbmeſſer wäre, ebenſo wie ein 3 lan-
ges Bogenſtück, deſſen Ä einen Grad hätte, in
ſeiner Mitte 50 Centner tragen!
des Vfs. Beſtimmung (S. 314) einer ſehr bedeuten-
den Correction, ſo daſs, alles zuſammen genommen,
für die Tragkraft des mittleren Bogens der Bamber-
ger Brücke, wenn man mit dem Vf, alle Verſpan-
nungen bey Seite ſetzt, und bloſs nackte Bogen be-
trachtet, nicht über 2co zweyhundert) Centner, wel-
che in dem Scheitel angebracht werden dürften, ſtatt
der vom Vf. berechneten 2350 (zweytauſend drey-
hundert funfzig) Centner herauskommen würden.
„Es trug aber, ſagt der Vf. , die Bamberger Brücke
eine Laſt von 10169 Centnern, welche von dem dar-
auf gelegten Pflaſter entſtand." So groſs aber auch
dieſe Belaſtung zu ſeyn ſcheint, ſo iſt ſolche der Brü-
cke wegen ihrer gleichmäſsigen Verbreitung, den
noch wéit weniger ſchädlich, als eine im Scheitel
allein angebrachte Laſt von 2oo Centnern. Doch iſt
auch dieſe Erfahrung für die Ausübung ſehr beleh-
rend. Sie beweiſt zugleich, daſs eine Reduction
von Laſten, womit ein Bogen in verſchiedenen Stel-
len beſchwert iſt, auf den Scheitel ſo vorgenommen,
wie bey horizontalen Balken, nicht ſtatt finden kann.
Denn nach einer ſolchen Reduction hätte die Brücke,
darüber gehende Fuhrwerke und das Gewicht des
Holzwerks ungerechnet, in der Mitte etwa 5109 Cent-
ner getragen, wozu ſie augenſcheinlich kein hinläng-
liches Tragvermögen hätte, deſſen ſie auch nicht be-
darf. Es heben ſich aber bey dieſer über den gan-
zen Bogen verbreiteten Belaſtung ſo viele Preſſungen
gegen einander auf, daſs nur ein kleiner Theil davon
zur Formänderung der Bögen, übrig bleibt. Durch
die kunſtmäſsigen Verſpannungen wird aber jene
Tragkraft (2oo Centner in der Mitte) vervielfacht, ſo
daſs bey keiner Belaſtung, die auf einer Brücke vor-
kommen kann, und die ohnehin allemal auf eine be-
deutende Strecke des Bogens vertheilt iſt, eine Gefahr
für die Brücke entſteht, in ſofern die Widerlager hin-
längliche Feſtigkeit haben. Der Vf, iſt der Meinung,
daſs man der Brücke eine wenigſtens ſechsmal ſo
groſse Tragkraft, beylegen könne, als eine Berech-
nung für die nackten Bögen ergebe, und daſs ſich
keine genaue Berechnung über das Tragvermögen
im Geſammten anſtellen laſſe, worin wir ihn auch im
Ganzen beytreten. Doch können ſorgfältige Berech-
Hiernach bedarf alſo
ſo 30“.
nungen zu hinlänglichen Gränzen der Sicherheit füh-
ren, und unſere obigen Bemerkungen zeigen, daſs man
durch unrichtig Ä Berechnungen gar leicht zu
einem allzugroſsen Vertrauen in die Feſtigkeit ſol-
cher Bogenbrücken verleitet, und eben dadurch leicht
veranlaſst werden könnte, nachläſsiger zu bauen.
Auch über das Krümmen der Baken hat der Vf.
merkwürdige Verfuche angeſtellt. Die Angabe der
Krümmungshöhe zu der Bogenhöhe ſteht nicht in
richtigem Zuſammenhange mit den fernern Angaben,
ſo daſs dafür geſetzt werden zu müſſen ſcheint.
Ein 58 langer 12“ ins Gevierte ſtarker nict allzu-
trockner ſichtener Balken wurde bis zu einer Höhe
I
5 8
Holzfibern zu reiſsen anfingen. Zwey Eichen, zu-
ſammen 96 Centner ſchwer, auf die Mitte dieſer Curve
gelegt, druckten ſie 5“ nieder. Die längſten Curven,
welche der Vf, gebraucht hat, ſind die bey der Oet-
tinger - und bey er Rottbrücke; die der eritern ſind
61' lang, 13 – 5“ ſtark und 39“ hoch gekrümmt, die
der letztern 65 lang, 13 16 ſtark und 21“ hoch ge-
krümmt. Auch hat unter den vom Vf. S 322. an-
geführten Brücken die Oettinger die gekrümmteſten
Curven. Die Anſtalten zum Krümmen hat der Vf.
gleichfalls angegeben; ſie ſind aber nicht von der
Art, daſs daraus kreisförmige Bögen entſtehen könn-
ten. Gegen beide Enden hin nimmt ihre Krümmung
bedeutend ab. Daſs gewaltſam gebogene und durch
Verſpannung in dieſer Krümmung eine Zeitlang er-
haltene Balken nach weggenommener Verſpannung
ihre ganze vorige Krümmung nicht beybehalten wer-
den, läſst ſich leicht vermuthen; der Vf. theit aber
auch darüber genaue Verſuche mit. Z. B. ein 59.
langer, 12 – 14“ ſtarker Bogenbalken von 37"Krüm-
mungshöhe ſprang nach aufgehobener Verſpannun
bis zur Krümmungshöhe von 7?“ zurück, verlor al-
Ein dergleichen 62“ langer, von 43“ Krüm-
mungshöhe ſprang bis zu 2“ Bogenhöhe zurück, ver-
lor alſo 41“. Ein dergleichen 7o langer von 43“ Bo-
genhöhe Ä bis zu o zurück, verlor alſo ſeine
anze anfängliche Krümmungshöhe von 43“. Der Vf.
agt nun: Die Gröſse er Eiaiti.ität dieſer Bogenbal-
ken ſey alſo noch 30, 41“ und “geweſen richtiger:
3O 41
T3* Ä*
j 43 - - - - - -
en nicht ganz richtig; denn nach des Vfs. eigener
von 44“ oder zu I der Länge gekrümmt, bevor die
1. Doch wären auch dieſe Verhältniſszah-
Verſicherung bedurfte es nachher einer bey weiten
geringeren Kraft, dieſe Hölzer wieder zu ihrer vori-
gen Krümmung zu beugen, als dieſe Krümmung zum
erſtenmale zu bewirken. Auch über die Aenderun-
en, welche Breite und Dicke der Bogenhölzer bey
Ä Krümmungsmanövre leiden, hat der Vf. Beob-
achtungen mitgetheilt.
( Die Fortſetz ang folgt.)
----- 175 / 586 -----
337 -
338.
-
- 45 -
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
ALL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T Ü N 6
4
-
T E C H N OL O Gl E.
MöNcHEN, auf Koſten d. Vfs.: Theoretiſch - practi-
ſehe Waſſerbaukunſt, von Karl Friedrich von Wie-
beking, u. ſ. w.
fFortſetzung der im 42. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
A
Jº folgen umſtändliche Beſchreibungen von höl-
e" zernen Bogenbrücken, welche der Vf, erbaut hat,
mit zugehörigen trefflichen Zeichnungen, wovon wir
aber hier nur ſehr wenig mittheilen können. 1. Die
vormalige Innbrücke bey der Stadt Neuöttingen in
Baiern. Sie beſtand aus 5 Bögen zu 107 weit, jeder
Bogen nur aus 2 dreyfachen Balkenbögen. Da di
Höchgewäſſer bey vormaligen Jochbrücken bis 15'4“
über den niedrigſten Waſſerſtand ſtiegen, ſo wurde
der Anfang der Bögen 16 hoch über den niedrigſten
Waſſerſtand gelegt. Die Bogenhöhe wurde zu 7'6“
feſtgeſetzt ie Hochwaſſer Ä jetzt nur bis zu
14 über den niedrigſten Waſſerſtand, alſo etwa 3
niedriger als vorher, wo doch auch nur Jochwände
im Wege ſtanden. Dieſer ſo bedeutende Unterſchied
läſst fich nur aus der groſsen Geſchwindigkeit der
Hochgewäſſer erklären. Die äuſseren Widerlager
ſind zur Sicherheit gegen die Ausſpülung 6o lang,
vornen durch einen Init Steinen bedeckten Faſchinen-
bau geſchützt, und jedes von ihnen auf 68 Grund-
fählen zu 12“ ſtark, gebaut, welche mit einem 1175
fund ſchweren Rammklotze 18 – 2o tief bis zum
Stehen eingetrieben ſind. Die Pfähle ſind mit einem
Roſt, und dieſer mit einem vierzölligen Dielboden
belegt, auf welchem das Mauerwerk aufgeführt iſt.
Die vollſtändige Beſchreibung von der Krümmung
und Zuſammenfügung der Bogenbalken und der Con-
ſtruction des Ganzen müſſen wir übergehen. Nur
wollen wir noch auf ein praktiſches Mittel auf-
merkſam machen, deſſen ſich der Vf, bediente, eine
um 3“ vorwärts geneigte Jochwand in die lothreçhte
Stellung zu bringen; er lieſs an die Wand ein Gurt
(einen äÄ anlegen, daran ein Zugſeil befeſtigen,
und ſolches durch eine Erdwinde von 12 Mann ſo
anziehen, daſs die Jochwand in die lothrechte Stel-
lung kam. Im öſterreichiſchen Kriege 1809 wurde
dieſe Brücke abgebrannt, und dafür eine neue von
ähnlicher Art wieder aufgebaut. Der Vf. berichtet,
wie nach 3 Jahren ein Joch von dieſer Brücke durch
eine auſserordentliche Anſchwellung des Stroms un-
ſpült, die Brücke ſelbſt alſo in die gröſste Gefahr ge-
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
Ap ril
1 81 5.
ſetzt, aber dennoch glücklich erhalten worden, da
hingegen jede andere hätte zuſammenſtürzen müſſen.
Die Art und Weiſe, wie die Brücke erhalten, völlig
wieder hergeſtellt und gegen ähnliche Unfälle ver-
wahrt wurde, wird umſtändlich angegeben, und iſt
für den praktiſchen Ingenieur wichtig. 2) Die im
Jahr 1807 bey der Stadt Freyſing erbaute Iſarbrücke.
Die Erbauung dieſer Brücke erforderte eine Fluſs-
correction. Sie erhielt 2 Bögen zu 159 weit; jeder
ÄÄ aus 3 Rippen (d. h. Balkenbö-
en), jede Rippe aus 3 aufeinander liegenden Bogen-
alken zu 14 – 16" hoch; die Bogenhöhe iſt 12'; je-
des Widerlager ruht auf 68 Grundpfählen. Auch
dieſe Brücke hatte beſondere Schickſale, welche die
Chikane trefflich zu benutzen wuſste. Am 15ten
April 1809 wurde ſie gleichfalls auf militäriſchen Be-
fehl offenbar ohne Noth abgebrannt. An ihrer Stelle
ward ſchon im Sommer 181o wieder eine neue von
ähnlicher Art aufgeführt. 3. Die in der Mitee des
Jahrs 1807 angefangene und Anfangs 808 vollendete
Lechbrücke bey Augsburg. Sie erhielt 3 Bögen zu
118 weit und 11' hoch. Jedes Widerlager ruht auf
124 Grundpfählen zu 18 – 22' lang, welche mit 7 -
bis 12 Centner ſchweren Rammklötzen bis zum šº
hen eingetrieben worden ſind. Die Jochwände be-
ſtehen aus 13 kiefernen 18“ſtarken Stützpfählen, wel-
che mit einem 12 Centner ſchweren Rammklotz 14
– 15 tief bis zum Stehen in feſten Boden eingetrie-
ben ſind. „Dieſe Brücke, ſagt der Vf, hatte bis zum
Jahre 1813 allen Einwirkungen eines auſserordentli-
chen und muthwilligen Gebrauchs widerſtanden:
denn die ſchwerſten Laſtwägen, die Cavallerie und
das Geſchütz der franzöſiſchen Armee wurde im Trott
darüber geſprengt. – Kein Wunder, wenn ſich end-
lich der linkſeitige Bogen einen Schuh und der
rechtſeitige 18“ gegen Ä Widerlager zu, in ihrem
ſchwächſten Puncte, ſenkten!" In der That fand Rec.
noch im Frühjahre 1812 dieſe meiſterhaft gebaute
Brücke im beſten Zuſtande. Jene Cavallerie und
jenes Geſchütz war eben darum, unſeres Erach-
tens, ohne Nachtheil der Brücke über ſie wegge-
gangen, und die Vergänglichkeit des Materials und
der Federkraft – dieſe allerdings ſehr gefährliche
Feindin flacher hölzerner Bögen – mag wohl den
röſsten Antheil an jenem Äge gehabt haben.
Ä iſt es ſogar wahrſcheinlich, daſs das vom Vf.
erwähnte wenige Ausweichen der Stützſchwellen in
den Widerlagern, worin die Curven eingehen, hier
nicht als öÄ ſondern als Wirkung des Sinkens
U (2) ange-
----- 176 / 586 -----
339
340
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
angeſehen werden müſſe, wie auch noch die vom Vf.
gemachte Bemerkung, daſs wegen des nothgedrun-
genen Gebrauchs des im Sommer gehauenen Holzes
der Schwamm bey den in die Widerlager eingeſchloſ-
fenen Theilen der Curven und an den Schwellen fich
eingefunden habe, unſerer Vermuthung neue Wahr-
fcheinlichkeit giebt. Ohne Zweifel erfolgte plötzli-
ches Zuſammendrücken oder Zuſammenſtauchen der
Holzfibern, ſo daſs plötzlich ein gewaltſamer Stoſs
gegen die Stützſchwellen eintrat, dem ſolche nicht
hinreichenden Widerſtand zu leiſten vermochten.
Inzwiſchen hat der Vf. auch bey dieſer Gelegenheit
gezeigt, wie ſich bey ſolchen Bogenbrücken Repara-
turen anbringen laſſen. Freylich ſind ſie mit groſser
Beſchwerlichkeit verbunden. 4. Die 18o8 und 1809
bey dem Dorfe Ettringen erbaute Wertachbrücke. Sie
beſteht nur aus Einem Bogen zu 144 weit und 8'hoch,
zu dem Ende gab man ihr des Setzens wegen im Werk-
fatze 9 Höhe. Die Breite der Brücke beträgt 26'.
Sie iſt die erſte, bey welcher der Vf. Diagonalrippen
anbrachte. 5. Die 1808 bey Irfingen erbaute Wertach-
brücke. Sie beſteht, wie die vorige, nur aus Einem
Bogen zu 130 weit und 7' Höhe, welches, ſagt der
Vf, allerdings nach meiner jetzigen Erfahrung das
Maximum von der Höhe bey 130 Weite iſt. Es ſoll
offenbar Minimum heiſsen. Da aber bey allmählig
alterndem Material die Bögen ſich unbezweifelt mehr
verflachen werden, ſo muſs man die Eintretung des
Minimums einem künftigen Menſchenalter überlaſſen.
Wir würden ſo wenig 8 Höhe auf die Weite von 144,
als 7 Fuſs Höhe auf die Weite von 13o ratham hal-
ten; und ohne Zweifel auch der Vf. nicht. Indem
wir weiter leſen, vernehmen wir, daſs ſich dieſe Brü-
cke ſogleich nach Wegnahme des Aufſchlagegerüſtes
um 6“ und im erſten Monate des Gebrauchs noch
3“, dann aber noch mehr ſetzte. So blieben alſo nur
noch etwa 6 Fuſs Bogenhöhe für eine Weite von
130, und dieſes bey einem Material wie Holz! „Wenn
der Kenner die Conſtruction dieſer Brücke analyßrt,
ſagt der Vf., ſo wird von ihm dieſelbe weit feſter als
die Conſtruction der Brücken von Oettingen, Augs-
burg und Bieſenhofen gefunden werden; ich machte
dieſelbe vorzüglich wegen der geringen Bogenhöhe
ſo folid, und ſparte weder an Curven noch an Kreuz-
bögen." Aber, möchten wir den einſichtsvollen
Verfaſſer fragen, wie läſst ſich hoffen, die Wider-
lager und die darin liegenden Stützſchwellen bey
6' Bogenhöhe, von Holz, auf 130 Weite feſt genug
egen die mächtige Schubkraft ſolcher Bögen mit
ihrer Belaſtung hinlänglich zu verſpannen? Ä da-
her gleich bey dieſer Brücke einige Einrichtungen
vorkommen, welche bey der Augsburger Brücke
nicht zu finden ſind, ſo hat doch die Augsburger
Brücke den weſentlichen Vorzug, daſs ſie bey 18'
Weite 11' Bogenhöhe hat, ein Vorzug, der durch an-
dere gute Einrichtungen bey der Irſinger Brücke nicht
erſetzt worden iſt. Die Stützſchwellen wurden da-
her verſchoben, im einen Widerlager um 4“, in an-
dern um 5“! So kam es dann, ſagt der Vf., daſs der
en endlich 1813 um 3 Schuh ſich ſenkte. Die
- -
hierdurch nothwendig gewordne Umbauung der Brü-
cke ſollte im May 1814 bewerkſtelligt werden. Aber
auch ſolche Erfahrungen ſind für die Brückenbau-
kunde von gröſster Wichtigkeit und führen auf ſiche-
re Mlaximen in der Ausübung. 6. Die 1808 erbaute
Wertachbrücke beym Dorfe Bieſenhoven. Sie iſt 26'
breit, und bey. 108 Weite eine Bogenhöhe von 7.
7. Die Vilsbrücke unze.eit Göggingen, zu 8o weit.
8. Die Amperbrücke, eine Stunde von Freifingen, eine
Oeffnung von 1oo Weite. 9. Die Brücke an der Schüt-
te, mit einer Oeffnung von 60. 10. Die Rottbrücke
untereit Schärding 18o. Sie hat eine Oeffnung von
2oo und hierzu eine Bogenhöhe von 18 8 . 1. Die
Regnitzbrücke bey Bamberg 1809.
einer Oeffnung zu 215 weit.
hohe Pflaſter, deſſen Gewicht 10169 Ctr. betrug, hatte
die Mitte des linken Schenkels bis Ende 1812 um
11“ niedergedrückt, dagegen war die rechte Hälfte
6“ geſtiegen. Daher ward das Pflaſter um etwas
mehr als die Hälfte erleichtert, ſo daſs das Gewicht
jetzt nur noch 4730 Centner beträgt. Jetzt folgen
Vorſchläge über noch zu erbauende Brücken über
die Donau bey Kehlheim, über den Inn bey Markl
und über den Inn bey Kufſtein. Dann 12. die 1809
erbaute Alzbrücke bey Altenmarkt; ſie iſt 28 breit,
beſteht aus einer Oeffnung von 148 Weite, bey 14
Bogenhöhe, und hat 4 Rippen, wovon die beiden
äuſseren aus 4 ſchwachen ějej zu 11“ hoch und
10 breit, die beiden mittleren aber aus zuſammen-
geleinten 8“ breiten und 2“ dicken fichtenen Bre-
tern beſtehen, weil es in jener Gegend an ſtarken
Fichten fehlt. Die Fugen an den Seiten, welche
nach geſchehener Zuſammenpreſſung wenig ſichtbar
waren, wurden mit 18 langen krumm ausgeſchnit-
tenen 2“ dicken angeleimtén eichenen Bretern be-
deckt. Es verſteht ſich, daſs jene fichtene Breter
vor dem Zuſammenleimen einzeln gekrümmt wur-
den. Auch dieſer Verſuch, den nicht ſo leicht
ein Baumeiſter gewagt haben würde, gelang, und
zwar zum Vortheil der Tragkraft. Ein neues Ver-
dienſt des Vfs., da es ſo viele Gegenden giebt, wo
Mangel an ſtarken Hölzern in groſse Verlegenheit
ſetzen könnte! 13. Die Vilsbrücke bey Wilshofen 1809.
Sie iſt 28 breit, hat eine Oeffnung von 185 und bey
Aufführung der Brücke betrug die Höhe 12'. Eine
in des Vfs. Abweſenheit aufgeführte dicke Kiesde-
cke, darüber hintrabende Artilleriezüge u. dgl. hat-
ten den Erfolg, daſs ſich der Bogen ein Jahr nach der
Erbauung um 18“ ſenkte. Dieſe Senkung iſt bereits
Ä und noch ſtärkere Verwahrungsmittel
ſind nachher angewendet worden, die dann der Vf.
künftig gleich anfänglich anzubringen räth. Wir
Ä offenherzig, daſs uns der Vf. auf die Straff-
eit und Unvergänglickkeit des Holzmaterials zu
viel, und auf das Veraltern und Abnehmen aller fei-
ne Tragkraft beſtimmenden Eigenſchaften zu we-
nig gerechnet zu haben ſcheint. Wir werden in die-
ſer Hinſicht nach 12 – 15 Jahren beſſer urtheilen
können.
für Bogenbrücken
s für die gemeinen
Joch-
Daſs dieſe Veralterun
bey weitem nachtheiliger iſt, Ä
- - - -
Sie beſteht aus
Das aufgelegte allzu-
----- 177 / 586 -----
Z4 I - Num. 43.
342
APRIL 1815.
Joch- oder auch geſprengten Brücken, iſt zu offen-
bar, als daſs wir in dieſer Anzeige einen Beweis
beyfügen möchten. Eben darum darf auch auf
alle noch ſo gute Verſpannungen nicht zu viel ge-
rechnet werden; wir müſſen uns die Brücken nicht
bloſs in ihren erſten Jahren denken; wir müſſen
das Mannsalter vor Augen haben; das
fie mit voller Kraft unſ Stärke erreichen, und
nicht ſchon in den Jugenjahren vergreifen. Dafür
ſcheint uns aber auch bey dieſer Brücke trotz aller
Verſpannungen nicht hinlänglich geſorgt zu ſeyn,
2
weil bey der ſo kleinen Bogenhöhe oder
. y -
der Weite die Schubkraft der Brücke jit ihres
aftung allzu groſs iſt, ſo daſs ſchädliche Senkung
nach 6 – 8 Jahren unausbleiblich ſcheint. Allemäi
verdienen des Vfs. kühne Anlagen, Bewunderung.
Es folgt nunmehr der Plan zu einer Brücke bey Müñ-
chen, wie ihn der Vf, vor dem Einſturz der alten
ſteinernen, Brücke entworfen hatte. Sie ſollte aus
einen 286 weiten Bogen beſtehen und 22 Fuſs Höhe
erhalten. Jetzt ſoll, ſo viel Rec. weiſs, dafür eine
ſteinerne Brücke erbaut werden, wie uns der Vf. viel-
leicht unten bey den ſteinernen Brücken genauer be-
lehren wird. Hierauf 14. Die Donaubrücke bey Neu-
burg 18 o. Sie beſteht aus einem Bogen vön 162'
Weite hey 4“ Höhe. Von einer erfolgten Senkung
dieſer Brücke wird hier nichts gemeldet, obgleich
ſonſt der Vf, alle dergleichen Unfälle mit aufrichti-
Ä Offenheit erzählt. 15. Die Innbrücke bey Roſen-
eim 181o und Anfang 181 1. Sie iſt 28 Breit und
hº 3, Ägen zu 124 weit; die mittlere Oeffnung hat
13'6“ Höhe, die beiden äuſseren 12'. Dieſe Brücke
yerient, eine vorzügliche Aufmerkſamkeit; ſie ge-
hört in jeder Ä zu den vollkommenſten des
Vfs., auch zu den koſtbarſten, ob ſie gleich nur 30877
Fl. gekoſtet hat. Nach Vollendung des Baues wür.
den 19 Gerüſtpfähle ausgezogen; die dabey gemachte
Anwendung des Hebels geſtattete eine Berechnung,
der auf einen Pfahl beyin Ausziehen verwendeten
Kraft, die der Vf. = 280 Centner fand. „Mit dieſer
Laſt, ſagt der Vf, hätte man ihn alſo belaſten kön-
nen» um tiefer einzudringen." Wir müſſen dieſen
Irrthum berichtigen. Beym Aufziehen des Pfalls iſt
nur der Widerſtand zu überwinden, welchen die ihn
umgebende Wand entgegenſetzt; beym Niedertrei-
ben muſs auch noch der Boden geſpalten und durch-
brochen werden, auf welchem die Pfahlſpitze auf-
ſteht, und gerade dieſer Theil des Widerſtands iſt
der grösere, ſo daſs wenigſtens 6oo Centner Bela-
ſtung nöthig geweſen wären, um den Pfahjefer zu
Yerſenken. Zur Eintreibung dieſer Gerüſtpfähle ge-
brauchte man ein 6 Centner ſchweres Rémmklotz,
ºber er hat der Vf, nicht angegeben, wie tief ein
folcher Pfahl in der letzten Hitze eingetrieben wur-
de , welches für die Wiſſenſchaft voj Wichtigkeit
geweſen wäre. 16. Die Innbrücke bey der Stadt Mh.
dorf October 1812 bis May 1813. Sie hat 3 Bögen
ZUl 25 weit, die beiden äuſsern mit 12', den mittlern
"mit 13 Höhe. Wir bemerken bey dieſen letztern
müſſen
-
Brücken die ſtillſchweigende Anerkennung des Vfs,
daſs bey ſeinen früheren Anlagen das Verhältniſs der
Bogenhöhe zur Bogenweite zu klein angenommen
worden iſt. Das Detail der Conſtruction von dieſer
Brücke hat, wie der Vf. anmerkt, ſein älteſter Sohn,
Ober-Ingenieur Karl v. Wiebeking, angegeben; auch
hat derſelbe den ganzen Bau geleitet; wichtige da-
bey geſammelte praktiſche Bemerkungen, insbeſonde-
re auch in Bezug auf Bauanſchläge und Bauvorſchrif-
ten, iſt derſelbe jedem mit ähnlichen Bäuten beſchäf-
tigten Ingenieur mitzutheilen bereit. Alle dieſe Bau-
ten ſind ausführlich beſchrieben und durch treffliche
Zeichnungen vollſtändig erläutert. Nach allen die-
ſen Beſchreibungen handelt der Vf, noch beſonders
von den Rückſichten beym Entteurf der hölzernen
Bogenbrücken und von den Maximen ihrer Conſtru-
ction. Bis zu Fluſsbreiten von 3oo Fuſs ſoll man,
nach dem Vf., wenn die Localität nicht beſondere
Hinderniſſe entgegenſetzt, immer nur einen einzigen
Bogen bauen. Ihre Anlage und anfänglichen Beſtand
wollen wir nicht bezweifeln, aber die Ä Be-
ſchaffenheit des Holzes ſcheint es, nach unſerm Er-
meſſen, höchſtens zu Bögen von 2co Weite zu be-
ſtimmen. Die Beſtimmung des Setzens ſolcher Bo-
Ä iſt von groſser Ä Der VF.
agt, man werde der Erfahrung zu Folge ſicher ge-
hen, wenn man den Quotient der Bogenweite und
Bogenhöhe mit 1o multiplicire, und dieſes Product
in Bezug auf Linien als das Maximum des Setzens
annehme. Zur Prüfung dieſes Geſetzes mag uns eine
Bogenweite von 4o dienen. Geben wir einem ſol-
chen Bogen 1 Höhe, ſo kämen für das Setzen
. 1o = 266“ = 22 2“, der Bogen würde ſich alſo
noch um 4" 2“ unter die horizontale Lage herab-
krümmen! Dieſes Reſultat wäre offenbar zu ungün-
ſtig, da man auf ſolche Weiten ſogar horizontale Bal-
ken noch ohne Gefahr gebrauchen kann, wenn meh-
rere aufeinander geſchroben werden. Auch würde
fich eine ſolche Brücke bey 3 Höhe noch nicht um
11“ 1“ ſetzen, doch wohl dieſem Reſultate ſchon nä-
her kommen. Ueberhaupt wird bis zu einer gewiſ-
fen Gränze jenes Product das Setzen zu groſs, und
über ſolche Gränze hinaus zu klein angeben. Wie
müſste nun das Geſetz ausgedruckt werden, das bis
zur Weite von 300 anwendbar bliebe. Wir würden
ſtatt des Factors 1o lieber º . 10 ſetzen, ſodaſs Adie
ganze Bogenweite in Bezug auf Fuſse ausdruckt. Für
300 Bogenweite wäre # = 3, daſs man alſo 30 ſtatt
1o ſchreiben müſste; für eine Bogenweite von 40'
hätte man # . Io =4; beide Reſultate ſcheinen
der Sache angemeſſener Bey Beſtimmung des Ver-
hältniſſes der Bogenhöhe zur Bogente/eite (S. 405.)
fpricht der Vf, zu unbeſtimmt. Nach den von ihm
angeſtellten Verſuchen, ſagt er, könne das Krümmen
langer Curven nur ſo weit getrieben werden, Ä
C
----- 178 / 586 -----
343
344
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 43. APRIL 1 81 s.
ſich die Krümmungshöhe zur Weite von 1:8 verhalte,
und man ſehe ſich daher genöthigt, in der Ausübung
zwiſchen 5 und ' bey, den Bogenöffnungen abzu-
wechſeln. Sollte ein 1§o weiter Bogen, deſſen Durch-
meſſer D wäre, ſº der Weite, alſo 18 Höhe haben,
8lOO + 18 =
IB
468"; die Höhe x von oben herab bis zu der Stel-
e, wo die Weite = 6o“ wäre, gäbe ſich nun durch
468.x –x* = 900, woraus manx = 2 findet. Die
einzelnen Curven dürften alſo bey einer Weite vºn 6o“
nur zu 2 Höhe gekrümmt ſeyn, öder zu 's der Weite
Da nun nach des Vfs. Verſüchen 50- 6o lange Bal-
ken, und um ſo mehr längere, gar wohl bis zu 'r
der Weite und junge nicht über 12“ ins Gevierteltar-
ke noch grüne Kiefern-, Lerchen- und Fichtenſtäm-
me ſogar bis zu - der Weite ſich herabbeugen laſ-
ſen, kann man bey Curven von 180' Weite gar
wohl eine Bogenhöhe von 5 der Weite» in Beugam-
eit annehmen. Eine 90 weite Curve zu 9 Höhe
ſo wäre D. 18 – 18* = 90°, alſo D =
müſste einen Durchmeſſer Dhaben, welcher=4- +9
– 234 wäre. Die Tiefe vor Scheitel herab bº. "
der Weite von 45 ſey =x, ſo wäre 234.: - ** -
22,5*; dieſes giebt X = 3“; die beiden Balken, aus
jn die Curve der Länge nach zuſammengeſetzt
jerden müſste, müſsten alſo zu einer Bogenhöhe von
, der Weite gekrümmt werden.» welches nach des
Wfs. Beobachtängen ſchon eine zu ſtarke Krümmung
gäbe. Demnach könnten 90 weite Curven etwa nur
noch „ ihrer Weite zur Höhe haben, und Bögen
j nöëh geringerer Weite würden immer, ſº
jfallen. Es iſt dieſes ein ſehr günſtiger und glück-
jr Umſtand für die Anwendbarkeit der hölzer-
nen Bogenbrücken.» daſs ihnen in dem Maaise, wie
jesjehr bedürfen, eine verhältniſsmäſsig gröſse-
re Höhe gegeben werden kann, wobey dann auf dº
Setzen Ä gehörige Rückſicht genommen wer-
juſs. Dagegen kann die Localität dem Br“
jenbau ſehr nächtheilig werden, wenn ſolche je-
je Erhöhung, welche der Beſtand der Brücke g
bietet, nicht geſtattet. Der Vf Ä zwar noch
ſehr gute Mittel zur Verſtärkung der Tragkraft º-
nes Brückenbogens an, und zwar bis zu Bogenwei:
ten von 350 Weite (S. 407.), aber wir wiederholen
jnoch Ämal, hölzerne Bögen von 2oo weit, ſchei-
jen uns aller ſolcher Verwahrungen zur gröſsten
Noth auch dann noch zu bedürfen, wenn man ihnen-
was die Beugſamkeit der Balken geſtattet, der Weite
zur Höhe giebt, wenn der Baumeiſter nicht bloſs
für ſeine Lebenszeit bauen will; Bogenweiten über
ago können wir dem Holzmaterial nie angemeſſen
finden. Künftige Jahre mögen hierüber entſcheiden.
Bemerkenswerth iſt noch die Angabe des Vfs , daſs
nach ſeiner Erfahrung die ſchwächſte Stelle des Be-
gens in den vierten Theil deſſelben von der tiefſten
Stelle aufwärts bis zum Scheitel genommen, falle, .
welches mit den hierüber angeſtellten Verſuchen des
## von Reichenbach (Theorie der Brückenbögen
25.) genau zuſammen ſtimmt. S. 409. werden in
Bezug auf Anzahl der Rºppen, auf Anzahl der Cur-
ven in einer Rippe und auf Stärke der einzelnen Bo-
genbalken allgemeine Maximen feſtgeſetzt, die aber
nach Erinnerungen, welche wir oben ſchon gemacht
haben, eines Theils auf unzuläſsige Vorausſetzungen
Ä andern Theils nicht beſtimmt genug ſind.
ier erſt empfiehlt der Vf, zu Jochpfählen vorzüg-
lich das Eichenholz. Bey Strömen, welche unge-
heure Eismaſſen führen, wie der Rhein, ſoll man ge-
Ä Pfähle von Eiſen gebrauchen – wir würden
inzuſetzen und Rammklötze von wenigſtens 15
Centner. Aber auch dieſe Vorkehrungen würden in
ſehr tiefen Strömen gegen ſo mächtige E. sgänge wie
1784 nichts vermögen. Die Pfähle würden freylich
nicht gebrochen, aber umgeſtürzt. Noch werden,
beſonders auch in Bezug auf die Widerlager mancher-
ley praktiſche vÄ mitgetheilt, die wir aber
in dieſer ohnehin ſo weitläuftigen Anzeige übergehn
müſſen. Nur bemerken wir noch, daſs der Vf.der-
Ä Vorſichtsmaaſsregeln (S. 414.) auch noch
is zu hölzernen Bogen von 6oo (ſechshundert Fuſs!)
hinlänglich hält, und zwar nach S 415 auf einen
Zeitraum von zeenigſtens zweyhundert funfzig Jah-
ren. Weiterhin theilt der Vf. noch manche prakti-
ſche und dem Ingenieur wichtige Bemerkung für die
Ä ſolcher Bauten mit, bey denen wir uns
aber eben ſo wenig verweilen können. Auch theilt
er am Schluffe dieſes Kapitels einen Entwurf und
Zeichnung zu einer 600 weiten dergleichen Bogen-
brücke mit, der er so zur Höhe giebt. Gegen ein
Ä Ve eben ihrer Jugendjahre wird fich
chwerlich etwas erinnern laſfen.
( Die Fºr/e - «ns Fols.)
STAATS WISSENSCHAFTEN.
Le Pzt G: Auch einige Worte über Deutſchland's ge-
genueärtiges höchſtes Intereſſe. Ein Nachfag
zu: über Deutſchlands Wiedergeburt. 1814. 22 S.
8. ( 3 Gr.)
In Beziehung auf unſer Urtheil Nr. 287. der A. L.
Z. v. J. bemerken wir nur, daſs in dieſem Nachtrag
von der Reichsjuſtiz, einem allgemeinen Gerichts-
hofe» nicht einem Reichshofrath; von allgemeiner
Religionsfreyheit, von der Preſsfreyheit, vón allge-
meiner Handelsfreyheit, (eigentlicher, von einer
allgemeinen Zollordnung) von der herzuſtellenden
Reichspoſt und von der Auswanderungsfreyheit, die
Reichsgeſetzmäſsig war, wie auch in der bekann-
ten Preisſchrift der Societät zu Göttingen bewieſen
iſt, gehandelt wird.
T
----- 179 / 586 -----
345
346
E R G ÄN ZU N GS BLÄT T ER
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RA T U R - z E 1 T U N G
–
- Apri1
1 81 5.
- TECHNOLOGIE.
MÜNcHeN, auf Koſten des Vfs.: Theoretiſch pra-
ctiſche Waſſerbaukunſt von Karl Friedrich von
Wiebeking, u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 43. Stuck abgebrochenen Reeenſon)
Kº IV. Von der Conſtruction und dem Bau der
eiſernen Brücken. Wir ſind ein ſo groſser Ver-
ehrer der hölzernen Bogenbrücken – wenn wir auch
ihre Anwendung über 200 Weite noch zur Zeit für
miſslich und ihnen ein viel beſchränkteres Alter als
das von 250 Jahren zuſchreiben – wegen ihrer Ein-
fachheit, Feſtigkeit (innerhalb beſtimmten Gränzen
ihrer Weite), šÄ verhältniſsmäſsig geringen
Koſten, und eben darum auch ihrer alltäglichen An-
wendbarkeit, daſs wir uns in dieſer Ä W6-
gen der Ausführlichkeit dieſer Anzeige hinlänglich
gerechtfertigt halten. Die Erbauung eiſerner Brücken
aber wird höchſt ſelten vorkommen, nie allgemein
werden. So lange auch Eiſenhütten genügenden Ab-
* ſatz haben, Ä wir aus einem belondern ſtaats-
wirthſohaftlichen Grunde dergl. Anlagen nicht vor-
ſchlagen. Selbſt an ſich ſehr bedeutende Staatsaus-
gaben ſind keine ſo wichtige Opfer, als gemeiniglich
dafür gehalten wird, wofern ſie nur von der Art ſind,
daſs 1) dadurch ein neuer Gegenſtand zum Vorſchein
kommt, der Tauſenden zum Gebrauche offen ſteht,
und Tauſende vergnügt. 2) Die verwendete Summe
unter eine groſse Anzahl von Unterthanen beſonders
aus der dürftigern Klaſſe vertheilt wird, und kein be-
deutender Theil von ihr aus dem Lande geht. Die
ſtärkſten Beyträge zur Staatskaſſe, welche dieſe Ko-
ſten zu beſtreiten hat, kommen von der reichern
Klaſſe der Staatsbürger, und Circulation der Gelder
aus der Hand der Reicheren durch thätige Hände der
Aermeren, deſſen Erhaltung ohnehin dem Staate ob-
liegt, wieder zur Staatscaſle zurück, kann nie den
Staat ſchwächen, wohl aber zur Beförderung des all-
gemeinen Wohlſtandes, alſo zur Beglückung des Staats
im Ganzen, beytragen. Dieſes iſt nun vorzüglich der
Fall beym Brückenbau, insbeſondere aber bey hölzer-
nen Bogenbrücken, und bey ſteinernen; weit weni-
er bey eiſernen, wobey weitern das Meiſte in die
Ä der Eiſenhütte fällt. Der Vf. liefert nun zuerſt
eine Beſchreibung der merkwürdigſten eiſernen Brü-
cke in Europa mit den zugehörigen Zeichnungen. Die
1779 in England bey Coal Broock- Dale über die Se-
vern erbaute eiſerne Brücke nennt er als die erſte im
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
"
ſer zu
Groſsen erbaute; ſie hat 49 8 " (Pariſer altes Maaſs)
zur Weite und beynahe 39 zur Höhe. Schön kann
ſie bey dieſem Verhältniſſe nicht genannt werden.
Das ÄÄ des fänmlichen Eilens beträgt 7161
(Bair.) Centner. Sie hat ſich bis jetzt trefflich erhal-
ten. Dagegen brach eine andere nach demſelben Sy-
ſteme über den Team erbaute eiſerne Brücke (nür
zu 90 engl. Fuſs weit) von ihrer eignen Laſt gleich
nach ihrer Ausbauung, ohne noch ein Fuhrwerk ge-
tragen zu haben, in ihrer Mitte, ohne daſs die Wi-
derlager dabey eine Aenderung erlitten. Des Vfs.
Vermuthungen verbreiten kein hinlängliches Licht
über dieſe Ä die übrigens den Engländer
ſo wenig abſchreckte, daſs vielmehr von 1793 – 1796
bey Wearmouth über den Wear eine bey weitem fla-
chere zu 221 Par. Fuſs weite eiſerne Brücke erbaut
wurde. Der Vf giebt (S. 432.) ihre Höhe nur zu 16'
11“ an, aber nach der Zeichnung (Tab. 126. Fig. XIX)
iſt die Bogenhöhe 32 (zwiſchen den Widerlagern); die
Angabe der Zeichnung iſt ohne Zweifel die richtige.
Aber auch dieſe Brücke hat hin und wieder Schaden
gelitten. Die 3te groſse eiſerne Brücke iſt die im Jahr
1803. über die Themſe bey Stains in Middleſex er-
baute; die Weite beträgt i68 , die Höhe 15'. Jetzt
folgen Beſchreibungen und Zeichnungen von eiſer-
nen Brücken in Frankreich. Die Seinebrücke, Pont
des arts, zu Paris beſteht aus 9 Bögen zu 55 weit und
1o hoch. Die Seinebrücke daſelbſt, Pont d'Auſter-
litz, beſteht aus 5 Bögen zu 99 7“ weit und 9'8“ hoch.
In Deutſchland hat man ſolche noch beynahe gar nicht
im Groſsen angewendet. Der Vf, weiſs auch nur die
einzige im Jahr 1794 in Niederſchleſien von dem Graf
Ä auf eigene Koſten über das Strigauer Waf
Lauſan erbaute 4o weite Brücke zu nennen,
Sie wiegt 800 Centner. Hier-
nächſt folgt die Beſchreibung ſeiner Conſtruction von
Bogenbrücken, die er, wie Hr. v. Reichenbach, aus
eiſernen Röhren zuſammen ſetzt. In der Conſtruction
ſelbſt weichen beyde von einander ab; auch in Bezug
auf das Material darin, daſs unſer Vf, die den Fahr-
weg unterſtützenden Theile nicht von Guſs, ſondern
von geſchmiedeten Eiſen verfertigen läſst, und die
Fahrſtraſse ſelbſt unmittelbar auf einen hölzernen Bo-
gen auflegt. Dieſe Maaſsregel hat uns vorzüglich
gefallen; Äft für die Conſtruction eiſerner Brücken
von gröſster Wichtigkeit. Der Vf, hat hier 3 Entwür
fe mit zugehörigen ſehr deutlichen Zeichnungen mit:
getheilt; die erſte von dieſen 3 Brücken hat einen 120'
weiten Bogen zu 12' hoch, die 2te 306 Bogenweite
X (2) und
welche 18 breit iſt.
----- 180 / 586 -----
347
- 348
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
und 30 Höhe, die 3te war zu einer Iſarbrücke bey
München beſtimmt. In Bezug auf die Feſtigkeit der
Röhren ſagt der Vf, eine aus Eiſen gegoſſene cylin-
driſche Röhre habe eine gröſsere Tragkraft als ein
voller Cylinder von gleicher Maſſe. Aber allge-
mein iſt dieſer Satz nicht richtig; ein 2 Zoll dicker
cylindriſcher Stab hat eine gröſsere Tragkraft als
eine 100“ weite Röhre von derſelben Länge, deren
Wand nur oo1“ dick wäre. Dieſes einzuſehen, be-
darf es keiner beſondern Verſuche. Ueberhaupt
muſs alſo der Satz näher beſchränkt werden. In der
- Ausüburg geht man indeſſen nicht über die Gränzen
hinaus, wo nicht wenigſtens Gleichheit in den Trag-
kräften unter beyderley Formen ſtatt fände. Alle
vom Vf. vorgeſchriebenen Maaſsregeln zur Begrün-
dung einer auſserordentlichen Tragkraft ſolcher ei:
ſernen Bogenbrücken ſind höchſt zweckmäſsig und
we* ich angegeben. Auch in Bezug auf die Wider-
lager iſt ſehr gut geſorgt, ſo daſs kein Sinken derſel-
ben zu fürchten bleibt, da allerdings ſelbſt ſteinerne
Brücken, die mit einem bey weitem gröſseren Ge-
wichte drucken, nicht immer ſo feſte Widerlager er-
halten. Aber wir dürfen nicht unbemerkt laſſen,
daſs es ſich mit der Gefahr des Verſchiebens eines ei-
fernen Brückenbogens in den Widerlagern ganz an-
ders verhält, als bey einem Bogen einer ſteinernen
Brücke, bey der in dieſer Ä alle Gefahr ver-
ſchwindet. Die Verwahrung gegen den Schub iſt un-
ſeres Bedünkens der wichtigſte Gegenſtand bey allen
hölzernen und eiſerne Bogenbrücke, auf dem auch
vorzüglich die Beſchränkung der Bogenweiten be-
ruht. Können die Widerlager und ihre einzelnen
Theile nicht völlig unverſchiebbar gemacht werden,
ſo iſt die ganze Brücke in Gefahr, und kaum wird un-
ſeres Erachtens, was auch der Commentator der Rei-
chenbachſchen Brückenbogentheorie gegen ſolche
Aeuſserungen ſagen mag, eine 306' weite Ä bey
30 Höhe ſo verſpannt werden können, daſs ſie nicht
durch ihr eignes Gewicht niedergedruckt werden
ſollte. Man erinnere ſich an die nur 90' weite eiſerne
Brücke über den Team, die ihrer eignen Laſt nicht
ewachſen war; nun ſchlieſse man vom Kleinen aufs
röſsere, wo die Gefahr immer wächſt. Die Brücke
war nicht von einem Pfuſcher erbaut, bey weitem
mich ſo flach gelegt, und ohne vorangegangene Wi-
Ä der für ihre Conſtruction angebrachten
Gründe ſtürzte ſie dennoch ein. Wer den Beſtand
einer ſolchen Brücke behauptet, und den, welcher
Gefahr für ſie ankündigt, eines willkürlichen Ur-
theils beſchuldigt, und ſogar fodert, die Nothwen-
digkeit des Einſturzes müſſe bewieſen, müſſe in einer
Recenſion bewieſen werden, ſelbſt aber ſogar in einer
eignen, dieſem Gegenſtande gewidmeten Schrift den
Beweis des Beſtands einer ſolchen gepflaſterten Brü-
cke nicht übernimmt, ſondern nur kurz und gut be-
bauptet, eine Gefahr ſey für eine ſolche Brücke noch
lange nicht zu fürchten, weil eine 5 1“ 3“ lange, 9“
(nicht 9“, wie der Commentator ſagt) dicke eiſerne
Röhre: bey einem äuſseren Durchmeſſer von 7“ z“,
334; Centner in ihrer Mitte getragen habe, – der
ſcheint uns wenigſtens die Sicherheit ſolcher Brücken
um nichts vergröſsert, und die ſie treffende Gefahr
um nichts vermindert zu haben. Ein 16“ ins Gevier-
te ſtarker kieferner Balken zu 5 1“ 3“ lang, trägt in
ſeiner Mitte weit mehr als 334 Centner, alſo kann
doch wohl dieſer Umſtand hier nicht jfej
zum vollkommen ſicheren Beſtande einer ſolchen Brü-
cke gehört noch etwas mehr, als ihre Unterſtützung - -
mit ein paar zuſammengereiheten Buchſtabenformeln:
Eine höchſt wichtige Frage in Bezug auf den Beſtand
ſºlcher Brücken iſt die: Auf welche Weiſe ſollen die
einzelnen Röhren zuſammengeſetzt werden? Der Vf.
iſt gegen das Zuſammenſchrauben angegoſsner durch-
Ä Kränze, wie man ſolche beyTDruckwerks-
fteigröhren gebraucht, weil ſolche, wie er ſagt, eine
unnöthige Laſt verurſachen, ohne die Tragkraft zu - -
vergröſsern. Der Vf, irrt; das ſiatiſche Möment des
Wiierſtands gegen die Trennung in den Stellen der
Zuſammenſetzung der einzelnen Röhren gewinnt un-
gemein durch das Aneinanderpaſſen dieſer Kränze,
deſtomehr, je breiter ſolche ſind, daher ſie in dieſer
Hinſicht bey Brückenbögen eine ganz vorzügliche Em-
pfehlung verdienen. Auſserdem, ſagt der Vf, habe
der geiaue Guſs ſolcher Kränze (Anſtoſsſcheiben)
nach dem Urtheil der Guſsmeiſter, unüberwindliche
Schwierigkeiten, und ſie lieſsen ſich nicht ohne al-
len Zwiſchenraum zuſammenpreſſen. Rec. hat ſehr
viele dergl. eiſerne Röhren, deren innerer Durchmeſ-
fer 10“ und äuſserer 12“ betrug, mit ſolchen Kränzen
zuſammenſchrauben laſſen. Allerdings hatten ſie ſel-
ten diejenige Vollkommenheit, welche er bey dem
Druck einer 24o hohen Waſſerſäule wünſchen knuſste.
Doch waren alle ſolche Röhren vollkommen brauch- -
bar. Zwiſchengelegte bleierne Ringe leiſten dabey
die beſten Dienſte, auch läſst ſich durch aufgelegte
ſchwere Läufer, welche mit Schnelligkeit herumge-
dreht werden, vieles ausrichten. Ganz miſsrathene
Kränze dürfen nicht angenommen werden. Der Vf.
verbannt indeſſen jene von Hrn. v. Reichenbach bey-
behaltene Verbindungsart ganz, und ſchlägt dagegen
vor: die Hauptröhren, welche den Bogen bilden ſol-
len, an den Enden auf ähnliche Weiſe wie die zuſam-
menſtoſsenden Bogenbalken zuſammen zu ſchifften,
daſs alſo die Enden der einzelnen Röhren keine cy-
lindriſche Form und kreisrunde Oeffnung haben, ſon-
dern faſt elliptiſche abgeſchnitten ſind, nur daſs der
Schnitt nicht nach einer Ebene, ſondern ſelbſt wieder
nach einer Krümmung geführt wird. Zwey ſo zuſam-
mengeſtoſsene Röhren bilden alſo eine Fuge beyläufig
wie eine gekrümmte Ellipfe, noch ohne Ä Die
Haltung wird durch 2 Hüiſen und eine ſtarke Schrau-
be bewerkſtelligt. Es werden nämlich allemal zwey
Hauptröhren über eine 30" lange und "dicke inne-
re Hülfe geſchoben, ſo daſs die Schifftungen in ein-
ander paſſen, dann wird über die Ä:
ſten Schifftungen auch noch eine eben ſo dicke 24“
lange äuſsere Hülſe geſchoben. So wohl die Schiff-
tungen der Hauptröhren, als die beyden Hülſe, find
in auf einander paſſenden Stellen durchlocht, ſo daſs
eine 1“ ſtarke Schraube durchgeſteckt werden ö#
EL-
----- 181 / 586 -----
349
350
Num: 44. APRIL 181 5.
Oberhalb der äuſsern Hülſe haben dieſe Schrauben
eine Stärke von 2“ auf die Höhe von 1', ſo daſs ſie
auf der Hülſe feſtaufſitzen, und nun mittelſt einer 2“
dicken Mutterſcheibe an dem unten hervorſtehenden
4"langen Gewinde mit Gewalt angezogen werden kön-
nen. Der verlängerte obere Theil der Schrauben-
bildet zugleich Stützen, und dient zur Verbindung
mit den hölzernen Bögen, auf welchen die Brücken-
ſtraſse unmittelbar ruht. Dieſe Verbindungsmetho-
de ſcheint ſo gut und zweckmäſsig ausgedacht, daſs
fie gewiſs allgemeinen Beyfall erhalten wird; doch
werden wir unten einige Bemerkungen beyfügen. Wie
der Vf, mehrere ſolche Rippen unter einander verbin-
det, wie er ſie auf Pfeiler und Widerlager einſetzt,
wie er auch hier Diagonalrippen anbringt, und wie
er von beyden Enden eines Bogens aufwärts nach
dem Scheitel hin mit groſsen eiſernen elaſtiſchen
Stützreifen zu Hülfe kommt, das er ſieht man beym
erſten Anblick der beygefügten Zeichnungen. Die
Ä Conſtruction iſt von der Art, daſs nicht nur
ie Tragkraft auſserordentlich bedeutend iſt, ſondern
auch Stöſse und Witterungs- und Temperaturabän-
derungen für ſie möglichſt unſchädlich gemacht ſind.
Die vom Vf, für München entworfene eiſerne Brücke
wird hier gleichfalls beſchrieben. An ihrer hinläng-
lichen Feſtigkeit läſst ſich durchaus nicht zweifeln, da
ihre Bögen nur 96 Weite haben ſollten. Es iſt aber
ſtatt ihrer vom Könige die Erbauung einer ſteinernen
Brücke befohlen worden. Ueber das Zerbrechen eiſer-
ner Röhren theilt der Vf, einige merkwürdige Verſuche
mit, zuerſt mit einer # lange Röhre, deren äuſserer
Durchmeſſer zu 15 Linien und mittlere Wanddicke
zu 51 Linien angegeben wird. Statt der 16 Linien
ſoll es heiſsen 148 Linien. Die Röhre zerbrach von
einer in der Mitte angebrachten Belaſtung von 3695
Centner. Bey einem 2ten Verſuche gebräuchte man
eine 16 Zoll 3 Linien (ſtatt 16 ſoll es ohne Zweifel
heiſsen 61) lange Röhre, deren groſser Durchmeſſer
7“ 3“ betrug, und die wÄ 9“; ſie zerbrach
von einer in der Mitte angebrachten Laſt von 334;
Centner. „Bey dem erſtern Verſuche wog der Kübik
Fuſs 285 f5» bey letzterem 320 f5, daſs alſo letzteres
merklich beſſer als erſteres ſeyn muſste. Ein 6'lan-
ger, 7 Linien dicker und 5 Zoll hoher geſchmiede-
ter eiſerner Stab fing ſchon bey einer in der Mitte
angebrachten Belaſtung von 136 Centner an, ſich zu
biegen; bey 158 Centner hatte er ſich ſchon 3“ tief
gebogen; er hatte alſo nicht ſo viel Tragvermögen,
als ein eben ſo langer kieferner Bogen von 14“ ins Ge
vierte. Nach Verſuchen des Ingenieur Aitbry bog
ſich eine 1o lange, 1“ ins Gevierté dicke 36 f5 ſchwé.
re geſchmiedete eiſerne Stange ſchon von ihrem ei-
enen Gewichte um 4“; eine doppelt ſo lange eben
o ſtarke eiſerne Stange bog ſich unter ihrer eignen
ºft 6 Zol; die erſtere bog ſich mit 36 f5 beſchwert
8“ und mit 144 f5 18“. Dergl. Verſuche ſind höchſt
wichtig und ſinmen die Vorſtellung von der Feſtig-
keit eiſerner Brücken ziemlich herab. Der Vf, ſtellt
hierüber bey dem 396 weiten Bogen Berechnungen
an» wobeyer die Hebelärme aufſucht, an welchen
Kraft und Laſt einander entgegen wirken; ſo findet
er, daſs das Tragvermögen Ä dreymal ſo
groſs ſey, als es für die gröſstmögliche Belaſtung ei-
nes ſolchen Bogens zu ſeyn brauchte. Hier können
wir uns in Berechnung Ä Art, die allerdings ihre
ſehr groſsen Schwierigkeiten haben, nicht einlaſſen.
Doch einige Bemerkungen zu der uns höchſt nöthig
ſcheinenden Verminderung des Vertrauens auf die
Feſtigkeit ſolcher Brücken: 1) iſt es höchſt ſchwie-
rig, die hier zuſammengehörigen Hebelärme zu be-
ſtimmen; der Bruch wird da erfolgen, wo das ſtati-
ſche Moment der brechenden Kraft zuerſt das der re-
ſpectiven Feſtigkeit übertrifft. 2) Dieſer Ueberfluſs
Ä brechenden Kraft kann nicht an mehreren Stellen
gleichzeitig eintreten, weil die Verhältniſſe zwiſchen
brechender Kraft und Widerſtand in den verſchiede-
nen Stellen des Bogens ſehr verſchieden ſind a) we-
gen der groſsen Verſchiedenheit der Hebelverhält-
niſſe. 3) wegen der groſsen Verſchiedenheit ein und
deſſelben Materials, des gegoſſenen Eiſens, in Bezug
auf Feſtigkeit. Der Widerſtand einer Stelle A kann
zwar von Widerſtänden anderer Stellen B, C, D mit
abhängen, daraus folgt aber nicht, daſs die Summe
aller vier Widerſtände in A, B, C und D gleichzeitig
überwunden werden müſſe. Der Ä wel-
chen die Stelle B für ſich dem Brechen entgegen
ſetzt, könnte, z. B. = 3o Centner, der in A für ſich
= 12o Centner ſeyn, daraus folgt aber nicht, daſs
eine auf A wirkende brechende Kraft von 130 Cent-
ner an dieſer Stelle keinen Bruch bewirken könne,
oder daſs eine auf A wirkende Kraft von 1oo Cent-
ner an der Stelle B keinen Bruch bewirken werde,
weil es nicht bloſs darauf ankommt, daſs die ange-
brachte Kraft auf A und B gleichzeitig wirke, ſºn-
dern aº.ch wie die A mit der B in Verbindung ſtehe.
Noch weniger kann ſo geradehin die Summe aller
vier Wiederſtände in Rechnung kommen. Wenn ein
5o langer Balken an beyden aufliegenden Enden ein-
gemauert und 14“ hoch wäre, von ſolchen-aher ge-
gen die Mitte bis zur Dicke von 4“ gleichmäſsig ab-
nähme, und dieſer nur in der Mitte mit einer Laſt bis
zum Brechen beſchwert werden ollte, könnte dann
Ä S-mmirung ſtatt finden? Und doch wir-
ken die hier bis zum Brechen aufgelegten Gewichte
unſtreitig auch auf die beyden Enien des Balkens.
Darum bringt auch der oben erwähnte Commenta-
tor für vier ſolche Stellen nur das vierfache des klein-
ſten Widerſtands als gemeinſchaftliche Tragkraft an.
3) Der Vf, legt bey Beſtimmung des Widerſtands je-
ne Tragkraft zum Grunde, welche ihm ſeine Verſu-
che mit den Röhren gegeben haben. „Aber bey fei-
ner Zuſammenfügung der einzelnen Röhren wider-
ſtehen die Röhren nicht mit ihrer Wölbung nach in-
nen, ſondern die zuſammengeſchifften, Röhren ſtre-
ben die äuſseren Hülſen durch Druck von innen nach
auſſen zu ſprengen; gegen dieſen Angriff iſt aber ihr
Widerſtand bey weitem ſchwächer. 4) Die Schiffton-
gen der Röhren haben nur ſchmale Berührungsflä-
chen, die über dieſs nicht wie geometriſche Flächen
an einander paſſen; es muſs alſo darauf gerechnet
WEY-
-
----- 182 / 586 -----
35 I
352
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 44. APRIL 18 15.
werden, daſs die mächtige Spannung der Bögen nicht
bloſs durch das Zuſammenſtoſsen, der Schifftungen,
ſondern hin und wieder zugleich durch die äuſseren
"Hülſen bewirkt werden muſs, an die ſich die Schiff-
tungsenden an vielen Stellen mit groſser Gewalt an-
zwängen. Dieſes ſetzt bey dem ungeheuern Gewicht
der Bögen und der darauf ruhenden Fahrſtraſse die
äuſseren Hülſen einem auſserordentlichen Drucke von
innen nach auſsen aus, der auch ohne Bezug auf Be-
Jaſtung der Brücke mit Fuhrwerken für dieſe Hülſen,
folglich für den Beſtand der ganzen Brücke ſehr ge-
fährlich werden kann. 5) Der Vf. ſetzt ſtillſchwei-
gend voraus, daſs die Bogentheile, alſo die einzelnen
Röhren, unter einander ſelbſt in Gleichgewichte ſte-
hen. Dieſes kann nun beyläufig gelten, beſonders
bey den aufgeſetzten Spannringen. Aber dieſes
Gleichgewicht ſetzt unverrückbare Enden der Bögen
voraus, alſo Widerlager mit unverrückbaren Thei-
len. Dafür hat nun zwar der Vf. auch ſehr viele Sor-
ge getragen, und ſehr zweckmäſsige Einrichtungen
etroffen; aber wer kann dennoch dafür Gewährlei
ten? Endlich müſſen wir noch 6) bemerken, daſs die
Unvollkommenheit des Guſseiſens und des Guſſes
ſelbſt bey Röhren oft allen Glauben überſteigt. Rec.
hat ſolche vormals in ziemlicher Anzahl von einem
Werke erhalten, das ſich durch gute Maſſe und gute
Formerey noch auszeichnete, und dennoch befanden
fich Röhren darunter, welche an einzelnen Stellen
kaum # der ordentlichen Wanddicke hatten. ln ei-
nem von einem Kunſtdirector erhaltenen Schreiben
beklagte ſich dieſer, daſs ihm bey einer 6 zölligen ei;
fernen Röhrenleitung, die nur der Druck einer 80'
hohen Waſſerleitung auszuhalten hatte, 5 eiſerne Röh-
ren bey einer 6“ dicken Wand geborſten ſeyen. Wir
überlaſſen dieſe 6 Bemerkungen zur willkürlichen
Beherzigung und hoffen, daſs auch der Sachkundige
nunmehr nicht mehr die ſo eingerichtete 306 lange
Bogenbrücke ſo geradehin als unüberwindlich aner-
kennen werde - und der Vf. ſelbſt wird unſern Be-
merkungen ſeine Aufmerkſamkeit nicht verſagen.
Dagegen hätten auch wir die hinlängliche Feſtigkeit
der von ihm für München entworfenen eiſernen Brü-
cke verbürgen wollen. Er hat ein voltändiges Mo-
dell einer ſolchen eiſernen Brücke zu 3 9“ Bogenwei-
te und 13“ Bögenhöhe verfertigen laſſen. Dieſes er-
trug in ſeiner Mitte eine Belaſtung von 30 Centner
ohne Veränderung, erſt bey 5o Centner ſenkte ſich
der Bogen um 3 Zoll, weiter aufgelegte 10 Centner
bewirkten keine fernere Senkung. Nachdem es über
4 Monate mit 37 Centner belaſtet geblieben, dann
aufs Neue immer mehr beſchwert wurde, ſank es
allmählig bis zu 19 Linien, wo dann die Laſt 6244 Bai-
riſche Pfunde betrug: Des Vfs. Schluſs von dieſem
Modell auf einen 9mal ſo langen Brückenbogen, daſs
ſich ſolcher in ſeiner Mitte erſt bey einer Belaſtung
von 18981 Centner um 31 Linien ſenken würde,
können wir nicht gelten laſſen. Denn wenn gleich
daſſelbe Verhältniſs der Bogenhöhe zu Bogenweite
beybehalten werden ſoll, ſo iſt doch der kleine Bo-
zen 9mal ſo ſtark gekrümmt als der groſse, weil ſein
Halbmeſſer nur von dem des groſsen beträgt. Das
oberſte Bogenſtück, deſſen horizontale Sehne = 13
wäre, hätte bey dem groſsen Bogen nur 1,44“ zur
ogenhöhe; da hingegen der Bogen im Modell be
derſelben Weite von 13 9“ ſchon 13“ Bogenhöhe hat.
Dieſes obere Bogenſtück kann alſo unmöglich, wenn
auch die beiden Seitenſchenkel keines Ausweichens
und gar keiner Formänderung fähig wären, wie die-
ſes bey dem Modellbogen in Anſehung ſeiner äuſsern
Stützpuncte der Fall war, einen 513 mahl ſo groſsen
Widerſtand leiſten, als der Ä in ſeinem
Scheitel. Dazu kommt nun aber noch der ſehr be-
deutende Umſtand, daſs jene Seitenſchenkel, auf wel-
chen das obere 13 “weite Bogenſtück aufſitzt, keines-
wegs unweichbare, keiner Formänderung fähige M1aſ-
ſen, ſondern den Ausbeugungen ausgeſetzt ſind, wo-
durch der Widerſtand des ſo flachen oberen Bogen-
ſtücks aufs neue ſehr vermindert wird, daſs alſo die
Schlüſſe des Vfs vom Modell auf die Brücke im Gro-
ſsen, welche etwa 124 zur Weite haben würde, ein
von der Wahrheit ſehr weit abweichendes Reſultat
eben müſſen. Ueberdieſs liegt noch bey dieſen Schlüſ-
en des Vfs, die Vorausſetzung zum Grunde, daſs der
Brücke im Groſsen eben ſo unverrückbare Stützpuncte
an ihren beyden Endpuncten verſchafft würden, wie
ſolche ohne Schwierigkeit dem Modell gegeben wer-
den konnten. Aber – hic labor, hoc opus eſ ? Und was
nach dem Allen der Conſtruction ſolcher eiſernen
Brücken noch im Wege ſteht, iſt die Schwierigkeit,
aus hinlänglich guter Maſſe gut gerathene Röhren,
die den vorgeſchriebenen Formen vollkommen ent-
ſprechen, von den Eiſenhütten zu erhalten. Auch in
dieſer Hinſicht hält eine Brücke im Groſsen mit ei-
nem Modell keine Vergleichung aus. Zwar hat der
Vf, am Ende dieſes Kap. noch eine ſehr belehrende
Abhandlung hierüber vom Herrn Guſsmeiſter Reiſer
mitgetheilt, die auch durch beygefügte Zeichnungen
ſehr deutlich und gemeinverſtändlich geworden iſt;
man weiſs indeſſen hinlänglich, daſs es nicht auf gute
Vorſchriften allein ankommt, ſondern vorzüglich auf
natürliches Talent, Geſchicklichkeit und Fertigkeit
in Befolgung derſelben, wozu dann noch Redlichkeit,
Unverdroſſenheit und Ehrliebe kommen müſſen.
Wir würden daher aus allen den angeführten Grün-
den nur zwiſchen den hölzernen Bogenbrücken und
den ſteinernen wählen, nie aber eiſerne vorſchlagen.
(Die Fortſetzung folgt.)
-
----- 183 / 586 -----
353
354
- E R GAN z U N Gs B LAT T EA
A LL GE M E IN EN LI T ER A TU R - Z E IT U N G
April
18 I 5. -
TECHNOLOGIE.
MÜNcHEN, auf Koſten d. Vfs.: Theoretiſch-practi-
ſehe li'ajerbaukunſ, von Karl Friedrich uon Wie-
beking, u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 44. Stück abgebrochenen Regenſion.)
Kºp V. Von den beſten und ficherſten Fähren über
Flüſé, und von den beweglichen Brücken, die
man über Kanäle, Feſtungsgräben und Schleußen
anlegt. . Man findet hier deutliche Beſchreibungen
und Zeichnungen von den gemeinen Fähren - und
zwar den beten, von fliegenden Brücken, noch eini-
e Bemerkungen von feſten Brücken über Kanäle, in
Ä auf durchgehende Schiffe, von Zugbrücken,
insbeſondere von der vom Ingenieur Lamblardie er-
bauten Wippbrücke zu Havre und von Drehbrücken.
Kap. VI. Von den ſteinernen Brücken und Aquädu-
cten. So wichtig der Bau der ſteinernen Brücken
iſt, und ſo viel auch Perronet nicht nur als Baumei-
ſter ſondern auch als Schriftſteller, in Bezug auf die-
ſen Theil der Brückenbaukunſt geleiſtet hat, ſo we-
nig kann man in Abrede ſtellen, daſs es uns bis jetzt
noch an einer ſyſtematiſchen umfaſſenden Bearbei-
tung deſſelben fehlte. Um ſo mehr verdient auch
die vorliegende Arbeit des Vfs unſere ganze Auf-
merkſamkeit. Der Vf, beginnt hier mit einer gro-
ſsen höchſt ſchätzbaren Tabelle, die ihn einen gan-
zen Monat Zeit und ſehr mühſame Nachforſchungen
gekoſtet hat. Er theilt uns darin die Verhältniſſe
der weſentlichſten Theile von den merkwürdigſten
ſteinernen Brücken in Europa mit. Dieſe tabellari-
ſche Darſtellung iſt von äuſserſter Wichtigkeit, indem
ſie einen Schatz von Erfahrungen in ſich ſchlieſst,
die wir uns weder durch eigne Anlagen noch durch
Herumreiſen, noch aus Schriften erwerben können,
und die unſern Anſichten. Mannigfaltigkeit und Fe-
ſtigkeit geben. Erſter Abſchnitt. Beſchreibung der
merkwürdigſten ſteinernen Brücken in Europa. Der
Vf. giebt hier von 129 Brücken und 14 Aquäducten
Nachricht, und erläutert eine Beſchreibungen mit
Zeichnungen. 1. Die Brücke von Fabricius zu Rom.
Die Zeichnungen ſind hier aus Piranef's Werke ge-
nommen. Zwey ganz volle Kreisbögen (wie man der-
gleichen auch bey einer gewiſſen Art von Stollenver-
maurung anbringt) und 3 groſse Oeffnungen, eine zu
19' weit über dem Pfeiler und eine in jedem Wider-
lager zu 12 weit, ſin für dieſe Brücke charakteri-
Ä- Bl. zur 4. L. Z. 1815.
ſtiſch. Der Vf, ſcheint dieſe Einrichtung bey dem
roſsen Wehr zu Landshut, deſſen Pfeiler gleichfalls
fÄ für die Hochgewäſſer haben,
nachgeahmt zu haben. 2. Die Senatoriſche Brücke.
. Die Brücke von Ferrato zu Rom; dieſe hat gleich-
f weite Durchfluſsöffnungen in den Wider Ä
4. Die Brücke Sixtus zu Rom. 5. Die Brücke Aelius
oder Engelsbrücke zu Rom. 6. Die Milviusbrücke, ei-
ne Meile von Rom. 7. Die Salariſche Brücke nicht
weit von Rom (von Tarquin d. Aelteren 6oo Jahr
vor Chr. erbaut). 8. Die Brücke Pilantio, nahe bey
Rom, mit ziemlich flachen Bogenſtücken, deren
Höhe zur Weite nach der Zeichnung = 2 : 9 iſt; die
Pfeilerdicke zur Bogenweite wie 2:7., 9, 10, 11. Die
Brücken Mamolo, della Montana und Lucanus. 12-
Die bedeckte Brücke zu Florenz, an dieſer über-
ſchritt man die bisherigen Bogenweiten ſchon be-
trächtlich; ihre beiden Seitenbögen haben 90', der
mittlere 92 zur Weite, wiewohl ihr Bau ſchon 1340
begonnen haben ſoll. Der Vf, zählt ſie zu den ſchön-
ſten Brücken Italiens. 13. Die bedeckte Brücke zu
Alexandrien. 14) Die Londonbrücke über die Themſe
zu London. An ihr wurde 1176 zu bauen angefan-
Ä ihr Bau endete 12o9. Einige ihrer Pfeiler ſind
ogar ſtärker, als die Hälfte der Bogenöffnung: Ue-
berhaupt iſt ſie kein Muſter der Kunſt. 15. Die Brü-
cke St. Trinita zu Florenz. Die Seitenbögen ſind
82, der mittlere 1oo weit; die Bogenhöhe nur der
Weite; die Pfeilerſtärke iſt 25'. Nach dem Vf. iſt ſie
die erſte Brücke in Europa mit elliptiſcher Wölbung.
16 – 19. In und bey Florenz 4 Brücken, worunter
ſich die Marmorbrücke mit ihrem 14o weiten Bogen
auszeichnet. Sie gehört zu den ſchönſten und kühn-
ſten Brücken in Europa. , 2o. Die Brücke von Capo-
Dorſo in Sicilien, von 99 Weite. 21. Die Weſtmün-
ſterbrücke in London; ſie führt über die Themſe, wel-
che hier 122o breit iſt, und beſteht aus 13 groſsen
und 2 kleinen Bögen. Die gröſste Bogenweite, die
der mittlern Oeffnung, beträgt 72 engliſche Fuſse.
Die Pfeilerdicke iſt nach den Ä ſehr ver-
ſchieden, die des ſiebenten Pfeilers von dem recht-
ſeitigen und vom linkſeitigen Ufer, zwiſchen denen
fieh der gröſste oder der erwähnte mittlere Bogen
erhebt, beträgt 17 der ſechste 16 u. ſ. f., die beiden
erſten auf jeder Seite 12'. Als eine Erfahrung ver-
dient angemerkt zu werden, daſs als einſt ein Pfeiler
mit den beiden anliegenden Bögen abgebrochen wer-
den muſste, die benachbarten Pfeiler von ihrer einſei-
"" Belaſtung nicht die geringſte Veränderung erlit-
(2) Tel.
- - - - - =-
----- 184 / 586 -----
355
356
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ten. Dazu waren nun freylich die Pfeiler ſtark ge-
nug; überdas bilden aber auch die Bögen vollſtän-
dige Halbkreiſe. 22. Die Brücke von Semur über den
Armançon. 23. Die Brücke bey Rimini. 23. Entwurf
einer Brücke vom Palladio. 24. – 26. Drey antike Brü-
cken zu Vicenza. 27. Die Wechſelbrücke (Pont au
change) zu Paris, beſteht aus 7 vollen Kreisbögen.
Nach der Zeichnung betragen die Bögen nur # bis #
von einem vollen Kreiſe, wenigſtens ſind die untern
Bogenſtücke durch nichts angedeutet. , 28. Die Brü-
cke Notre-Dame zu Paris, eben ſo aus 6 vollen Kreis-
bögen, ſeit 1507. Sie iſt die erſte zu Paris erbaute
ſteinerne Brücke. 29. Die Brücke Pont - Neuf zu Pa-
ris. 30. Die Brücke du Marché - Palu zu Paris. Ferner
31 – 34. ebendaſelbſt die Brücken von Hautel-Dieu,
zu St. Marie und de la Tournelle, der Tullerien oder
Pont - Royal. 35. Die Brücke von Vizile über die Ro-
manche beſteht aus einem 129 weiten Bogen zu 39'
hoch, die Höhe des Schluſsſteins iſt 6', jedes Wi-
derlager 30' dick. 36. Die Brücke von Romans über
die fre. 37. Die Brücke zu Döle über den Doubs.
Die nach Einſtürzung einiger unterwaſchenen Pfeiler
noch ſtehn gebliebenen belehren uns von dem voll-
ſtändigen Widerſtand, den ſie dem einſeitigen Druck
der 49 – 58 weiten Ä bey einer Dicke von 10 –
1o " entgegenſetzen. Hieraus laſſen ſich Regeln für
die Widerlager ableiten. 38 – 44. Die Brücken von
Mirepoir über die Lers, von Eſſex zu Dublin über
den Lifft, in dem Park von Blenheim in der Provinz
Oxfort, von Kiow über die Themſe, beym alten Schloſs
in Verona über die Etſch, Ponte- orve im König-
reich Neapel und die Brücke von Henneley über die
Thennſe. 45. Die aus Ziegeln erbaute Brücke über
den Faf Fluſs in England, ſie beſteht aus einem 14o"
weiten Bogen, dem gröſsten in England. Die Un-
fälle dieſer Brücken ſind merkwürdig. Mehrmali-
ges Einftürzen ſchwächte das Vertrauen nicht, das
man in die Geſchicklichkeit ihres Erbauers ſetzte,
denn das Werk nur dann erſt gelang, als er Brücken-
augen in den Gewölbſchenkeln anbrachte. 46. Die
Brücke von Sommieres über die Vidour. 47. Die Brü-
cke von Rialto in Venedig. 48. Die bedeckte Brü-
cke zu Pavia. 49. Die Heiligegeiſtbrücke über die
Rhone zu 2638' lang iſt die ſängſte in ganz Europa.
Sie beſteht aus 19 groſsen Bögen, ohne die kleinen,
welche die Auffahrt bilden. 56. Die Brücke von Guil-
lotiere zu Lyon über die Rhone, beſteht aus 18 Bö-
gen, meiſtens nach einem vollen Kreiſe. 51. Die
Brücke von Blois über die Loire. 52. Die Brücke
von Tours über die Loire. Ungeachtet die Bogen-
weite nur 75 beträgt und die Pfeiler 15' dick ſind,
und jeder Pfeiler auf 65 eichenen Grundpfählen zu 7'
Länge und 9“ Stärke aufſitzt, wobey jeder Pfahl 1539
Centner zu tragen hat, ſo ſenkte ſich im Auguſt 1777,
15 Jahre nach der Erbauung ein Pfeiler ſeitwärts,
weil der Boden ausgewühlt wurde. Die nach dem
Einſturze einiger Pfeiler unverändert ſtehn geblie-
benen zeigen uns, daſs ſolche Pfeiler den einſeitigen
Druck eines dergleichen Bogens vollkommen auszu-
halten vermögen, welches mit der oben angegebenen
den
- ſchen den Bögen und zur Bedeckung.
Erfahrung zuſammenſtimmt. Der Vf, ſtellt bey dieſer
Gelegenheit eine Vergleichung der Nachſicht gegen
Ingenieurs in Frankreich und in Deutſchland an, und
findet den Hauptgrund der groſsen Verſchiedenheit
ſehr richtig in dem groſsen Mangel auch nur ober-
flächlicher Kenntniſſe ſolcher Bauten, welchen man in
Deutſchland bey Staatsdienern findet, die dem Inge-
nieur vorgeſetzt ſind, und bey aller Ignoranz doch
ſeine Anſtalten zu beurtheilen ſich anmaſsen, und hier-
durch gefliſſentlich dazu beytragen, die allgemeine
Achtung gegen Ingenieurs zu ſchwächen. Möchten
doch ſolche Staatsbeamten fühlen, wen ſie eigentlich
auf ſolche Weiſe entehren, und ſich in die Gränzen
ihres Wiſſens beſcheiden zurückziehen! 53. Die Brü-
cke von Navilly über dem Doubs. 54. Die Brücke
von Toulouſe. 54 * Die uralte und ſehr bedeutende
Brücke bey Avignon, von der jetzt nur noch 4 Bö-
gen ſtehen. 55 – 57. Die Brücken über die Saone
zu Lyon, zu Chálons, ebendaſelbſt auſserhalb der Vor-
ſtadt. 58–82. Zu Madrid über den Macanares, die
Brücke Albias über den Aveyron; bey letzterer ver-
hält ſich die Pfeilerdicke zur Oeffnung wie 1 : 7, die
Widerlager wie 1 : 3, der Vf, zählt ſie zu den beſten
in Frankreich; die von Frouards über die Moſel, die
de la Drome, die Oiſe bey Compiegne, die von Rien-
cros über die Douctoire, die von Toul, von Maligny,
von Sainte, Sorges, St. Diez, de Pesme, Horbourg,
Charmes, Valencia (10 Bögen), Maſtricht, Brives, die
du Pape, die auf der Straſse von Montauban nach
Nizza liegende Brücke von Herault; die von Siſte-
ron, Chatellerant, Corbone, Veuville» Mazères, Ju-
vif nahe bey Paris. 83 – 97. Die Blackfriarsbrücke
zu London, die ſchönſte von den drey groſsen Lond-
ner Brücken; die von Homps, Montignac Monthon-
Tournon mit einem 146 weiten Bogen, deſſen Höhe
ſich zur Weite nach der Zeichnug wie 5 : 12 verhält,
die von Rumilly, Gignae, Claix, Lemp.de, Bord über
den Oeil, Inhersheim 2 Pontlieu; Lavaur, Cravant.
98. 99. Die Fleiſchbrücke zu Nürnberg. Sie hat bey
95 Weite nur 4 Höhe iſt die Flachſte in Deutſchland
(nach dem Vf) und ſteht ſchon ſeit 1598. Ihre Wi-
derlager ſind 40 ſtark, ihre Fugenſchnitte laufen
nach dem Mittelpunct des Bogens;, eine zweyte da-
ſelbſt befindliche Brücke ſeit 728, hat für jeden ih-
rer Bögen 3 Mittelpuncte 1co. Die Brücke von Neuil-
y. Wenn ſollte dieſes Prachtwerk nicht wenigſtens
den Nahmen nach bekannt ſeyn? Sie liegt bey dem
oco Toifen von den Tuillérien entfernten Dorfe
euilly. Sie hat 5 gedruckte Bögen zu 120 weit und
3o hoch, die aber nicht elliptiſch, ſondern aus Kreis-
bogenſtücken, welche 11 verſchiedene Mittelpuncte
haben, zuſammengeſetzt ſind. Das Scheitelbogen-
ftück hat 150, die auf den Pfeilern und Wiergern
unmittelbar aufſitzenden Bogenſtücke 19 78“ zum
Halbmeſſer. Die Laſt eines Bogens beträgt 55535
Centner, ohne die Steinmaſſe zur Ausfüllung zwi-
- Ein Pfeiler
ruht auf 183 Grundpfählen und der Druck, welchen
ein einzelner Grundpfahl auszuhalten hat, wird zu
1328 Centner angegeben. Die Pfähle wurden mit
10 – I 3 :
----- 185 / 586 -----
357
358
Num. 45. APRIL I 8 I 5-
eingetrieben, bis ſie in der letzten Hitze nur noch 2“
tief einſanken. Mehr können wir hier von dieſer äu-
ſserſt merkwürdigen Brücke nicht mittheilen. 1o!. Die
Brücke von Orléans. Ihre 5 Bögen von 92 1oo weit
und 25 – 28' hoch ſind von Kreisbögen aus 3 verfchie-
denen Mittelpuncten zufammeugeſetzt. Wie man bey
Begründung dieſer Brücke in Bezug auf Abdammung
und Wegſchaffung der Waſſer Ä, verhielt, findet
man vom Vf, gleichfalls, wiewohl in einer etwas ge-
drängten Zuſammenſtellung, erörtert. 102. Die Brü-
cke von Mentes beſteht aus 3 gedruckten Bögen,
dem mittleren zu 12o weit und den beiden äuſseren
zu 108 weit; jeder Bogen hat 11 Mittelpuncte, die
Höhe der Bögen ſind 32 und 35', die Dicke der
Pfeiler beträgt 24', die der Widerlager 27. Ueber
das Ausweichen der Pfeiler beym einſeitigen Druck
einzelner aufgeführter Gewölbe findet man hier wich-
tige Bemerkungen, und den darauf gegründeten Rath,
- alle Bögen einer Brücke gleichzeitig zu wölben. Die-
ſem an ſich ganz Ä Rathe müſſen wir aber
noch die Erinnerung beyfügen, daſs uns dennoch
die ſo bewirkte Herſtellung eines Gleichgewichts und
Beſeitigung aller Gefahr einer ſonſt möglichen Aus-
weichung der Pfeiler nicht zu einer aus andern Grün-
den dennoch gefährlich bleibenden Verſchwächun
der Pfeilerdicke verleiten dürfe. Sie muſs nämlic
wenigſtens eine ſolche Stärke haben, daſs der Pfeiler
nach Erhärtung des Mörtels den einſeitigen Druck
eines Bogens auszuhalten im Stande ſey, weil ſonſt
der Einſturz eines einzigen Bogens den der ganzen
Brücke zur Folge haben würde. Die oben mitge-
theilten Erfahrungen von ſtehen gebliebenen Pfeilern
können hier zur Richtſchnur dienen, wenigſtens als
Hülfsmittel, hierher gehörige Beſtimmungen daraus
abzuleiten. 1o3. Die Brücke von Saumur. Sie be-
ſteht aus 12 gedruckten Bögen zu 6o weit und 2o'
hoch, alle ſind aus 11 Mittelpuncten beſchrieben. Die
11 Pfeiler haben 106 Millionen Pfund zu tragen und
jeder Grundpfahl 630 Centner, welches kaum - von
dem Druck iſt, welchen ein mit 1o Centner ſchwe-
ren Rammklotz bis zum Stehen eingetriebener Pfahl
auszuhalten im Stande iſt. Indeſſen wurden die Pfähle
ſchon von dem aufgeführten Pfeiler (noch ohne Bo-
fÄ um 1o – r2“ zuſammengepreſst (bey einem
ruck von 1o 12oco Centner). 104. Die Brücke
von Ville- Brioude (im Jahr 1454 ) über den Allier-
fluſs; ſie hat bey einer Höhe von 64 7“ 9“ eine Weite
von 67 5“ 7“ und bildet den gröſsten gewölbten Bo
gen in Europa. Sie hat 2 Reihen Gewölbſteine ganz
nahe übereinander; die Gewölſteine ſind nur 7" 5“
bis 9“ 3“ dick; und die gröſsten haben eine Länge
von 2 Fuſs, der Schluſsſtein iſt 4 hoch. Die ZÄ
nung Ä dieſen Angaben nicht ganz. Dieſer
Bogen ruht auf Widerlagern, die in Felſen einge-
hauen ſind, und dieſer ÜÄ der Wi-
derlager müſſen wir den Beſtand der Brücke bey dem
ungeheuern Ä hauptſächlich zuſchreiben. 105.
Die von Wille- Veuve d'Agen. 106. Die Brücke des
Tetes. 107. von Martorel über die Noya in Catalo-
1o – 13 Centner ſchweren Rammklötzen ſo lange
nien. 1o8. Die von Nemours über den Loing. Dieſe
beſteht aus 3 niedrigen Bögen, Kreisſtücken zu 50
weit und 3 Fuſs hoch und die 18 hohen Pfeiler ſind
nur 6“ dick. Sie gehört daher, ſagt der Vf., zu den
kühnſten Brücken Frankreichs. ir halten ſie j
dezu für die kühnſte in Europa. - 109. Die von Port
de Piles über die Creuſe. 11o. Von Moulin über den
Allier. 1 1 1. Die von la Ferté ſous Jouarre. 112. Die
Eintrachtsbrücke zu Paris. Sie beſteht aus 5 Bögen
Kreisabſchnitten zu 72 88 weit, die Höhe iſt bis
+, der Weite, gehört alſo zu den kühnſten Brücken,
doch beträgt die Pfeilerdicke 9. Die Lagerfugen
ſind nur 4, die Lothrechten nur 2 Linien breit. 112-
Die Brücke von Jena zu Paris (1809–1813). Sie hat
5 Bögen Kreisabſchnitte zu 86,2 weit und 10 2“ hoch,
die Pfeiler ſind. 9 2“ 9“ dick. Das Lehrgerüſte iſt
beygefügt. 113. Die zu St. Edme zu Nogent an der
Sene. Bemerkenswerth iſt das beym Einrarmen
gebrauchte Rammklotz von 20 Centner, womit die
Pfähle ſo lange eingetrieben wurden, bis ſis ey den
letzten 50 – 6o Schlägen nur noch 3 – 4“ eidira -
en. Dieſe Brücke ſoll im Februar 1814 von eihem
Ä General geſprengt worden ſeyn. 1 14-
Die von St. Maxence oder Maiacance über die Oiſe
hat 3 Oeffnungen zu 72 weit und 6' hoch, die Pfeiler
ſind nur 6“ 9“ dick. Die Schluſsſteine ſind 4 hoch-
115– 118. Die von Chateau-Thierry, von Brunoi,
Roſoi und des Fontaines. I 19–122. Vºn AMeidenhead
über die Themſe, die nur in Zeichnung mitgetheilte
von Lancaſter, die über den Scharte elfluſs bey Oa-
ford und bey Schrewsbury über die Sevérn. , 123: Die
Dresdner Brücke hat 18 ſÄ ihre Bögen ſind Halb-
kreiſe zu 68“ weit, die Pfeilerdicke am Anfang der
Bögen 28 Fuſs! Ein Muſter der Baukunſt iſt alſo dieſe
Brücke richt; Kühnheit iſt möglichſt von ihr ent-
fernt worden, ſie müſste denn darin liegen, daſs ihr
Erbauer es wagte, dem Strome beynahe einen vollen
Damm entgegen zu ſetzen. 1573 ſtieg die Elbe wirk-
lich bis über die Brücke! Im September 1813 ſprengte
der franzöſiſche General Regnier zwey Bögen. 124.
Die zu Prag. Sie hat 18 Bogen und iſt die zweyt-
längſte in Europa (ſ. Nr. 49.). 125. Von Zeettau in
Sachſen. 126 Von 'ürzburg. 127. Von Nelſen in
Sachſen. 128. Von Köſen unweit Naumburg: 129.
Von Regensburg, wobey der Vf. wichtige Bemer-
kungen macht. Die Beſchreibung dieſer 129 Brü-
cken füllt im vorliegenden Werk §6 groſse Quartſei-
ten, und da ſie alle durch treffliche Zeichnungen er-
läutert werden, ſo enthalten ſie einen wahren Schatz
für die Brückenbaukunde. Es folgen nunmehr zwey
Entwürfe vom Vf. ſelbſt: 1) Zu einer ſteinernen Brü-
cke über die Donau bey Ulm (1806). Sie ſollte aus
einem Bogen von 170 Oeffnung beſtehen, z 24' Hö-
he, das Material war dortiger Marmor. Die Höhe
des Schluſsſteins war zu 5'9“, ſeine Dicke zu 2'6“,
und die der übrigen Gewölbſteine zu 22“ beſtimmt;
die Höhe der Gewölbſteine wächſt aber vom Schluſs-
ſteine abwärts ſehr bedeutend bis zu einer gewiſſen
Gränze. Die Dicke der Widerlager ſollte 42' betra-
gen; das Local diente noch zur Vergröſserun er
eltig-
----- 186 / 586 -----
359 ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 45. APRIL 1815. - 36o
Feſtigkeit: Ihre Erbauung unterblieb. 2) Zu einer
ſteinernen Brücke über die Iſar “ München, wor-
an wirklich gebaut wird, nebſt Beſchreibung des
Durchlaſswehres. Der Vf. iegte drey Entwürfe vor,
zu einer hölzernen, zu einer eiſernen und zu einer
ſteinernen. Der König und Montgelas entſchieden
für die ſteinerne. Sie enthält 3 groſse Bögen, Kreis-
abſchnitte zu 96 Fuſs weit 16 hoch auf 9' dicken Pfei-
lern, die Breite der Brücke ſoll zwiſchen den Gelän-
dern 40 betragen, die Dicke der Widerlager 30'. Zu
den Gewölbſteinen und Pfeilern dienen granitartige
roehe Sandſteine (etwas unverſtändlich), welche eine
auſserordentliche Tragkraft haben. Zu den Pfeilern
werden Maſſen von 36 – 144 Kubikfuſs genommen.
Der Druck auf die unterſte Steinſchichte eines jeden
Pfeilers beträgt für jeden Quadratfuſs etwa 200 Cent-
ner, welches nur 5 von der gefundenen Tragkraft
des Steines ausmacht. Jeder Pfeiler ruht auf 137
Grundpfählen, die mit einem 300 Pfund ſchweren,
Rammklotze eingetrieben werden. Jeder Pfahl hat
520 Centner zu tragen, welches der Vf ganz richtig
eine unbedeutende Laſt nennt. Es folgen jetzt Be-
ſchreibungen des Durchlaſswehres bey München und
der Aquäducte von Metz; von Cranbey Arles: von
Maintenón, Verſailles, Areueil unweit Paris, Mont-
pellier, Carpentras» Liſſabon, Segovia, Spoleto, Ci-
vita Caſtellana, Gard (Pont du Gard), Caſerta, und
von der Claudiſchen Waſſerleitung bey Rom. Das
bisherige encigt mit S. 552. Zuveyter Abſchnitt (des
v1. Kap) Allgemeine Grundſätze und Maximen,eel-
ehe bey Aufführung ſteinerne Brücken zu berückſich-
tigen find; ferner von den Verzeichnungsmethoden
dÄr Géue ölblinien; von den Theorien der zu Geeöl-
ben anzuwendenden Gewölben; von den Lehrgerüſten
und von den Maximen bey der Ausführung ſteiner-
nen Brücken. Zuerſt allgemeine Rückſichten auf
Strombreite und auf Fundationen, die quer durch
den Fluſs durchgehen, wobey in Betrachtung kommt,
daſs durch die Brückenpfeiler zuweilen Aufſtauungen
bewirkt werden ſollen. Bey ſchlechtem Grunde und
in ſchnellen Flüſſen ſollen die Grundpfähle unter dem
Umfange der Pfeiler und in der vordern Seite der
Widerlager etwa nur 2 Fuſs von einander abſtehen,
im Sande aber dicht nebeneinander eingetrieben wer-
den, jedoch um Spaltungen des tiefer liegenden Grun
des zu verhüten, mit der Bemerkung, daſs man Pfahl
um Pfahl, abwechſelnd weniger eintreibe; laſſe man
einen Pfahl, welcher in der letzten Hitze noch zuvey
Linien tief geſunken ſey, als feſtſtehend gelten, ſo ſolle
man den nächſtfolgenden als hinlänglich eingetrie
ben anſehen, wenn er in der letzten Hitze um 4 Zoll
tief geſunken ſey. In Bezug auf die Tragkraft eines
Grundpfahls, ſagt der Vf, könne man auſser Sorgen
ſeyn, da man von der Brücke zu Neuilly wiſſe, daſs
jeder Pfahl eine Laſt von 132812 Pfund trage und aus
angeſtellten Beobachtungen folge, daſs ein mit einem
12 Centner ſchweren Rammklotze , eingetriebener
Pfahl eine Laſt von 2 Millionen Pfund tragen könne.
Dieſe letztere Laſt wäre ungefähr 15mal ſo groſs, als
die, welche ein Pfahl unter den Pfeilern der Brücke zu
Neuilly zu tragen hat, wir haben alſo keine Beobach-
tung nachzuweiſen, welche die Behauptung von den
2 Millionen Pfund rechtfertigte. Der Vf. beruft ſich
auf S. 475. des zweyten Bandes, wo er gezeigt habe
daſs ein mit einem 12oo Pfund ſchweren Rammklotze
bis zum Stehen eingetriebener Pfahl eine Laſt von
23o8290 Pfund tragen könne, ohne in den Grund tie-
fer eingedrückt zu werden; dabey hatte er Ceſarts
Verſuche zum Grunde gelegt; wir haben aber in der
Anzeige jenes zweyten Bandes (in dieſer A. L. Z.
1814 Nr. 215.) hinlänglich bewieſen, daſs des Vfs.
Schlüſſe unſtatthaft ſind, und wir find gewiſs, daſs er
ſeine jetzige Behauptung weggeſtrichen haben wür-
de, wenn er jene Anzeige vor dem Abdruck dieſes
dritten Bandes ſchon geleſen gehabt haben könnte.
Doch hat es auch nach der Theorie ſeine Richtig-
keit, daſs ein ſo eingetriebener Pfahl einigemal ſo
viel tragen könnte, als ein Pfahl bey der Brücke zu
Neuilly wirklich trägt. Bey den Vorſchriften, wel-
che der Vf, für die Behandlung des Bodens vor Ein-
rammung der Pfähle ertheilt, räth er auch hier, wie
an vielen andern Stellen ſeines Werks, einen Kieſel-
boden mit friſchgelöſchtem Kalk zu überſchütten.
Um ſelbſt durch einen aus groſsen Steinbrocken be-
ſtekenden Boden Pfähle durchzutreiben, dürfe man
nur die Pfähle mit 3o – 6o Pfund ſchweren eiſernen
Schuhen verſehen, und Rammklötze von 12 – 14
Centner gebrauchen und ſich nicht irre machen laſ-
ſen, wenn auch bey 60 Schlägen der Pfahl um nichts
weiche, nur ſollen die Pfähle dann nicht unter 12"
am obern Ende ſtark ſeyn. Vom Abſchneiden der
Pfähle, den Ausfüllungen und dem Legen des Ro-
ſtes wird umſtändlich gehandelt, und beſonders auf
die koſtbaren und mühſamen, mit ſo vielem Zeitver-
luſt verbundenen Waſſerſchöpfungen und auf die Mit-
tel, ſolche zu vermeiden, Ä gemacht. Bey
Flüſſen - deren Tiefe beym niedrigen Waſſerſtande,
nicht über 12 beträgt, bedarf der Vf. bey ſeiner Bau-
art nie der Fangdämme und der Waſſerſchöpfungen.
Nur ſollen in ſolchen Fällen die Fundirungen der Pfei-
ler auf Roſtſchwellen wenigſtens 4 tief unter dem
niedrigſten Waſſer geſchehen. Indeſſen glauben wir
doch, daſs man in Flüſſen, die beym niedrigſten Waſ-
fer nicht über 2 – 3, höchſtens 4 tief ſind, Abdam-
mungen und Waſſerſchöpfung beybehalten könne,
und ſie zum Vortheil einer ſoliden Fundirung in man-
chen Fällen beybehalten ſolle.
(Der Beſchluſs folgt. 2
----- 187 / 586 -----
361
36-
– 40 –
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A LL GEM E I N EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
April
TECH NO LO G1E.
Möschen, auf Koſten des vfs.: Theoretiſch-pra-
ctiſche Waſſerbaukunſt von Karl Friedrich von
Wiebeking, u. ſ. w.
6 Beſchluſs der im 45 Seuck abgebrochenen Recenſion.)
Bes Waſſertiefen von mehr als 12 entgeht man nach
des Vfs. Bauart mit Faſchinenbau und Sinkwer-
ken, durch welche ſpäterhin Pfähle durchgetrieben
werden, mit Gewinnung aller erforderlichen Sicher-
heit, der groſsen Verlegenheit, in der man ſich ſonſt
bey ſo gröſsen Tiefen befindet, und gewinnt an Zeit
und Koiten ſehr bedeutend. Der Verf. hat dieſe ſo
einfache Methode, die gewiſs der gröſsten Aufmerk-
ſamkeit werth iſt, bey einer Tiefe von 39' mit
dem beſten Erfolge in Anwendung gebracht. Zur
Aufführung der Brückenpfeiler in Käſten findet man
hier gleichfalls vollſtändigen Unterricht, indem der
Vf, die ſo ganz gelungenen Arbeiten der Art be
der Brücke von Saumur und bey der Blackfriars-
brücke durch beygefügte Zeichnungen vollſtändig er-
läutert. Er Ä die Fälle an, wo man zu ſolchen
Kaſtenarbeiten ſchreiten muſs, und theilt auch die
Beſchreibung eines ſolchen Kaſtens nach ſeiner Con-
ſtruction mit, wie er fie_bey München in Aus-
übung gebracht hat. Den Fall von Begründung der
Pfeiler auf Felsboden betrachtet er noch beſonders,
und empfiehlt dabey mit Recht den ſchwimmenden
Kaſten. Vertiefungen werden vorher mit Kieſel,
Steinbrocken und Cement verſchüttet, die Verſchüt-
tung abgeebnet und mit einem Schwellroſt belegt,
worauf der Pfeiler zu fitzen kommt. Der Vf. ſieht es
als eine weſentliche Forderung an, daſs die Stein-
ſchüttung einige Jahre ruhen, ſich zuſammendrücken
und verhärten müſſe, bevor man an die Verſenkung ei-
nes Schwellroſts denke. Für jetzt iſt aber Rec. noch
ſehr zweifelhaft, ob man dem Vf, darin beytreten kön-
ne; er iſt vielmehr der Meinung, daſs vorgängiges
Zuſammenbacken der Verſchüttung ſogar gefährlich
für den darüber aufzuführenden Pfeiler werden kön-
ne. Dagegen wird der allmählig ſich erhebende Pfei-
ler die nöch nachgiebigere Maſſe immer mehr, alſo
dichter und gleichförmiges zuſammenpreſſen, und
man kann der horizontalen Preſſung durch Beſchwe-
rung der gehörigen Stellen nachhelfen. Auch wird
ſich der Pfeiler in dieſern künſtlichen Boden, deſſen
Ergänz. Bl, zur 4. L. Z. 1815-
eindrucken, und fich
815. ."
Umfang viel gröſser ſeyn muſs, als der des Pfeilers,
iermit in der ihm umgeben-
den Verſchüttung ſelbſt eine Bruſtwehr bereiten.
Der Vf. kommt nun zur Beſtimmung der Bogen-
weiten, die er in groſse (ſ-Her 8o), Ä - 8c)
und kleine (unter 40) abtheilt. Zuerſt die Bedin-
ungen für die Wahl groſser Bogenweiten. Als
auptregel ſetzt er feſt, daſs man ihre Gewölbfchen-
kel zur Verminderung des Drucks am ſchwächſten
Theile, oben hohl machen ſolle. Dieſe Forderung
ſcheint uns der Vf, etwas zu nachläffig hingeworfen
zu haben, ganz gegen ſeine Gewohnheit, zumal wo es
auf unmittelbare Ausführung ankommt. Nicht nur
hat die Gröſse der durchgehenden Oeffnung ihre
Grenzen, ſondern ſelbſt die Beantwortung Ä
ob eine ſolche Hölung räthlich Ä hängt nicht nur
von der Bogenzereite, ſondern auch von der Bogenhö-
he ab. Hier können wir uns in keine nähere Erör-
terung einlaſſen. Daſs, ſich übrigens auch aus guten
Mauerziegeln feſte und Ä Bögen aufführen
laſſen, beweiſt der Vf, durch ſehr belehrende Bey-
ſpiele. Daſs aber eine groſse Menge von Ziegeleyén
keine hierzu taugliche Waare liefern, das legt der Vf.
mit Recht ſchlechten Staatsverwaltungen zur Laſt, die
ſich um folche kleinliche Dinge nichts bekümmern.
Der Vffcheint mit der Beſchaffenheit des jetzt ge-
wöhnlichen akademiſchen Unterrichts (aus welchem
doch die Männer zur künftigen Staatsverwaltung her
vortreten) nicht bekannt zu ſeyn, beſonders in C-
meralfache und namentlich in der Technologie; ſonſt
würde er nicht noch hinzugefügt haben: „Die Gleich-
ültigkeit, womit manche Regierung ſolche wichtige
egenſtände behandelt, iſt unerklärbar!" In manchen
Städten wird man nur noch durch einige elende Pla-
ckereyen, wie Straſsenkehren, Eisaufhauen u. dergl.
Frohnarbeiten an die Exiſtenz einer Polizey erf-
nert! – Ueber Anzahl von Bögen bey einer Brücke
ſtellt der Vf, gleichfalls einige Betrachtungen an, wo-
bey er auch auf Schönheit als Beſtimmungsgrund
Rückſicht nimmt. Hiermit hängt auch die Waht der
Bogenlinie zuſammen. Brücken, deren Bögen bedeu-
ten von einander verſchieden ſind, ſagt der vf.ganz
richtig, können nie äſthetiſch ſchön ſeyn; doch nennt
er Fälle, wo ſie Statt finden. Zwe Ä Abfall für
die Fahrſtraſse drücke auf die Klafter (alſo der
Länge) ſeybey Glatteis für das Zugvieh ſchon jmbe-
quem. Bey Fuhrwerken, welche über 1co Centner
fahren, kann dieſes allerdings der Fall ſeyn. Da man
Z (2) aber
----- 188 / 586 -----
363 ERGÄN zuNGs BLÄTTER zu R A. L. z. sº
aber dem Fuhrmann nur höchſt ſelten Straſsen her-
ſtellen kann, in welchen nicht Strecken vorkämen,
die nicht hin und wieder ſchon der Länge zum
Abfalle hätten, ſo darf er mit Brückenſtraſsen, die
auf 24“ Einen Zoll abfallen, ſehr zufrieden ſeyn. Ein
untergeſchobener Radſchuh hebt beym Abwärtsfah-
Te Il j Gefahr. Horizontale Trottoirs (Fuſswege) an
ihren Enden mit Auftritten mögen immer beybehal-
ten werden. Die Bogenhöhe ſoll nach ihm wenig-
ftens # der Weite betragen, und die Bogenanfänge
nicht öder doch ſo wenig als möglich unter der Ober-
fläche des höchſten Waſſers liegen. Bey Feſtſetzung
des Verhältniſſes zwiſchen Pfeilerdicke und Bogen-
weite werden die Erfahrungen von den oben beſchrie-
benen Brücken zum Grund gelegt, und daraus, wenn
die Pfeiler nicht als Widerlager gegen einſeitigen
Druck dienen ſollen, das Verhältniſs 1 : 12 abgeleitet
ſo lange die Höhe des Pfeilers nicht über 1o betrage.
Für jeden Fuſs Höhe über 1o Fuſs ſollen der Pfeiler-
dicke 3“ zugelegt werden; nur müſſe man die Trag-
kraft der zum Pfeiler beſtimmten Steinart vorher
kennen gelernt haben. Nach Perrbnets Verſuchen
betrug die Tragkraft eines zwey Zoll hohen Steins
(von denen, welche man bey der Brücke von Neuilly
gebrauchte bey 1 Quadratfuſs Grundfläche 2645oo f5,
bevor er zerdruckt wurde. Sollen die Pfeiler auch
als einſeitige Widerlager beſtehen können, ſo ſetzt
der Vf. nach den verſchiedenen Umſtänden das Ver-
hältniſs zu 35: 1oo bis 20: 1oo feſt. Ueber die Trag-
kraft der Steine hat der Vf. ſelbſt unter Preſſungen
von 15536 bis zu 75369 f5 ſehr ſchöne Verſuche an-
eſtellt, deren Reſultate er uns S. 593 mittheilt. Die
ragkraft der zur Münchner Brücke gewählten Steins
verhält ſich hiernach zu der von den Steinen an der
Brücke von Neuilly, wie 3,54: 1. Er wird 21 Stun-
den weit zur Axe ÄÄÄ der Kubik Fuſs
davon nur im Rohen behauen, koſtet bis München
2 F. 56 Kr. Die eigentlichen Widerlager verdienen
die gröſste AÄ Die Leitung der Theo-
rie hält der Vf, hier für ſehr unſicher, und da wir
ficher ſtehende Widerlager in Menge vor uns haben,
ſo zieht er mit Recht die Erfahrung allein zu Rathe.
Dieſer zu Folge ſetzt er das Verhältniſs der Widerla-
erdicke zur Bogenweite nach Verſchiedenheit der
Äe zu 1 : 4 bis zu 1 : 3,2 feſt. Endlich zur Höhe
des Schluſsſteins. ,,Dieſer, ſagt der Vf, hat vorzüglich
den Druck desjenigen Bogenſtücks, welches von der
letzten ruhenden Lage der Gewölbſteine abgeht, aus-
zuhalten, während der Bogen ſich ſetzt." Darüber
hätte ſich doch der Vf. deutlicher erklären ſollen.
Der Bogen erhält das Vermögen, ohne die Unter-
bauung des Lehrgerüſtes für ſich zu beſtehen, aller-
dings erſt durch die Eintreibung des Schluſsſteins,
aber von dieſem Augenblicke an bilden auch alle Ge-
wölbſteine unter einander ein einziges Syſtem gemein-
ſchaftlich gegen einander wirkender Kräfte, die dem
Sinken des Schluſsſteins keine gröſsere Freyheit
geſtatten als den anliegenden Gewölbſteinen. Und
hätte er im Augenblicke des Setzens wirklich den
röſsten Seitendruck auszuhalten, ſo würde er eben
# am ſicherſten gegen das Sinken geſchützt
ſeyn. Vom, Ueberſichtreiben des Schluſsſteins als
eines Keils kann ohnehin nicht die Rede ſeyn. Es
hätte alſo nach unſerer Einſicht von der erforderli-
chen Höhe der Gewölbſteine überhaupt geredet wer-
den müſſen, wobey ſich dann ergeben haben würde,
daſs der Schluſsſtein unter allen der geringſten Höhe
bedarf, die abwärts liegenden aber an Höhe allmäh-
lig zunehmen ſollen; daſs man aber auch Ren Ge-
wölbſteinen die Höhe des Schluſsſteins laſſen kön-
ne, wenn man dieſen eine hinlängliche Höhe gebe.
Dieſen letztern Fall ſcheint der Vf. vor Augen gehabt
zu haben, wenn er die Höhe des Schluſsſteins zu Ä
bis 'z der Bogenweite feſtſetzt, wobey jedoch die
Bogenhöhe wenigſtens der Weite (nach des Vfs.
oben feſtgeſetzter Beſtimmung) betragen müſste. Die
Dicke des Schluſsſteins könne nach den verſchiede-
nen Umſtänden 12 -- 36 Zolle betragen, die der übri-
# nach der Erfahrung weniger. Allerdings nennt
er Vf. Beyſpiele, wo es ſich ſo verhielt, z. B. bey
der Brücke von Saumur beträgt die Dicke des Schluſs-
ſteins 24“, die der übrigen Gewölbſteine au“; bey der
von Fontaine erſtere 23“, letztere 16“. Solche Änga-
ben leiten aber keineswegs auf die Erfahrung, daſs
für die übrigen Gewölbſteine in Bezug auf die Zuſam-
menordnung der bey ſolchen Bögen einander entge-
genwirkenden Kräfte eine geringere Dicke ſtatt finde,
als für den Schlußſtein: denn es hätte z. B. bey der
Brücke von Fontaine auch die Dicke des Schluſsſteins
nur 16“ und die der übrigen Gewölbſteine 23 betra-
gen können, und dann hätte uns der Beſtand der Brü-
cke die entgegengeſetzte Erfahrung gegeben. Aber
theoretiſche Ä rechtfertigen die Behauptung,
daſs die Feſtigkeit gewinne, wenn man die Dicke
der Gewölbſteine von den Pfeilern aufwärts gegen
den Scheitel vergröſsert, d. h. wenn man die dicke-
ren oben und die weniger dicken unten anbringt. Des
Vfs. Beſtimmungen in Bezug auf die an den Pfeilern
anliegenden Schutzpfeiler, die er Vorköpfe der Brü-
ckenpfeiler nennt, beruhen auf guten Gründen. Um-
ſtändlich handelt er nunmehr von der Austahl der
Bogenlinie zu den Geeölben der Brücken. Er ge-
braucht hierzu nur die Kreisbögen, welche entweder
einen Halbkreis, oder einen aus Bögen verſchiedener
Halbmeſſer in ſtetiger Krümmung fortlaufenden (ei-
nen Korbbogen) oder einen Gothiſchen Bogen bilden.
Die Kettenlinie, Ellipſe u. a. ſind keiner geometriſchen
Conſtruction fähig, und neben den übrigen, die ſich
alle geometriſch verzeichnen laſſen, ganz entbehrlich,
welches freylich die Analytiker bey dem groſsen Vor-
rath geſammelter Schätze ungerne vernehmen wer-
den. Doch hat er auch ſolche mit den andern in ei-
ner Zuſammenſtellung auf Tab. 134. in Zeichnung
mitgetheilt. Ueber je Verzeichnung der verſchie-
denen Gewölblinien und dahin gehörige analytiſche
Berechnungen, ingeichen über die Theorien der ver-
ſchiedenen hier vorkommenden Bögen hat der Vf.
eine ſonſt noch nicht gedruckte Abhandlung Ä
ENIT
----- 189 / 586 -----
36s
366
Num. 46. APRIL 181 s.
dem bey der königl. Generaldirection des Waffer-
Brücken - und Straſsenbaus in Bayern angeſtellten
lrgenieur von Kammerloher (ohne Zweifel auch Vf.
des Co:nm. zur Reichenbach. Bogentheorie) einge-
rückt, (S. 609 – 668), welche ihrem Vf. viele Ehre
macht. Die Conſtruction der Korblinien wird ſehr
ausführlich und unter einer groſsen Mannigfaltigkeit
von Bedingungen gelehrt, welche den Ingenieur oft
in Verlegenheit ſetzen könnten, wenn eine ſolche Ver-
zeichnung von ihm verlangt würde. Der Wiſſenſchaft
iſt daher durch dieſe Bemühung des Hrn. von K. al-
lerdings ein weſentlicher - Dienſt geleiſtet worden.
Der practiſche Baumeiſter wird indeſſen auch ohne
Kenntniſs ſo vieler Formeln nicht leicht in Verlegen-
heit kommen, weil er auch für 7,9 bis 11 Mittelpuncte
Ä Bedingungen annehmen kann, für welche
ich ganz leichte Conſtructionsmethoden angeben laſ-
ſen. Die von Hrn. von K. zuſammengeſtellten ver-
ſchiedenen mechaniſchen Theorien der Gewölbbö-
Ä dienen übrigens nur zum Beweiſe, daſs der practi-
che Baumeiſter ſehr übel berathen ſeyn würde, wenn
er ſich in Verlegenheiten der Art an den Analytiker
wenden wollte. Wir rathen ihm, in ſolchen Fällen
lieber die Vorſchriften des Vfs. dieſer Waſſerbaukunſt
zu befolgen. Aus dieſem Grunde verweilen wir auch
hier nicht länger bey jenen analytiſchen Unterſuchun-
gen. Ueber Ä Decorationen der Brücken theilt der
f. gleichfalls ſeine Anſichten mit, und kommt dann
zu der höchſt wichtigen Lehre von der Conſtruction
der Lehrgerüfte. Er theilt ſieben dergl. Conſtructio-
nen von Perronet mit, die bis zu Bogenweite von 48“
ausreichen, aber auch noch für gröſsere Weiten hin-
längliche Feſtigkeit verſprechen. Auch ſind noch
andere zu beträchtlich gröſseren Bogenweiten bey-
gefügt. Sie beſtehen alle aus verzimmerten Bögen,
die an ihren beyden Enden aufſtehen, nur die für die
groſsen Bogenweiten ſind auch noch zwiſchen den
Ä unterſtützt. Die einzelnen Geſtelle oder Ge-
rüſtrippen hatten dabey wie gewöhnlich 6 Abſtand
von einander. Zu den merkwürdigſten Lehrgerüſten
zählt er die der Brücken von Cravant, Nogent ſur Sei-
-ne, Moixence, Neuilly, Mantes, Orléons, der Black-
friarsbrücke zu London, das zur Wiederaufbauung
einiger Bögen der Brücke von Tours beſtimmt gewe
ſene, das bey der Brücke von Chateau-Thierry und
noch Ä das bev der Brücke von Jena zu Pa-
ris gebrauchte.
Zeichnungen mitgetheilt. Nur in Bezug auf die Brü-
cke von Neuilly heben wir noch folgendes aus: Dieſe
hat eine Breite von 45'; nach dieſer Breite waren 8 Ge-
rüſtrippen bey jedem Bogen aufgeſtellt, aber Perro-
net macht die Bemerkung, daſs es beſſer geweſen ſeyn
würde, 9 gebraucht zu habea. Für einen Bogen be-
trug die geſammte Holzmaſſe 13356 K. F., ohne die
Lagerhölzer und Keile. Die zu den 5 Gerüſten ge-
brauchten Schrauben wogen 323oo 5, die eiſernen
Nägel 47o8 5. Alles beſtand aus Eichenholz; als
auf beyden Schenkeln eines Bogens (d. h., auf jeder
Seite) 46 Reihen von Gewölbſteinen gelegt waren,
Von allen dieſen ſind gleichfalls die
und der Gipfel des Gerüſtes mit 186 Gewölbſteinen,
d. i. mit 93oo Centner beſchwert wurde, ſetzte ſich
das Lehrgerüſte nur um 19 Linien. Bey Auflegung
der letzten 20 Reihen Gewölbſteine betrug die ge-
fammte Laſt auf dem Gerüſte 24cca Centner, alſo Ä
jede Gerüſtrippe 3ooo Centner, und das ganze Setzen
des Lehrgerüſtes, welches man um 18“ höher als den
zu erbauenden Bogen gemacht hatte, betrug 13“ 3“.
Perronet hatte zum Voraus 12 Zolle für das Setzen
des Gerüſts und noch 6 Zolle für das Setzen des Ge-
wölbes nach dem Schluſs gerechnet. Der Vf. be-
nutzt ſeine hölzernen Bogenbrücken zu dergl. Lehr-
Ä und zeigt, welche Vortheile dergl. Con-
tructionen gewähren. Bey Bögen von bedeutender
Weite bringt er noch beſondere Unterſtützungen an.
Die Anwendung davon will er ſelbſt bey der im Bau
begriffnen Münchner Brücke machen. Bey Bögen
von 1oo' Weite ſollen die einzelnen Rippen 7 Fuſs,
bey 120 Weite nur 6 von einander abſtehen: die ein-
zelnen Rippen ſollen aus 3 Curven beſtehen. Unter
dieſen Bedingungen hält ſich der Vf, überzeugt, daſs
die Bögen für ſich ſchon, ohne weitere Unterſtüzung,
das ganze Brückengewölbe tragen könne, wiewohl er
darum die Verſpannungen und Unterſtüzungen doch
nicht wegläſst, ſondern ſolche zu deſto gröſserer Si-
cherheit beybehält. Könnten alle Gewölbſteine mit
Einemmahle aufgelegt werden, ſo möchte vielleicht
die Tragkraft von ſämmtlichen Rippen zureichen;
da dieſes aber unthunlich iſt, ſo ſcheinen uns ſämmt-
liche vom Vf, getroffene Anſtalten höchſt nöthig. Da-
bey würden wir noch die Bedingung hinzufügen, daſs
alle Bögen zugleich aufgeführt werden müſsten, da-
mit kein Pfeiler als einteitiges Widerlager widerſtehen
müſste. Den gröſsten Seitendruck haben die Pfeiler
vor der Eintreibung des letzten Gewölbſteins, nën-
lich des Schluſsſteins, auszuhalten, dem ſie dann,
Ä einſeitigern Druck, unſeres Bedünkens nicht
ſicher genug widerſtehen würden. Nach geſchehe-
nem Sëhluſſe verſchwindet die Gefahr. Erſt hey Bö-
en von 2co Weite kommt der Vf. noch mit unterge-
Ä ſteinernen Pfeilern zu Hülfe. Perronet giebt
dergl. Unterſtützungen der Lehrgerüſte für 500 weite
Bögen an. Nunmehr folgen allgemeine Vorſchriften
in Bezug auf die Anſtalten, welche man zum Behuf
des Ordnungsmäſsigen Fortgangs in den Geſchäften
und in den Bauarbeiten Ä zu machen hat. Sie
verrathen den denkenden und erfahrnen Geſchäffts-
mann; darum darf ſich aber nicht jeder denkende
und erfahrne Geſchäftsmann anmaaſsen, ſo zweckmä-
fsige Vorſchriften ertheilen zu wollen; dazu müſste
er auch des Verfs. artiſtiſche Kenntniſſe beſitzen.
Dann folgen noch nützliche allgemeine Belehrungen
in Bezug auf die Aufführung der Lehrgerüſte und der
Gewölbe ſelbſt. ,,Nur diejenigen Gewölbſteinlagen,
ſagt der Vf. S. 687, welche von der unteren nächſten
abgleiten würden, wenn ſie kein Lehrgerüſt unter ſich
hätten, üben einen Druck auf dieſe Gerüſte aus.
Wenn man die bey der Münchner Brücke über das
Abgleiten der Steine gemachten Beobachtung,
KÜCK-
----- 190 / 586 -----
367
363
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 46. APRIL 1 8 15.'
rückſichtigt, ſo gleitet ein Gewölbſtein von 15 KF-
deſſen Schwere i920 fb beträgt, über einen andern
Stein erſt unter dem Winkel von 8o“ ab: Perronet
jt, daſs die unter dem 44° gelegte Gewölbſtein-
je erſt auf das Lehrgerüſte einen Druck ausübe.
Bey jenen (Münchner) erſuchen betrug die Mörtel-
fuge eine Linie und „mº hatte den Mörtel 4 Wº-
j trocknen laſſen. Wir bemerken hierbey; aſs
jh Perronet als der Vf, den Satz in einer Allge-
jeinheit ausgeſprochen haben, wie er beſonders der
jvfs, nicht wahr ſeyn kann. Ein Gewölbſtein
auf ein horizontales Lager gelegt, bildet auf einer
Öjerfläche nur noch eine ſehr wenig geneigte ſchiefe
Ebene; bey der Ä eines 2ten 3ten, u; ſ, w-
wird der eigungswinke immer gröſser, und man
Äste bis zur Biſdung eines Bogens von 80° fortfah-
ren, um endlich eine ſchiefe Ebene auf der Oberflä-
- jedes letzten Steins zu erhalten, welche einen Nei-
ungswinkel von 80“ hätte. Daſs aber ein Bogenſtück
s zu dieſer Höhe oder auch nur bis zur Höhe von
4“ (dieſes letztere wenigſtens nicht ohne vollkom-
jene Erhärtung eines ſehr guten Bindungsmittel)
ohne Gerüſte nicht aufgeführt werden könne, fällt
jſelbſt in die Augen. Wenn alſo gleich ein Gewölb-
ſtejn auf einer für ſich feſtliegenden ſchiefen Ebene
j einem Neigungswinkel von Fo“ mit dazwiſchen
Än Mörtel feſt liegen kann, ſo folgt doch dar-
js nicht, daſs bis zu dieſem Neigungswinkel, ein auf-
geführtes ganzes Bogenſtück feſtſtehen werde. Die
jähere Beſtimmung hängt von der Lage des unterſten
Gewölbſteins und von der beſondern Krümmung des
Bogens ab. Durch hakenförmige Behauung der Ge-
wöbſteine am obern Ende oder auch durch Ver-
jämmerung kann die Stelle, wo der Druck auf
j Bogengerüſte anfängt, allerdings zu einem hö-
heren Funéte verſchoben werden. Die Breite der
Fugenſchnitte zur Aufnahme des Mörtels beſtimmt
de Vf. von den kleinſten bis zu den gröſsten Bögen
zu 3 - 8 Linien, aus guten Gründen. Merkwürdige
Erſcheinungen Ä den Veränderungen der Lagen der
nach und nach aufgelegten Gewölbſteinlagen, welche
der Ingenieur Boitard bey Aufführung der Brücke
von NÄmours und Perronet bey den Brücken von Cra-
vant, Nogent und Neuilly beobachtet haben, wer-
den vom Vf. mitgetheilt. Die bereits gelegten Stei-
ne fangen allmählig bºym Anlegen neuer Steine an,
chzu lüften, theiſs oben, theils unten. Begreiflich
treten die zum Beſtand des Gewölbes erforderlichen
gegenſeitigen Seitenpreſſungen erſt nah atreibung
es Schluſsſteines ein, daher jene Klüfte alsdann
auch wieder verſchwinden. Der Vf, gründet auf die-
fe Beobachtung mehrere wichtige Verhaltungsregeln
beym Wölben. Solche Wölbungen, wie bey der Brü-
cke Royal zu Paris, den Brücken zu Orléans, Neu-
ly, Mantos u. a., die nämlich oben horizontal aus-
aüfen, zieht der Vf. mit Recht den Ä mit
zeichlaufenden Gewölbſteinen (wir könnten ſie auch
ingwölbungen nennen.» ſo wie jene Bankeölbun-
gen; warum ſollten wir unſere Benennungen gera-
de nach den Franzöſiſchen bilden, zumal da die fran-
zöſiſche Sprache zu ſolchen Wortbildungen bey wei-
tem nicht ſo geſchickt iſt, als die deutſche) vor. Die
Ausmaurung zwiſchen ein paar Bögen ſoll vor Weg-
nehmung des Lehrgerüſtes nicht ganz ausgeführt
werden, aber auch nicht ganz unterbleiben. Des
Vfs. Gründe ſind ſehr einleuchtend, aber die von ihm
angegebene nähere Beſtimmung, wieweit dieſe Ver-
mauerung vor der Ausrüſtung geſchehen ſolle, kön-
nen wir nicht empfehlen, und beziehen uns in dieſer
Hinſicht auf unſere obige Bemerkung über den Ab-
gleitungswinkel von 8o". Zuletzt redet der Vf, noch
von dem Ausrüſten, Wegnehmen des Lehrgerüſts
und Herſtellung der Fahrſtraſse, Fuſswege und des
Geländers.
Eilfe Abtheilung der Wiſſenſchaft des Waſſer-
baues. Von dem Bau der Unterhaltung und Wieder-
herſtellung der Kunſtſtraßen. Daſs zur Straſsenbau-
kunde auch die Brückenbaukunde als Theil gehöre,
wird Niemand bezweifeln, ſo wenig als daſs die Brü-
chenbaukunde einen Theil der Wafſerbaukunde aus-
mache; daraus möchten wir nicht die Folge ziehen,
daſs auch die Straſsenbaukunde zur Waſſerbaukunde
zu claſſificiren ſey. Man müſste uns dann auch fól-
Ä Schluſs gelten laſſen: Zur bürgerlichen Bau-
unſ gehört die Lehre von der Feſtigkeit der Mate-
rialien und die von den Gewölben; dieſe Lehren
ſind aber auch Theile der Waſſerbaukunſt, folglich
iſt die bürgerliche Baukunſt zur Waſſerbaukunſt
zu claſſificiren. – Daſs indeſſen der Straſsenbau
ſo gut als der Brückenbau zum Gebiete des Inge-
nieurs gehört - das iſt wohl eine ausgemachte Sa-
che; und in dieſer Hinſicht wird es jedem Beſitzer
dieſes Werks angenehm ſeyn, am Ende deſſelben
auch noch dieſen wichtigen Gegenſtand abgehandelt
zu finden. Da indeſſen der Vf eben dieſen Gegen-
ſtand ſchon in der 1808 zu Sulzbach erſchienenen
Theoretiſch-practiſche Straßenbaukunde völlig genü-
end und viel ausführlicher als hier bearbeitet hat,
o glauben wir hiermit dieſe Anzeige beſchlieſsen zu
dürfen. Es gereicht dem Vf. zum bleibenden Ruhme,
uns ſo viele treffliche Anſichten, ſo viele Erfahrungen,
ſo viele darauf Ä Maximen, ſo viele ihm nur
durch natürliches Talent, Nachdenken und Mannig-
faltigkeit von Arbeiten, die ihm in verſchiedenen
Ländern und in einer ſo langen Reihe von Jahren vor
gekommen ſind, zu Theil gewordene artiſtiſche Kunſt-
griffe und insbeſondere eine Anleitung zur Brücken-
baukunde mitgetheilt zu haben, die in Hinſicht auf
die Ausübung wenig mehr zu wünſchen übrig läſst.–
Die Ausführlichkeit dieſer Anzeige wird keiner Ent-
ſchuldigung bedürfen; ſie hat ihren ſehr natürlichen
Grund in der Reichhaltigkeit dieſes Bandes und in dem
guten Willen des Rec., ſelbſt durch dieſe Anzeige ſo-
- wohl den Beſitzern dieſes Werks, als denen, welche
ſolches Ä des hohen Preiſes anzukaufen unver-
mögend ſind, nützlich zu werden.
–
-
----- 191 / 586 -----
-
-
- - 47- - -
--- - -
- -
zu -
-
ALL GE MEIN EN L IT E RAT UR - Z E ITUNG
- -
Ap ril 1 81 5.
– _
- TT
ERBAUUNGsseHRIFTEN. * Predigt im Ganzen, ſo wie auch in beſonderer Be-
-
sie schimmelpfennig Predigten von L. G.
Blane drittem Prediger der reformirten Gemeine
zu Halle 8 - VI. u. 245 S. 8. (1 Thr)
i -
Die viele inneren gswerthen Pre-
- digten vermehren das ſnt welches die
Schickſale des Vfs jedem Wjej insb
fordere jedem Freunde des Vaterlandes eingeflö
haben müſſen. Bekanntlich würde derſelbe als Mär-
tyrer ſeiner patriotiſchen Geſinnungen von der ver-
rachten weſtphäliſchengeheimen Pölizey mehrere Jah-
re in dem Caſtell zu Caſſel in G ſchaft gehalten»
bis er endlich durch Czernit Ä dieſer
Stadt glücklich befreyt wurde. Hierauf hat er als
Feldprediger bey einer Ä des Workſchen Corps
daſſelbe mit nach Paris begleitet, und ſich durch die
rühmvolle Verwaltung dieſes ſeines interimiſtiſchen
Berufs und durch die dabey gegebenen Beweiſe von
muthvoller Ä # militäriſche eiſer-
ne Kreuz erworben. – In der Vorrede zu der von
dem Vf, gelieferten Sammlung von Predigten, wel-
che dem Hrn. D. Schleiermacher gewidmet ſind, er-
klärt er, daſs er ſich mit ſorgfältiger Vermeidung
aller Ä bewuſsten Nachbeterey, jenen geiſt
vollen Kanzelredner zum Muſter gewählt habe, und
daſs er beſonders darüber Urtheile zu erfahren wün-
ſche, ob es ihm gelungen ſey, echt chriſtliche An-
fichten aufzufaſſen, und ſie erweckend und erbau-
º darzuſtellen, ob er das religiöſe Bedürfnis der
Zeit gehörig erkannt und berückſichtigt habe, und
ob auch der Ton, welchen ſowohl die Würde der
Sache, als auch die Kanzelvorträge in einer gröſsern
Stadt erfordern, von ihm getroffen ſey. Eine kurze
Andeutung des Inhalts und der Form dieſer Vor-
# ge Ä ÄUrtheil Äp Ueber den
egen der religiöſen rächt. Text Pſ. 23, 1 u. 2-
Dieſe Predigt Ä enheit der Ä
Julius 1809 erfolgten # der deutſch- und
gehalten, beywel-
-
-
franzöſiſch-reformirten Geme
cher letztern der Vf- als Prediger Ängeſtellt war, und
zeigt zuerſt, wie ſchon von jeher die Verhältniſſe
dieſer Gemeinen brüderlich wären (auch die deutſch-
reformirte Gemeine beſtand gröſstenteils aus Nach-
kommen der Pfälzer, welche di rch die Franzo-
fen im Jahr 1589 verübtegräuevo Verwüſtung ih-
res Vaterlandes aus dien vertrieben hatte), zwey
tens, welchen Segen ſie aus dieſer brüderlichen Ver-
einigung zu erwarten haben. Da der Inhalt dieſer
Ergänz. Bl, zur A. L. Z. 1815.
ziehung auf die damalige Zeit, höchſt zweckmäſsig
iſt, obgleich manche Stellen nur einem gebildeten
ublikum und auch dieſem nicht einmal überall ver-
ſtändlich ſeyn möchten, z. B., was über Einheit des
Glaubens bey abweichenden Meinungen, über den
eigenthümlichen Charakter, den eine jede chriſtliche
Kirche in ſich entwickelt» geſagt iſt S. 8-; ſo wollen
wir nicht mit dem Vf, darüber rechten, daſs die bei-
den Haupttheile nicht genau in das Thema einge-
ſchloſſen ſind. Mehrere kraftvolle Stellen zeichnen
das Schluſsgebet aus. - 2. Was der Menſch.“hiº
Joll, um das eneige Leben zu erlangen. Text Matth.
19, 16 - 23. Der Vf, nimmt in dieſer in Form einer
Ä je gearbeiteten Predigt ewiges und ſeliges Le-
ben: freylich dem Grundtexte zuwiders für gottſeli-
ES n. Nicht als wäre das Leben etwas von
er Be Ä der Gebote verſchiedenes und getrenn-
tes, ſondern dieſe Befolgung iſt das ewige Leben
ſelbſt; die Seligkeit iſt nichts anders, als eben die
Geſinnung, wodurch wir mit völliger Freyheit die
Befolgung der göttlichen Gebote als das höchſte Gut.
als etwas uns durchaus nothwendiges anerkennen."
S. 30) Mit würdiger Strenge werden hier die For-
rungen der wahrhaft fitlich religiöſen Denkart
ausgeſprochen. – 3. Welche Geſinnungen die Fezer
der Geburt des Erlöſers in dem Chriſten erleecken
müſſe. Am zweyten Weihnachtsfeſte 8c9, über Luc,
2, 5–20. Auch dieſe Predigt ſchlieſst ſich homi-
lienartig dem Texte an, mit welchem der Vf- tref
fende praktiſche Bemerkungen zu verknüpfen weiſs,
die auch den hier öfter gebrauchten Ausdrücken
Erlöſung, Verſöhnung u. äuntergelegt werden Ei-
nige mehr ſpielende Allegorien z. B. „Wir können
nur dann ſagen, daſs wir die Geburt des Heilandes
oder Ä Ä erkannt haben», wenn wir nun
ſelbſt wahrnehmen eine geiſtige Geburt Chriſtie und
den Anfang eines neuen Lebens- daſs - wie un-
fre Kindheit ſeine Verkündigung und Geburts ſo un-
fer rei -
verdiene, S. 47., ſowie der Ausdruck das göttº
KindS.6. würden dem Vf, wahrſcheinlich jetzt ſelbſt
nicht mehr genügen. – 4. Ueber das Weſen die
Bedeutung des heiligen Abendmahls ext Joh. 6
53–56. Dieſe Arbeit des Vs hat uns Ä
in befriedigt weder in Rückſichter ornº
des Inhalts. Denn man vermiſst in ihr alle gegºerº
Eintheilung des Stoffs, wodurch es den Zuhörer
aufs äuſserſte erſchwert wird, dieſen richtig au!"
faſſen: und was den Inha t ſelbſt betrifft, ſo müſſen
wir
A. (3) - -
es Leben, ſein Leben genannt zu werden.








----- 192 / 586 -----
37L
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
wir es tadelnd bemerken, daſs der Vf, mit Verwer-
fung des einfach: ſchönen Lehrtypus vom Abendmahl
als einem Gedächtniſsmahl Jeſu, ſtatt deſſen ſich in
dunkle myſtiſche Andeutungen verliert, über das
Abendmahl als ein geiſtiges Opfer, bey welchem
wir ſelbſt Prieſter und Opfer zugleich ſeyn ſollen, in-
dem wir uns ſelbſt Gott für die Sünde darbringen.
Eine genauere Prüfung der von dem Vf. hierbey be-
nutzten Bibelſtellen wird ihn leicht davon überzeu-
en, daſs die hier aufgeſtellte Anſicht keinesweges
ie in jenen enthaltene ſey. – 5. Was eyar vollbracht
mit dem Tode Jeſu Chriſti? Am Charfreytage, nebſt
einer Confirmationshandlung. Text Joh. 19, 2o. »Zu-
erſt war vollbracht oder erfüllt mit ſeinem Tode das
Maaſs der Sünde und des Frevels der Menſchen,"
(eigentlich nur der Juden, denn von dieſen und den
fie betroffenen Strafgericht wird nur geredet, doch
ſcheint Jeſus bey jenen Worten hierauf nicht Rück-
ficht genommen zu haben); zweytens ſind dieſe Wor-
te: Es iſt vollbracht, der Ausdruck der Freude über
die vollbrachten Leiden, die vollendete Liebe und
den bis ans Ende bewährten Gehorſam; – endlich
war vollbracht das Werk, das ihm aufgegeben war,
das Werk der Erlöſung und der Verſöhnung des fün-
digen Ä mit dem ewigen Vater-
Der Vf, ſagt nicht deutlich, ob er auch hier nur eine
moraliſche Erlöſung der Menſchen von Sünde und
Irrthum verſtanden wiſſen wolle, welche doch eben
ſo wenig, als die Erlöſung nach dem Sinne des alten
Syſtems, ſchon damals von Jeſu als vollbracht ange-
Ä werden konnte. Die mit dieſer Predigt ver-
bundene Confirmationsrede empfiehlt ſich durch ein-
fachen herzlichen Ausdruck. "Nur iſt uns aufgefal-
len, daſs der Confirmationshandlung, welche wegen
ihrer Wichtigkeit einen ganzen Gottesdienſt ausfül-
len ſollte, noch eine beſondere Predigt vorangeſchickt
iſt, und daſs jene Handlung grade am Charfreytage
ſtatt gefunden, welchem Feyertage ganz eigenthüm-
iche wichtige Betrachtungen angehören. – 6. Die
Wirkung der Auferſtehung Jeſu Chriſti auf ſeine Jün-
ger. Am erſten Oſtertage Text Röm.6, 3.4. 7. Die
folgende Predigt behandelt das intereſſante Thema:
3. Ueber die Unterſtändlichkeit der Predigten." Text
Matth. 1 3. und widerlegt drey Hauptvorwürfe,
die man den Vorträgen der Prediger zu machen
pflegt: daſs zu ſchwierige Gegenſtände und Materien
abgehandelt, daſs die Gegenſtände zu ſehr im allge-
meinen behandelt, und dabey nicht genug Rückſicht
genommen würde auf die perſönlichen Verhältniſſe
der Zuhörer, und daſs ſie in einer für manchen Zu-
hörer zu künſtlichen und ſchweren Sprache abge-
faſst wären. Alles was ſich gegen dieſe nur zu oft
egründeten Vorwürfe ſagen läſst, iſt hier paſſend zu-
Ä geſtellt. 8. Die Vorzüge des öffentlichen Go-
tesdienſtes. Text Hebr. 10, 25. 9. Ueber die göttlz-
che Traurigkeit. Am Bufstage über 2 Cor. 7, 1ó. Der
Vf. ſchildert zuerſt das Ä der göttlichen und ir-
diſchen Traurigkeit in ihrem Entſtehen und ſodann
die Wirkungen beider. Von der erſten ſagt er: „Soll
ſie vollkommen ſeyn, das reine Werk der Liebe; ſo
xmuſs das Gefühl Perſönlicher Schuld und eigner
- - - - - - - - - - - - - -
- - * -
-
372
Schmerzen immer mehr daraus verſchwinden. Es
bleibt dann in der Seele nur das tiefe Gefühl der
unendlichen Entfernung alles irdiſchen von Gott;
nur die Sehnſucht nach ewig unerreichbarer ſeliger
Vereinigung (mit Gott); nur der ewige (?) Schmerz
über den Ä alles Irdiſchen (?), über den nie ge-
endeten Kampf zwiſchen Gutem und Böſem, über die
ewige (?) Verunreinigung alles (?) Heiligen, die nie
zu hebende Vermiſchung des Göttlichen mit dem Un-
göttlichen und Böſen. Es iſt dann nicht mehr das
eingeſchränkte perſönliche Gefühl der eigenen Sün-
de; es iſt das Gefühl der allgemeinen Sündhaftig-
keit des Menſchengeſchlechts und aller endlichen
Weſen, und die Sehnſucht aller Kreaturen nach der
Offenbarung Gottes und der Erlöſung. Dieſes mit
Worten kaum anzudeutende Gefühl, ihr werdet es,
wenn euch ſonſt der Sinn für fromme Empfindungen
noch nicht abgeftumpft iſt, in allen (2) Worten und
Thaten des Erlöſers wiederfinden. Das iſt jene hei-
lige Wehmuth, welche die Grundlage ſeines Gemüthes
und des Gemüthes s jeden Frommen ausmacht;
die nicht wie andere flüchtige Empfindungen hier
oder dort im Leben entſteht und vergeht; ſondern
den Grundton des Lebens ausmacht, und den From-
men in allen Lagen, in allen Stimmungen, unter al-
len Umſtänden begleitet." Ä 167.) gleich dieſes
Gefühl, wie der Vf. im folgenden andeutet, durch
manche Ausſprüche des neuen Teſtaments begünſtigt
wird, auch nicht ohne alle Beymiſchung eines ange-
nehmen Gefühls ſtatt finden mag, ſo möchte es doch
überall zweckmäſsiger ſeyn, mehr ſolche Anſichten
Ä welche eine fröhliche thatkräf-
tige Religioſität und Tugend gefördert wird. – 10. Ue-
ber de Ehrfurcht vor den Gotteshäuſern. 1ext Matth.
2 I, 12- i Dem Sinne des Vfs. angemeſſener wür-
de das Thema ſo lauten: Ueber die mangelhafte
Ehrfurcht, welche man den Gotteshäuſern beweiſet:
denn in den beiden Unterabtheilungen der Predigt-
rügt er mit kraftvoller ein ringlicher Rede zuerſt
die fehlerhafte Geſinnung, mit welcher viele jetzt die
Gotteshäuſer beſuchen, und ſodann die Art und Wei-
ſe, wie man dieſe Tempel ſelbſt betrachtet und be-
handelt. Bey allem wahren und treffenden was hier
geſagt iſt, ſcheint der Vf, doch die neue Zeit hin,
und wieder in einem zu ungünſtigen Contraſte mit
der alten zu erblicken, z. B. wenn er die elle Ein-
fachheit in der Form und Einrichtung neuer Kirchen
nur aus kärglicher Sparſamkeit Ä will. (S. -
192 f.) – 11. Ueber die Anbetung der Weiſen. Am er-
ften Weihnachtsfeſttage 18 o. Text Matth. 2, 1 – 12.
Der Vf, ſucht die in jener Stelle mitgetheilte Bege-
benheit zuerſt im Allgemeinen zu erläutern, wobey
er einer buchſtäblichen Erklärung der Erzählung von
derſelben folgt, und ſodann die wichtigſten Betrach-
ungen herauszuheben. Zu allgemein ſcheint uns
hier die Bemerkung ausgedrückt zu ſeyn, daſs mit
bedeutenden und groſsen Begebenheiten in der Ge-
ſchichte auſserordentliche Naturereigniſſe zuſammen«
zu treffen Pflegen; auch möchte das, was der Vf.
über die Bedeutſamkeit der von den Magiern darge-
brachten Geſchenke ſagt, und das an Jeſum gerich-
- leie
----- 193 / 586 -----
- - - -
-
373 - - -
tete Gebet m achen nicht befriedigen. – 12. Wie der
Chriſt ſich in die Zeit ſchicken ſoll? Am Neujahrsta-
e 1811. Text Epheſ. 5, 16. Dieſe Predigt zeichnet
Äh beſonders aus durch vielfältige freymüthige An-
deutungen und Rügen der durch die fremde Tyran-
ney herbeygeführten böſen Zeit. Sowie der Vf, über-
haupt dadurch dem von ihm gewählten Vorbilde ähn-
lich iſt, daſs er das Chriſtenthum mit dem, was ge-
rade die Herzen der Zuhörer am meiſten beſchäfftigt,
auf eine anziehende Weiſe in Verbindung zu ſetzen
weiſs, daſs er zuweilen in der Sprache des alten Sy-
ftems redet, ohne ihr überall den alten Sinn unter-
zulegen, daſs er mit rückſichtloſer Strenge in das
Gewiſſen ſeiner Zuhörer eindringt, mehr durch eine
eigenthümliche, zuweilen an Myfticismus ſtreifende
Ausführung der Materie, als durch eigentliche Bé-
redſamkeit und Schmuck der Rede zu wirken ſtrebt;
fo unterſcheidet er ſich von jenem dadurch, daſs ſei-
ne Sprache meiſtens lichtvoller und verſtändlicher,
aber nicht ſo reich an tiefgeſchöpften Ideen und
neuen treffenden Anfichten iſt, wiewohl man derglei-
chen keinesweges bey dem Vf. vermiſst. Im S-
meinen glauben wir dem Vf, in Beziehung auf ſei-
nen in der Vorrede geäuſserten Wunſch, auch un-
ſererſeits bezeugen zu können, daſs die von ihm dar-
eſtellten Anſichten, in ſofern ſie durch neuteſta-
mentliche Aeuſserungen beſtätigt werden, mit Recht
chriftlich genannt zu werden verdienen, daſs ſie
meiſtens erweckend und erbaulich dargeſtellt ſind,
eb wir gleich überzeugt ſind, daſs der Vf, bey ſeinen
Kenntniſſen und ſeinem Talent leicht Ä Un-
beſtimmte hätte deutlicher ausdrücken, ſo wie ein-
zelne zu trockne und nüchterne Stellen hätte mehr
beleben, und hin und wieder noch mehr auf das Ge-
fahl der Zuhörer wirken können; zugleich müſſen
wir dem Vf, das Zeugniſs geben, daſs er das religiöſe
Bedürfniſse der Zeit, in welcher er redete, zweck-
mäſsig berückſichtigt und überhaupt in einem ſol-
chem Tone geredet hat, welcher, einige zu ſpielen-
de Allegoriſirungen und Deutungen abgerechnet, der
Würde der Sache angemeſſen und den Bedürfniſſen
eines gemiſchten Publikums im Ganzen zu entſpre-
chen ſcheint. -
-
FRANkruar a. M., b. Brönner: Predigt am Jahrs-
feſte der Leipziger Rettungsſchlacht, vor dem
Landſturm uit der Beſatzung der freyen Stadt
Frankfurt im freyen Felde Än (Vom Pfar-
Yer Kirchner.) 1814- 22 S. gr. 8-
Der Druck dieſer Predigt würde ſchon der patrio-
tiſch wohlthätigen Abſicht wegen (der Ertrag iſt näm-
lich, ohne Abzug der Koſten, den Waiſen eines in
der Schlacht Ä Leipzig gefallenen deutſchen Krie-
ers beſtimmt) Rechtfertigung verdienen, wenn ſie
ch auch nicht durch Inhalt und Form ſo ſehr aus-
zeichnete. - Der Vf, weiſs mit einer lichtvollen an-
fprechenden Popularität den Glanz und den Schwung
einer nicht gerneinen Beredſamkeit zu verbinden, und
verſteht die Kunſt, die Ideen des Patriotismus in ih-.
rer innigen Verknüpfung mit denen der Religion dar-
Num.« APA. srs.
-
zuſtellen und wahre Begeiſterung dafür zu erwecken.
Ein wahres Wort zu ſeiner Zeit ſpricht der Vf. über
den chriſtlichen Streit gegen das Unrecht. „Nicht al-
lein gegen den bewaffneten Dränger, nein! gegen je-
des Ä überhaupt ſoll der Chriſt ewig gerüſtet
bleiben. Keiner ſoll Unrecht thun und keiner ſoll Un-
recht leiden. Jener Unterdrücker unſers Vaterlaa-
des ward nur darum unſer Tyrann, weil er uns Deut-
ſche für träge und feig hielt. Nur auf die Muthflo“
figkeit der Menge ſich ſaja, wagen Einzelne dass
was ihnen kühne Willkür oder unmäſsige Selbſtſucht
eingiebt. Ihnen Widerſtand zu thun iſt Pflicht des
Chriſten. Nur das Böſe macht feig, das Gute macht
herzhaft. - - Laſst ihr euch von eitler Furcht ein-
nehmen, das Unrecht träge zu erdulden, dann wird
es bald frey und kühn über euren Häuptern dahin
ſchreiten, und weder auf eure Klagen noch auf eure
Rechte mehr achten.“ Dieſe Tapferkeit und Wach-
ſamkeit thut uns Noth: mögen diejenigen, welche»
wie der Vf. aufs Volk zu wirken verſtehen, dieſen
Geiſt immer mehr anfachen!
PREDIGER WISSENSCHAFT.
KopENHAGEN, b. Hegelund: Uhdervisning t Re-
ligionen for Ungdommen, med Hen/yn til den
anordnede Laerebog i den evang. kriſelige Re-
ligion. (Religionsunterricht für die Jugend, mit
ückficht auf das befohlene Lehrbuch in der
evang. chriſtl. Religion.) Von Andr. Krag Holm,
Prediger bey der Holmsgemeine und dem See-
quäſthauſe # Kopenhagen). 1812. VIII u. 43 1 S.
( Thhr.) “ vermehrte Aufl. Ebendaſ. b.
Gräbe. 1813. II u. 472 S. gr 8. (1 Thlr.)
„Wir haben geſehen (ſprach jener Blinde) wohin
der Verſtand in Ä führt, und wie nö-
thig es iſt, den leidigen Verſtand (des blinden Weg-
weiſers ohne Zweifel) uuter den Gehorſam des Ä.
tiven Kirchenglaubens gefangen zu nehmen." Ä
Lob! daſs dieſe in den neueſten Zeiten in einer ge-
wiſſen Schule immer lauter werdende Sprache nicht
die Allgemeine iſt, vielmehr innerhalb den Schul-
wänden, wo ſie erſchallt, ohne weitern Schaden zu
thun, weder verhallt. Sonſt möchte es Hrn. Holm,
und mit ihm ſo vielen andern denkenden Religions-
lehrern, die ſich glücklich ſchätzen, die Feſſeln des
blinden Syſtemglaubens zerbrochen zu ſehn und ihre
Schüler zu einer verſtändigen Behandlung der Reli-
gion anleiten zu dürfen, ſchwer werden, ſich Gehör
und Eingang zu verſchaffen. Mögen denn jene Fin-
ſterlinge älterer ode“ neuerer Zeit ihre Verſtan-
desſcheue noch ſo laut kund thun, und „in aller Ein-
Jale und Demuth" erklären, die Bibelſey ihr einzi-
Ä Religionslehrbuch und mache jeden Katechismus
ür ſie überflüſsig und unnütze: Dadurch wird ſich
kein helfekender Religionslehrer abſchrecken laſſen,
durch den Gebrauch eines eigenen oder fremden
Lehrbuches ſeinen Religionszögling in den Stand zu
ſetzen, ſelbſt zu denken, in Sachen der Religion mit
Verſtand zu Werke zu gehn, und beſonders aus der
heil. Schrift, die für ihn ohne eine zweckmäſsige
- Anlei-
-
----- 194 / 586 -----
375
APRIL 1 8 15. - 376
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 47..
Anleitung ein unzulänglicher Se iſt, diejenigen
Religionskenntniffe zu ſammeln für ihn in ſei-
nem Alter und nach ſeinen Fähigkeiten gehören.
zwar erregt es für das vorliegende Lehrbüch kein
ünftiges Vorurtheil, daſs auf dem Titel eines an
Ä und zwar angeordneten, Lehrbuches gedacht
wird, welches der Vf. berückſichti t habe. Réc; ſieht
einen Mann von der Einſicht und Geſchicklichkeit,
wie Hr. H., als Religionslehrer lieber ſelbſtſtändig
zu Werke gehn, als fremder Leitung ſich überlaſſen;
und von der obrigkeitlichen Ä eines Reli-
ionslehrbuches er überall Ä Indeſſen
Ä die Berückſichtigung des Balleſchen Lehrbuche
– denn kein anderes iſt in Dänemark Ä
befohlen – dem Vorliegenden, was deſſen Stoff be-
trifft, nicht ſehr geſchadet; auch ſcheint ſie das ein-
zige Mittel geweſen zu ſeyn, um dem uche, von
wêchem, laut Vorrede zur zweyten Auflage der
König befohlen hat, daſs für jede Bürger- nVolks
ſchule ein Exemplar an eſchafft werden ſo, einen
recht ausgebreiteten - Ä verſchafn-
Üºdieſe Auszeichnung verlieſt es in vielen Be-
trachte. Die Mängel des Balleſchen Lehrbuches ha-
Änäje féſion lange den meiſten däniſchen
Predigern zum Bedürfniſſe gemacht neben demſel-
benald Campes, bald Niemeyers, bald Hermanns,
bald anderer ins Däniſche überſetzter Lehrbücher
ch zu bedienen; aber, ihrer Vorzüge vor Balles Lehr-
buch unbeſchadet, wichen doch alle im Plan und Vor-
trag mehr oder weniger von dem Balleſchen sº das
einmal gebraucht werden muſste, ab; un welche
Unbequemlichkeit, welche Verwirrung entftand dar-
js für Lehrer und Lernende! Mit Grund glaubte
daher der Vf, daſs ein Buch, „welches nach dem-
ſelben Plane geſchrieben, nach derſelben. Ordnung
eingerichtet wäre», wie das a eordnete Lehrbuch,
jehes dabey die nöthigen Zuſätze mittheilte und
dausführlicher entwickelte, was in jenem nur kurz
berührt werden konnte,“ (S. IV. Vorr zur erſten
Äjf) ſeinen Nutzen ſtiften werden: Was ſich alſo
gegen die Anordnung der Materie, die freylich nicht
ganz logiſch richtig iſt und Ä unnöthige Wie-
Äerholung zur Folge hat, Erheblich einenen
Äst das fällt nicht auf Rechnung des Hrn. Hs, ſon-
dern des Hrn. Bs.; und es würde jetzt zu ſpät Ä.
dje Fehler in derſelben beſonders zu rügen: Was
je Behandlung der Materie betrifft: ſo möge nur
Ein Beyſpiel zeigen» mit welcher. Vorſicht Hr. H.,
jedem Landeskatechismus zu - nahe..zu treten»,
Äierige Lehren vorzutragen weiſs. Alles was Hr.
Hjon der ſogenannten heiligen Dreyeinigkeit - die
jes Lehrbuch ganz nach dem ſchulgerehe", S.
ſten? enthält, ſagt, beſteht in Folgendem: „die Schrift.
lehrt uns, an Ä Gott zu glauben und nennt die-
ſºnals (? dieſs "als" ſo", geht keinen Sinn) „Ya-
er, Sohn und heiligen Geiſt. »Dieſe Lehre, heiſst es
jter, wird in der chriſtlichen Kirche die Lehre von
Gºttes, (?richtiger von Ä t
C
Feligiöſe Bildung der däniſchen Jugend erworben. .
rer und Vater des Weltalls – Jeſum Chriſtum, den
Erlöſer des menſchlichen Geſchlechts – den Geiſ
welcher den Gedanken. (an) und das Verlangen nach
Wahrheit und Tugend weckt, nährt und ſtärkt.+
als, obgleich drey erſonen, doch göttlich
ſen vor. Nun folgen die Stellen: Eſ 5, 8.
8, 4. Eph 4, Kw latth. 28, Äe Ä
kurz von der Wichtigkeit und dem Nutzen der Lehre
daſs es nur Einen Gött giebt, gehandelt. (zweyte Aufl.
S. 28. 29.) Auf eine ähnliche Art werden ähnliche
Lehrſätze, die man einmal in der Zeit, wo der Lan-
ismus ausgearbeitet wurde, als zu einen
rei Ä weſentlich gehörig betrachtete,
# ich, zumal für das KÄ ter, von kein
nem gröſsen Ä ben Nutzen ſind, zwar in aller
Kürze angeführt, zugleich aber auch die nöthigen
inke gegeben, welche moraliſche Anwendung ſie
auf den Sinn und Wandel leiden, oder wie ſehr man
ſich vor einer verkehrten und ſchädlichen Anwenn
dung derſelben, zu Ä c- Der angeführten
Beweis;gder Erläuterungsſtellen aus der heil-Schrift
könnten zwar, beſonders, da es Hr. H. nöthig fand
fe nicht bloſs zu citiren, ſondern vielmehr Ä und
ſelbſt die angeführten ausführlichen bibliſchen Er-
zählungen, wörtlich abdrucken zu laſſen, weniger
ſeyn: inzwiſchen iſt die Auswahl im Ganzen genöm-
menz zweckmäſsig; und in einem Lande, wo noch
keine ſolche Anſtalten getroffen ſind, die vollſtändi-
ge Bibel in die Hände des Volks ſo wohlfeil zu brin-
gens wie z. B. in England, Deutſchland u. f. f.». da
verdient ſelbſt die gröſsere Ausführlichkeit in die-
ſem Betrachte eler Lob als Tadel. Eben um deſs-
willen kann es auch Rec. nicht muſsbilligen, daſs S-
190 – 22o. (zweyte Aufl.) die Gleichniſſe Jeſu, die
man ſonſt wohl eher in einer bibliſchen Geſchichte,
als in einem Religions- Lehrbuche ſuchen möchte,
ſämmtlich abgedrückt ſind, und daſs § 28. einige
der kraftvollſten und lehrreichſten Denkſprüche Jeſu
Chriſti wörtlich mitgetheilt, und von einer kurzen
und paſſenden Erklärung begleitet werden. – Ob-
Ä die zueeyte Auflage dieſer Schrift ſchon ein
ahr nach Erſcheinung der erſten folgte: ſo iſt ſie
doch kein bloſser Abdruck derſelben; Rec. hat viel-,
mehr bey einer Vergleichung zwiſchen beiden ge-
funden, daſs in dieſer zweyten z. B. über den Werth
der Religion, die Gläubwürdigkeit der Apoſtel, den
Nutzen der Leiden, über Intoleranz, Brodneid, Ver-
äumdung, über die Pflichten der Kinder gegen Dienſt-
boten (warum doch Hr. H. die Pflichten in Abſicht
auf leb- und vernunftloſe Geſchöpfe in beiden Aufa-
gen unberührt gelaſſen hat?–), über Gebet, Confir-
mation, Abendmahl u. ſ. wmanche und wichtige Zu-:
# enthalten ſind. Auch die Ueberſicht der jüdi-
ſchen Geſchichte S.429 u. f. und die der merkwürdig-
ften Begebenheiten in der chriſtlichen Kirche S.448 f.
iſt eine ſchätzbare Zugabe zu dieſer zweyten Auflage.
Hr. H. hat ſich durch dieſe mit Fleiſs und Luft aus-
gearbeitete Schrift ein bleibendes Verdienſt um die
genannt. Wir ſtellen uns - den Schöpfer, Regie:
- - - - " –
- - . . . e. is -
---
- - - - -
----- 195 / 586 -----
377 - - - -
- 48 ---
- V
* * *. - -
- -- :
E R GA N z U N G s B LA T T ER
-
ZEIT U N G
ZUR
T E PR A TU P. -
A LL GEM E IN EN L I
Apri I
-
1 81 5.
-
v E RM 1scH T es c HR 1 F T EN.
*-
DkssAu, im Verl. d. Redaction u. LEIPz1G in Comm.
b. Bruder: Sulamith, eine Zeitſchrift zur Beför-
* derung der Kultur und Humanität unter den
- /raeliten. Herausg. von David Fränkel, Herzogl.
ürſtl. Anhalt-Deſſauiſchem Director der jüdi-
ſchen Schulen. Vierten Jahrgangs Viertes u. Fünf-
ees Heft. (Jedes Heft 5 Bogen.) 1814. gr. 8.
Ian und Geiſt dieſer Zeitſchrift ſind aus unſern
frühern Anzeigen derſelben bekannt; wir geben
daher nur den Inhalt der vor uns liegenden Hefte.
Das Vieree Heft enthält folgende Aufſätze: Abenezra
(ºt-rv 2") und deſſen Schriften; von Hrn. S. Löw-
John in Prag. Ein kleiner, aber nicht unintereſſan-
ter Aufſatz. Abenezra war geboren zu Toledo im
Jahre 1 123 der chriſtlichen Ä Ein hef-
tiger Drang, Wahrheit zu erforſchen und Kenntniſſe
zu ſammeln, verbunden mit jener ſtürmiſchen in die
weite Welt treibende Unruhe, die oft groſse Seelen
charakteriſirt, lieſs ihn frühzeitig ſeine Vaterſtadt
verlaſſen. Sein Leben war beynahe ein ſtetes Rei-
ſen. So durchwanderte er England, Frankreich,
Deutlchland, Italien, Griechenland, Kleinaſien, Pa-
läſtina und Aegypten, und mehrere ſeiner Schriften
ſind von London, Rom - Rhodus, Tiberias u. ſ. w.
datirt. In Aegypten ſprach er auch ſeinen würdigen
Zeit- und Glaubensgenoſſen, den groſsen Maimoni-
des. Dieſer damals Leibarzt des berühmten Sultans
Selaheddin, war ſchon früher ein Verehrer der Schrif-
ten Abenezra's geweſen, wurde aber durch deſſen
erſönlichen Umgang noch mehr von Achtung ge-
en ihn durchdrungen und empfahl auch ſeinem
Sohne das Leſen ſeiner Schriften aufs angelegent-
- lichſte. In ſpätern Jahren kehrte Ahenezra auf die
Inſel Rhodus zurück, die er ſchon früherhin einmal
beſucht hatte, und hier war es, wo er ſein rühmli-
ches Leben im 76ſten Jahre ſeines Alters beſchloſs.
1Die jüdiſchen Bewohner dieſer Inſel führten ſeine ir-
diſchen Reſte nach Paläſtina, wo ſie zu Chabul, ne-
ben dem Grabe des R. Salomon ben Gabirul, der
Erde übergeben wurden. Als Schriftſteller bearbei-
tete Abenezra die weitläuftigen Gebiete der Mathe-
matik, Aſtronomie, Metaphyſik, Medicin, Poeſie,
Exegetik und Grammatik. Scharfſinn, Originalität,
ein fÄ nie zu erſchöpfender Witz und
eine kraftvolle conciſe Sprache ſind das Charakteri-
ſtiſche ſeiner Schriften, die hier in 18 Numern auf --
Ergänz. Bl. 2SLA/" A. L. Z. I815.
-
zählt werden und gröſstentheils noch Manuſcripts
ſind, welche ehemals in der vatikaniſchen Bibliothek
zu Rom aufbewahrt wurden, wahrſcheinlich aber
auch durch die Franzoſen nach Paris weggeführt
worden ſind. II. Betrachtungen am Neujahrstage,
über die Flüchtigkeit, den Wechſel und den Ä
Werth der Zeit, und über die Anwendung derſelben -
eine Rede von Hrn. Salomon, Lehrer an den iſraeli-
tiſchen Schulen zu Deſſau. Der Vf. hat an die Worte
des 9olten Pſalms v. 12. beherzigungswerthe Wahr-
heiten, in einer faſslichen und eindringlichen Spra-
che, angeknüpft. III. Gedichte, von Hrn. Büſchen-
ehal: 1) der Wein, 2) an Bileam, 3) das Leben. Das
zweyte Gedicht gründet ſich auf die Viſion Sulamith,
3ter Jahrg. 2tes Heft. Dem geſchichtlichen Bileam
möchte Rec. kein Gedicht weihen; aber auch Bileam
läſst ſich idealiſiren. Uebrigens haben wir des poe-
tiſchen Talents des Hrn. ſchon einigemal rühm-
lich in dieſen Blättern erwähnt. IV. Katechismus
der moſaiſchen Religion zum erſten Unterricht für
Ä Knaben und Mädchen. Hamburg, bey
enk. Eine Beurtheilung dieſes Buches. VI. Ueber
den Zuſtand der Juden in den Ländern der Barbarey,
nebſt einigen hiſtoriſchen Notizen von ihrem dortigen
erſtem Etabliſſement bis auf die neueren Zeiten; von
Hrn. Salomo Löwſohn in Prag. Ein ſehr leſenswer-
ther Aufſatz, wora» wir das Weſentlichſte hier mit-
theilen wollen. Die erſte Niederlaſſung der Juden
in den Ländern der heutigen Barbarey finden wir be-
reits gegen dreyhundert Jahre vor der chriſtlichen
Zeitrechnung, unter der Regierung des ägyptiſchen
Königs, Ptolemäus Lagus (Söter). Dieſer, für die
Kultur ſeiner Unterthanen thätige Fürſt, verpflanzte
nämlich einige jüdiſche Kolonieen von Aegypten aus
nach den Ä Gegenden jener Länder, dem da-
maligen Cyrenaika und Lybien, um theils die heidni-
ſchen Bewohner dieſer Provinzen an reinere Reli-
gionsbegriffe zu gewöhnen,.theils um dem Handels-
verkehr Eingang und Gedeihen zu verſchaffen. Die
dahin gekommenen jüdiſchen Koloniſten vermehrten
ſich bald auſserordentlich, wurden von der Regie-
rung ſehr begünſtigt, hatten ihre eigene Magiſtrate
und bildeten eine Art von eigener Colonial Repu-
blik. Die Römer, welche durch die Schlacht b
Actium Herrn von Aegypten und allen dazu gehöri-
gen Ländern geworden waren, ſchmälerten anfangs
die Vorrechte der Juden nicht, welche unter den er-
ſten römiſchen Kaiſern, beſonders zu Cyrene und Be-
renice, anſehnliche Gemeinden hatten. An dem letz-
B (3) terin
----- 196 / 586 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
38o
tern Orte fandten die jüdiſche Gemeinde dem Gou-
verneur des Kaiſers Tiberius, Marcus Ticius, einer
wohlwollenden Geſinnungen wegen, an jedem Sab-
battage eine Olivenkrone, unter den feyerlichſten
Lobeserhebungen ... zu. Die unter Ä Regie-
rung erfolgte Auflöſung des jüdiſchen Staates und
die daraus entſprungene gänzliche Ä der
Nation, vermehrte die Anzahl der ohnehin ſchon
zahlreichen jüdiſchen Bewohner von Cyrenaika und
Lybien noch um ein bedeutendes. Aber der zuneh
mende Unmuth über Unterjochung und Druck brach
nun unter den Juden bald in Ä. Empörungsflam-
men aus. Unter Trajans Regierung, verſuchten es
die jüdiſchen Bewohner von Cyrenaika ſich durch
Waffengewalt der Herrſchaft der Römer gänzlich zu
entziehen. Es gelang ihnen, die römiſche Ä
rung von dort zu verjagen. Da aber die übrigen Be-
wohner des Landes keine hülfreichen Hände boten
und ſich den Juden widerſetzten, ſo entſtand ein hef
tiger Kampf im Innern des Landes, worin die Juden
mehrmals eutſcheidend ſiegten. Angefeuert durch
dieſe glücklichen Reſultate, wählten ſie aus ihrer
Mitte einen beſtändigen Chef, den ſie als König der
Nation im Lager ausriefen, drangen, mit Ä
ner Verſtärkung von ihren Brüdern, bis nach Lybien
vor, in welchem Lande viele Tauſende unter ihrem
Schwerte fielen; ſie verheerten das ganze flache
Land oſtwärts und bedrohten endlich Aegypten. Kai-
ſer Trajan beorderte ſchleunig ein ſtarkes Heer ge-
gen ſie unter Anführung des Mar. Tubero; aber
nur nach langen und harten Kämpfen gelang es ihm,
die empörten Juden wieder zur Ä ZU1
bringen. Man lieſs ſie ihre vorigen Wohnplätze wie-
der ruhig beziehen, wo ſie ſich nun in Friedenskün-
ſten übten, und ſich beſonders der Schifffahrt mit
vielem Fleiſse widmeten. Die befeſtigte Stadt Bo-
reuno blieb lange in den Händen der Ä , wo fie
unabhängig lebten und eine prächtige Synagoge hat-
ten, die Procopius mit dem Tempeſ vergleicht. Erſt
Kaiſer Juſtinian vertrieb fie von dort. Im ſiebenten
Jahrhunderte ergoſs ſich der muthig- reiſsende Strom
der Sarazenen auch über das ganze nördliche Afri-
ka. . Die ſchönen Städte Lybiens und Cyrenaika's
wurden in Schutthaufen verwandelt. Induſtrie und
Handel wichen, die zahlreichen Juden verloren ſich
faſt gänzlich und zogen ſich mehr nach Algier, Fetz
und Marokko, und während der Blüthezeit der mau-
riſchen Kultur finden wir dort manche treffliche Kö-
pfe und ausgezeichnete Gelehrte unter der jüdiſchen
Ä die, nebſt ihren benachbarten Mitbrüdern in
dem arabifirten Spanien, die erſte Epoche der hebräi-
ſchen Literatur bildeten. Die am Ende des funfzehn-
ten Jahrhunderts erfolgte Vertreibung der Juden aus
Spanien vergröſserte die Anzahl der jüdiſchen Be-
wohner jener Länder mehr als um das Doppelte, wo
fe von den ſtaatsklugen mauriſchen Fürſten mit off-
nen Armen empfangen wurden. Sie verbreiteten ſich
innreer weiter durch alle Länder der Barbarey, und
egenwärtig beläuft ſich ihre Anzahl bloſs in den
taaten von Algier, Fetz und Marokko beynahe auf
eine halbe Million. Die Stadt Tripoli hatte im ſechs-
zehnten Jahrhunderte mancherley Schickſale, bis zu-
letzt im Jahre 1551 die Türken, unter dem Oberbe-
fehl des SinamBaſcha, daſelbſt einfielen, und das
anze Gebiet von Tripoli an ſich riſſen. Seit dieſer
Ä lieſsen ſich die mehrmals verdrängten Juden
vón neuem dort nieder, und genieſsen daſelbſt bis
auf die gegenwärtige Zeit volle Sicherheit, wie in
allen andern Ländern der Barbarey. In der Stadt
Tunis wohnen in einem beſondern Stadtviertel ge-
gen 1ocoo Juden und haben daſelbſt, 8 Synagogen,
in der Hauptſtadt Algier befinden ſich gegen 5.ooo
Juden und treiben dort den ausgebreitetſten Handel.
Sobald die Spanier an irgend einem Orte die Ober-
hand behielten, wurden auch die Juden wieder ge-
drückt und gemiſshandelt. Das Detail muſs beym
Vf. nachgeleſen werden. In Fetz zählt man gegen-
wärtig 25, ooo jüdiſche Einwohner, worunter Einige
roſse Reichthümer beſitzen. Sämmtliche Juden in
en Staaten von Fetz und Marokko werden von ei-
nem Chef ihrer Nation regiert, der vom Könige ſelbſt
in dieſe Würde eingeſetzt wird, den Titel Scheik
führt, die Vertheilung der Steuer und Auflagen un-
ter alle Juden des Reichs regulirt, in Hinſicht ſei-
ner Macht, den andern Alkaidſen oder Baſchen gleich-
kommt, ein Conſeil von zwölf der gelehrteſten Rab-
binen neben ſich hat und welchem ſogar die Verhän-
ung von Todesſtrafen über die Schuldigen ſeiner
KÄ zuſteht. Dieſer Scheik refidirt in der 6 Mei-
len von Fetz gelegenen Stadt Mequinez. In Marok-
ko wohnen gegenwärtig ungefähr 11,ooo Juden, wel-
che meiſt Goldſchmiede ſind. Zu Tedneſ, der Haupt-
ſtadt in der Provinz Hea, befindet ſich eine Münze,
die von den jüdiſchen Goldſchmieden diegirt wird,
und Teza iſt durch den vortrefflichen Wein berühmt,
den die Juden daſelbſt bereiten. Sogar in den rau-
heften Gebirgen Marokko's fand Johann Leon meh-
rere jüdiſche Gemeinden. Vl. Landesherrliche Con-
Jitution zur Beſtimmung einer angemeſſenern Ver-
Jfaſſung der jüdiſchen Glaubensgenoſſen in den Her-
zogl. Mecklenburg Schwerin/chen Landen. Ein neuer
erfreulicher Beweis von dem erwachten beſſern Zeit-
eiſte. VII. Miſèellen. Die Karaiten. Juden in Abyſ
nien. (Nach Salt, treiben dort die Juden, wo ſie Fa-
loſé heiſsen, aber nicht mehr unter eigenen Fürſten.
ſtehen, das Maurerhandwerk faſt ausſchlieſsend.
Einige Worte über die Hfraeliten in den Staaten Sr. Maj-
des Kaiſers von Oeſterrei h Vermiſchte Nachrichten –
Sintztenius,Jeitteles u. Moſes Philippſohns Tod u. ſ. w.
Das fünfte Heft enthält folgende Aufſätze: I. Rob.
Seedias, Gaon, erſter Grammatiker und erſter eheo-
logiſher Sehriftſteller der Juden, von Hrn. S. Lö-
teiſohn in Prag. Dieſer ausgezeichnete Gelehrte wur-
de im Jahre 892 zu Alfajuñe, der Hauptſtadt einer
Provinz gleiches Namens in Aegypten, geboren. Er
bekleidete mit Ruhm die Stelle eines Rectors der
Akademie zu Sura, ſtand in groſser Achtung, muſste
aber vor dem ungerechten Fürſten der Ausgewander-
ten, David Ben Sakai, flüchten, und lebte 7 Jahre
Ver-
----- 197 / 586 -----
381
38a
Num. 48. APRIL 18 15.
verborgen in der Einſamkeit, welche Zeit er ganz
ſeinen Ä Arheiten widmete. Sein
wichtigſtes Werk iſt unſtreitig das nºr7 m2we ºpp,
welches im Jahre 1186 von Rabbi Samuel Aben Thib-
- bon aus dem arabiſchen Texte des Vfs. ins Hebräi-
'ſche überſetzt wurde. Nicht weniger berühmt ſind
ſeine arabiſchen Ueberſetzungen des Pentateuchs und
des Buchs Daniel. Er wurde zwar aus ſeiner unver-
dienten Verbannung wieder zurückberufen, ſtarb
aber an melancholiſchen Anfällen im Jahre 942, im
Koſten Jahre ſeines Alters, beweint von allen Edlen
feiner Nation. II. Gedichte, von Hrn. Biſhenthal.
Ä und Kunigunde. Ballade. 2) Der Gang
nach Regensburg. Eine Erzählung. Beide Gedichte
- ſind nicht ohne Verdienſt; doch geben wir dem er-
ſen davon den Vorzug. III. Königliches Edict über
die Verhältniſſe der jüdiſchen Glaubensgenoſſen im
eiche Baiern. Auch diefes Gedicht iſt eine
- des menſchenfreundlichen Zeitgeiſtes. IV.
Ä Analekten, von Hrn. S. Löwſöhn. (Wir
finden dieſen Namen in der Sulamith bald ſo, bald
Löviſohn geſchrieben; welches die richtige Art zu
ſchreiben ſey, können wir daher nicht ſagen.) Das
hebräiſche Wort "n erklärt der Vf. durch jeden um-
ringten Platz, er mag von Waſſer oder von einem
Ä Gegenſtance umringt ſeyn. Jef. 2o, 6. wird
der Ausdruck von Ä Ä der Vf. ver-
leicht finnreich das franzöſiſche Gouvernement Isle
# France damit. Das Wort "sº kommt aberhaupt im
A. T. in ſehr verſchiedener Bedeutung vor. Üeber
die Ausdrücke upw- "x» und wr w" "2, ganz das
- bekannte. Ueber das Zeitwort vºxn ausbrüten, in
ſofern es auch vom vortragen, expliciren, gebraucht
wird. Der Ausdruck En2rn» - 4 Mof. 14, 9. wird
auf das Verzehren der im Kriege gefangenen Feinde
bezogen, welcher Sitte die Kananiter vor ihrem Ue-
bergange in einen Kulturzuſtand wohl nicht abge-
neigt geweſen ſeyn möchten. Der Hebräer bedient
ſich des Zeitworts EP aufſtehen, um das Beginnen
einer Handlung anzuzeigen, der Franzoſe hingegen
des Reciprocs ſe mettre (ſch ſetzen.) Andre Bemer-
Jkungen müſſen wir, um nicht zu weitläufig zu wer-
den übergehen. V. Menſchenfreundliche Charakter-
-züge. 1) Gebet in der Synagoge für die Geneſung
eines Chriſten (zu Witzenhauſen in Kurheſſen.) 2)
Kirchengebet eines chriſtlichen Predigers für die Seele
eines Juden: 3) Das Hemd. Drey erhabene Erzäh-
lungen. VI. Der Tod Sauls oder die Hexe zu En
dor (S. Sulamith, 3ter Jahrg. 9ter Heft S. 171.). VII.
Nachrichten und Verordnungen; die Iſraeliten im
Großherzogthum Baden betreffend. Aus einem
Schreiben an den Herausgeber. Auch im Badenſchen
macht die Sache der Iſraeliten erfreuliche Fortſchrit-
te. VIII. Miscellen. Nachricht von dem Tode des
verdienten Arztes D.Salomo Magnus zu Braunſchweig.
“ Ein Gebet am We ngsfeſtes hebräiſch u. deutſc
: Liebe. (Dieſs Wort ſoll ſeinen Urſprung in dem he-
bräiſchen Wort ab Herz haben!!) Gedanken (von Gö.
the) Morgenländiſche Erzählung. Der jüdiſche Ge-
-
-
ſchichtſchreiber Rabbi Benjamin Ben Jonck. (Zu To-
dula in Navarra geboren, lebte er im zwölften Jahr-
hunderte; von ſeiner hebräiſchen Reiſebeſchreibun
verfertigte Arius Montanus eine lateiniſche Ueberſet-
zung.) Rabbi Amron Ben Moſé und R. Moſes Bera
David. (Sie lebten in der erſten Hälfte des elften
Jahrhunders und ſind die erſten, welche der hebräi-
ſchen Vokalzeichen und Accente erwähnen.) Anek-
doten. (Hier eine von Mendelsſohn: „Moſes Mendels-
föhn war Buchhalter in einer Handlung in Berlin, und
zwar bey einem Kaufmanne von ſehr beſchränkten
Fähigkeiten. „Das Schickſal iſt doch ſehr ungerecht,
ſagte Hr. . . zu ihm ; Sie: ſo ein geſcheuter Mann,
müſſen einem ſo beſchränkten Kopfe dienen!" Ich
finde das ſehr verſtändig von dem Schickſale, ver-
ſetzte Mendelsſohn; denn wenn ich Herr wäre, ihn
könnte ich nicht gebrauchen!" – –) Gedankencol-
lection, Recenſion von Fürths Anfangsgründen der
Algebra (Paſst nicht ſonderlich in dieſe Zeitſchrift!)
Einfälle. Folgendes Sinngedicht des Hrn. Büſchen-
thal macht den Beſchluſs:
Verſtand, Geſthmack und Genie,
Was in der Gegenwart Breite gehört, in die Länge der
Zukunft:
--- Herrlich ſtellt dem Verſtand, ſchön dem Geſchmack es
- ſich dar. -
Tief zu des Orkus Geheimniſs, und hoeh zu Jupiters
- Throne,
Trägt dich der Genius nur, nur die Begeifterung hin!.–
PHILOSOPH I K.
G1EsseN , b. Müller: Kurzer Abriſs der Geſchichte
der Philoſophie. # Abtheilung, enthaltend die
Geſchichte der alten Philoſophie von Philipp
Ludwig Snell, Conrector des Öymnaſiums in d-
ſtein. 1813. 224 S. 8.
Dieſer Abriſs erſcheint auch mit einem andern Ti-
tel als achter Theil des Handbuchs der Philoſophie
Jfür Liebhaber, welches die beiden berühmten Brü-
der, Chriſtian Wilhelm Snell, Profeſſor und Rector
des Gymnaſiums zu Idſtein und Friedrich Wilhelm
Daniel Snell, Profeſſor der Philoſophie zu Giefsen ge-
meinſchaftlich herausgegeben haben. Beide über-
trugen die Ausarbeitung des achten Theils zweyen
jungen Männern, Söhnen des erſten Herausgebers,
welche ſich dem Studium der Philoſophie mit gro-
ſsem Eifer gewidmet, und davon ſchon in einer mit
Beyfall aufgenommenen Schrift: Leben und Meinun-
gen der erſten griechiſchen Philoſophen, Gieſsen
(1806), eine rühmliche Probe abgelegt haben, näm-
lich dem oben genannten und Johann Friedrich Snell,
welcher die zweyte Abtheilung, die Geſchichte, der
neuern Philoſophie nebſt einer Ä Ueberſicht der
philoſophiſchen Literatur bearbeiten wird. Hieraus
ergiebt ſich der Geſichtspunct und der nähere Zweck
dieſes Abriſſes der Geſchichte der ältern Philoſophie.
Gebildete Leſer und Liebhaber der Philoſophie ha-
Tben hier eine ſehr wohlgerathene Ueberſicht der Ge-
ſchichte
----- 198 / 586 -----
383
384
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 4 8. APRIL 1815.
ſchichte der Philoſophie erhalten, welche in der Kür-
ze die Hauptepochen der griechiſchen Philoſophie
jd die weſentlichen Eigenthümlichkeiten der merk-
würdigſten S -
ſtellt.“ Der Vf. hat hierzu die beſten Vorarbeiten der
Neueren benutzt, ſoweit ſie mit hiſtoriſchem Geiſte
abgefaſst ſind,
ausgewählt und zuſammengeſtellt t ei-
Die Antic
-
feñbarungen des Abſoluten durch menſchliche Geiſter
betrachten, verwarf er mit Recht als dem echten
jſtoriſchen, und wir möchten hinzuſetzen - auch
enphiloſophiſchen Geiſte entgegen. Die Geſchichte
jer Philoſophie iſt ihm vielmehr Darſtellung der
Öffenbarungen (Entdeckungen) menſchlicher Geiſter
in ihrem Streben nach dem Abſoluten oder Late-
iung der ſucceſſiven Bemühunge der Vernunft» º
deº von einer Wiſſenſchaft der Ietzten Gründe alles
Wahrnehmbaren zu realiſiren. Nach einer Einlei-
ung ſtellt der Vf, einige Philoſopheme nichtgie
ſcher Völker, nämlich der Braminen und Perſiſchen
Magier (bey den letzten erklärt er den Zen Äeº
des Anquetil für unecht und nur ein liturgiſches Buch
neuerer Zeit, aus welchem jedoch die Religionsideen
der alten Parſen gelchöpft werden können), doch wie
uns ſcheint etwas zu dürftig dar. Weit befriedi-
ender iſt dagegen die Geſchichte der griechiſchen
ßÄpje, welche in vier Perioden abgetheilt wird.
Erſte Période. Von Thales bis Sokrates. Vorarbeiten.
Zweyte Periode, welche der V. dadurch charakte
jr, daſs die Philoſophie zum Menſchen zurück-
kehrt und ſyſtematiſch wird, begreift die Sokratiſche,
Platoniſche Ariſtoteliſche, Epikuriſche und Zenoni-
fche Schule. In der dritten Periode wird der Skepti-
cismus der neuen Akademie und der Pyrrhoniſchen
Schule dargeſtellt. Sie # zwar in die vorher-
gehende zurück und greift ".
Äem die ganze Ausbildung des Pyrrhoniſchen Ske-
ticismus von Pyrrho bis bis auf Sextus verfolgt
wird; allein man gewinnt auch ſo eine zuſammenhän-
gendere Ueberſicht der ſkeptiſchen Methode des
Philoſophirens bey den Griechen. Die vierte Periode
enthält die Geſchichte des Dogmatismus vom Ende
der Akademie an bis zu Ende der griechiſchen Phi-
loſophie. Untergang der griechiſchen Syſteme. Er
ſcheinung des Myſticismus. Man wird in dieſen vier
Abſchnitten keine bedeutende Erſcheinung auf dem
Gebiete der Philoſophie vermiſſen. Beſonders iſt dem
Vf, die Darſtellung der Platoniſchen und Ariſtoteli-
ſchen Philoſophie gelungen. Die klare Anſicht, wel-
che er von dem eigenthümlichen Gang und Geſichts-
puncte dieſer Denker vºn dem Weſen ihrer For-
fchungsa, dem Verhältniſ ihrer Syſteme zu einan-
der gegeben hat, macht ihm um ſo mehr Ehre, je
ſchwieriger dieſe Aufgabe war. Am Ende iſt noch die
Literatur der Geſchichte der Philoſophie überhaupt,
und insbeſondere der Werke über die griechiſche Phi-
loſophie beygefügt. Die baldige Erſcheinung der
- -
-
. -
ſteme lichtvoll und verſtändlich dar- ..
aber- als Selbſtdenker Alles Ä - -
Är Philoſophen, welche alle Philoſopheme als Q- --
in die folgende vor 2 in-
- -
zweyten Abtheilung wird den Liebhabern der Philo-
ſophie gewiſs willkommen ſeyn.
- - - * -
. . ERBAU U N GsscH R1FTEN.
BERN, b. Haller: Oeffentliche Katechiſationen oder
Fragen an Kinder über den Heidelberger Katechis-
* mus. Von Jakob Schueweizer, Pfarrer zu Nidau. Er-
Jen Beis. Zweytes Heft. S. 155–316. 8.
Auch durch dieſe Fortſetzung (A. L. Z. 1815. Nr. 73.)
beſtätigt ſich die Brauchbarkeit dieſes Handbuchs.
Schwierig iſt jedoch die in derſelben aufgeſtellte,
zwar gangbare, Vorſtellung, daſs Gott ſich in dem Evan-'
gelium als Vater, Sohn und Geiſt geoffenbart habe. Wo
teht denn in dem Evangelium gefchrieben, daſs Gott
ſich als Sohn geoffenbaret habe? Wäre dann nicht
die Formel vorzuziehen, daſs Gott ſich in Jeſu als Vater,
und dieſer ſich als Gottes Sohn durch den heiligen
Geiſt geoffenbaret habe? Oder darf man vielleicht
im Canton Bern dieſs nicht öffentlich lehren? Bey-
nahe muſs man dieſs vermuthen, da der Vf, am En-
de dieſes Hefts ſagt, die Cenſur habe in dieſem Thei-
le ſeiner Schrift einige Weglaſſungen, in dem ſchon
abgedruckten Bogen verlangt? S. 187. wird ge-
fragt: „Wenn dich jemand überreden wollte, die Welt
habe keinen Anfang genommen, . . . würde er dich
etwas lehren, das deiae nunft begreifen und an-
nehmen könnte, oder e , das ſie als unmöglich
verwerfen müſste?" Soll man hier die Wahrheit ſa-
gen, ſo muſs man geſtehen, daſs beide Sätze: die
Ä. hat einen – und die Welt hat keinen Anfan
gehabt, für unſre Vernunft gleich unbegreiflich ſind.
Für den Satz, daſs die Ä aus Nichts geſchaffen,
werden 2 Makk. VII, 28. und XI, 3. als Schriftzeug-
niſſe angeführt; die Apokryphen gelten aber bey
den Proteſtanten nicht als kanoniſche Bücher und
Hebr. XI, 3. wird ungleich überſetzt. Unrichtig iſt
es, wenn der Vf, den Schöpfungsgeſang 1 Mof Lals
eine dem Moſe von Gott, und zwar ganz gewiſs von
Gott, geoffenbarte Geſchichte, der Schöpfung vor-
ſtellt; unrichtig wenn er annimmt, diefs Kapitel rede
nicht von der Kosmogonie, ſondern nur von der Geo-
gonie, und deſswegen bey dem vierten Tagewerke,
dem Texte durchaus zuwider, das Machen von Son-
ne, Mond und Sternen nur von einem Sichtbarmachens
dieſer Himmelskörper erklärt. Die bekannte Ab-
handlung von Ziegler (in Henke's Magazin) über die-Y
ſen Gegenſtand wird den Vf, überzeugen können, daſs
er hier auf dem unrechten Wege war. Warum S. 185-
bey Anführung der Planeten die Veſta, Juno, Ceres und
Pallas nicht erwähnt werden, kann Rec. nicht erra-
then. Sind vielleicht dieſe Planeten von dem groſsen
Rathe zu Bern noch nicht anerkannt worden? Bey
einigen Katechiſationen benutzte der Vf. fremde Ar-
beiten, die er anführt. Am Schluſſe dieſer Katechi-
ſationen ſollte, da es nicht im Anfange geſchah, auch
einiges von den Vff. des heidelb. Ä bey-
gebracht werden. -
----- 199 / 586 -----
385
386
- *
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZU R.
A L L GE M E I N EN L I T E T A TU T. -
z E IT U N G
*-
M a y
18 I 5.
NUM ISM ATI K.
Ro», gedr. b. Poggioli: Muſei San clemen -
. tiani Numismata ſelect a regun, Po-
pulorum et urbi um, praecipue impea-
torum Rom an or um gr ae ca» “.“
ca et coloniar um illus trat a. ibri III.
cum figuris: addita de Epochis libro IV. An.
vulg äer. MDCCCVIII. facta ab iis, qui prºe
fun, edendi facultate. – Liber Primus: X u-d
342 S. 4 mit 12 Kupfertafeln, ohne die einga-
äruckten Münzen. – Muſei San clem: V“
mism.ae a /elect a imperator um Rom.
raeca, aegyptiaca et „22 22 Tºm 4-
ºft rata, cuñfigg. Pars I. MDCCCWTI et -
Liber ſecundus. VIII und Ä S, mit 24 Ku-
pfertafeln, Y., XXV.) „Är* II. Liber t er-
jºs MDCCCVIII. 314S. Tabb. XXVII XLII.
De Epochis, / de m o es chronolog icis
numisma t um imperialium, qua e e r in-
corrupt is fon tibus hac tº us in no e es -
C L /2 ÄÄÄÄÄ Liber quart us.
MDCCCIX. XI und 427 S. 4. mit eingedruckten
Mlünzen.
A-
Der Vf., ein ehrwürdiger Greis von faſt 83 Jah-
ren (falls er noch lebt), macht ſich, am Ende
des letztén Theiles dieſes ſeines Werks S 426. als
einen ſolchen kenntlich, wenn er ſagt: Ich habe es
beendigt die natali meo, qui incidit Cremonae patriae
jeae fibriae a. d. Not. Septembris An- aerae vul-
garis MDCCXXXI. – Schon in Ä früheren Jah-
en ſammelte er alte Münzen in Rückſicht auf Chro-
nologie, und war ſo glücklich, manches Stück zu
bekommen, das ihn weiter führte, als diejenigen ge-
ehrten Numismatiker kommen konnten, die ihm in
dieſem Fache voran gegangen waren. Was er in Ab-
fcht auf Chronologie ſchon vorher Ä hatte,
ehe er dieſes Werk begann, wiſſen Gelehrte ſchon
aus ſeinem frühern Werke: De vulgaris aerae erºen-
dazione. Er hat nämlich in demſelben nicht allein
je Faſtos conſulares aus den beſten Quellen verbeſ-
fert und hergeſtellt, ſondern auch andere Zeitrech-
jngen berichtigt. , Alle dieſe gelehrten Unterſu-
chungen und Beobachtungen hat er nun hier auf Mün-
zen ſeines Muſeums (das aber jetzt einen Theil des
Mailändiſchen Münzkabinets ausmacht) angewendet.
Daſs man alſo in dieſem numismatiſchen Werke, in
Abſicht auf Chronologie, mehr findet, als in allen
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815-
-
/
andern ähnlichen Münzwerken, läſst ſich ſchon vor-
aus vermuthen. Aber alles dieſes hier ſichtbar zu
machen, werden unſere Leſer ſchon ſelbſt nicht wohl
für thunlich halten, da aus dieſen Numismatibus ſe-
lect is wieder eine Auswahl gemacht werden müſs-
te. Es wird alſo genug ſeyn, wenn Rec. verſichert,
daſs der Chronologe überhaupt, und beſonders der
Münzfreund, der ſeine Münzen vorzüglich in Hinſicht
auf Chronologie ſtudirt, hier groſse Bereicherung
ſeiner Renntniſs finden wird. Betrachtet man aber
dieſes Werk in Abſicht auf Geſchichte und Geogra-
phie, ſo wird es ſchon mehrere Leſer geben, wel-
che die neuen Entdeckungen, die der Vf aus ſeinem
Münzſchatze mittheilt, kennen zu lernen wünſchen
werden. Aber Seſtini hat hier ſchon vorgearbeitet,
und nach und nach manche vorher unbekannte Mün-
ze dieſer Sammlung, mit Erlaubniſs des Hrn. San-
clemente, bekannt gemacht. Rec. hat alſo hier nichts
zu thun, als eine Ä Nachleſe von den Stücken
zu halten, welche die antiquariſche Münzwelt noch
nicht kennt, wenn er nicht theils einen Auszug aus
einem Auszuge machen, theils ſchon bekannte Sa-
chem noch einmal bekannt machen will.
Man wird irre an dem gelehrten Vf., wenn man
in dieſem Werke, ſowohl bey den Königsmünzen,
als auch bey den Völker - j§Ä » noch
die ſo unwiſſenſchaftliche alphabetiſche Ordnung fin-
det. Man würde glauben können, er wäre mit der
einzigen richtigen und vernünftigen geographiſchen
Ordnung nöch unbekannt, oder dawider eingenom-
men, wenn man nicht durchgängig alle beſſern und
neuern Werke hier von ihm angeführt und mit Liebe
und Beyfall erwähnt fände. Aber Rec. denkt ſich die
Sache ſo. Der Hauptgedanke, der den Vf, von jeher
beſonders belebte, war Chronologie. Von dieſer Sei-
te betrachtete er die Münzen, ſammelte hauptſäch-
lich ſolche, die notas chronologicas enthielten, und
machte ſich der gelehrten Welt ſchon früher durch
oben erwähntes chronologiſches Werk rühmlichſt
bekannt. Es war ihm alſo zu mikrologiſch und zu
mühſam, ſeine vermuthlich ſeit langer Zeit alphabe-
tiſch geordnete Sammlung anders zu ordnen, und
ſeiner Lieblingsbeſchäftigung ſo viel Zeit zu entzie-
hen, als dazu erforderlich geweſen wäre. Jeder ge-
lehrte Numismatiker wird alſo dieſe nützliche Arbeit
von der Seite betrachten, von der ſie betrachtet wer-
den muſs, und die Ausbeute dankbar anerkennen,
die hier von einem aufmerkſamen Leſer gemacht wer
den kann. -
Mün-
C (3) -
----- 200 / 586 -----
387
388
ER GÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
-
Münzen, die man bloſs wegen einer kleinen Ab-
weichung von ſchon bekannten, noch nicht publicirte
Münzen nennt, wird Rec. übergehen, da die Haupt-
abſicht bey der Anzeige eines ſo intereſſanten Werks, -
wie das gegenwärtige iſt, keine andere iſt, als es
nur als ein ſolches bekannt zu machen.
Im erſten Bande, wo die Münzen der ägyptiſchen
Könige den Anfang machen, zeichnet ſich eine Mün-
ze Ptolemäus I. von ſeinem 38ſten und letzten Regie-
rungsjahre aus, das aber nicht ſein letztes Lebens-
jahr war, weil er ſeinem Sohne, Ptolemäus Phila-
delphus, ſchon ein Jahr vor ſeinem Fnde die Regie-
rung übergeben hatte; ferner eine Bithymiſche Mün-
ze der Oradaltes, Tochter des Königs Lykomedes,
die man in keinem alten Schriftſteller erwähnt fin-
det; desgleichen von dem Könige des Bosporus, Sau-
romates III., eine M. in Groſsbronze, da man bis
jetzt von ihm nur goldne, und einige in Mittelbronze
Ä M. von einem Rönige Aretas, deſſen Ge-
ficht ſich von allen andern dieſes Namens auf Ml. (von
Damaſcus) unterſcheidet; eine macedoni/öhe des Kö
nigs Philippus Aridäus, von barbariſcher Fabrik, auf
der man ſtatt DIAIIIIIOT lieſt: LVAVLEOV; eine
ſilberne und zwey kupferne von Hieronymhus, König
von Sicilien, der nicht ganz ein Jahr und drey Mio-
nate regierte. Unter den Völker- und Städtemün- .
zen, welche die zweyte Abtheilung des erſten Ban-
des ausmachen, bemerken wir zwey Münzen von
Antiochien in Syrien, nach welchen das Sterbejahr
Herodes des Groſsen beſtimmt werden kann; M. der
Inſel Aradus bei Phönicien, die von den durch Pel-
lerin und Hunter bekannt gemachten M. dieſer Inſel
ſehr abweicht; zwey numuli anecdoti von Corinth;
zwey jeichen von Delphi, die in jenem be-
rühmten Tempel des Ä gefunden worden; M.
der Stadt Eleuthernä auf der Inſel Creta, auf der wir
ſehen, daſs Herkules auch hier verehrt wurde; drey
verſchiedene M. der Stadt Terme/ſus in Piſdien, wo
man auf jeder etwas findet, das auf allen bisher be-
kannten M. dieſer Stadt nicht vorkommt; ein neuer
Typus von Münzen der Stadt Tralles in Lydien, näm-
lich die Victoria in bigis; M. der Inſel Chios mit dem
Worte IAIAC bey Homers Namen und deſſen Kopfe.
Im zuveyten Ä der ſich mit römiſchen Kai-
fermünzen beſchäftigt, und zwar, wie auch auf dem
Titel bemerkt iſt, hauptſächlich mit ſolchen, die
nicht in Rom, ſondern in Griechenland, in AegyP-
ten und in den Kolonieen geprägt wurden, weil die-
fes die fruchtbarſten, lehrreichſten und wegen der
chronologiſchen Noten für den Vf, die anziehendſten
find, finden wir beſonders zu bemerken . Eine M. in
Mittelbronze von Pompejopolis in Cilicien mit dem
Kopfe Pompejus des Groſsen, auf welcher zuerſt ei-
neota chrönologica vorkommt; ein Vierdrachmen-
ſtück mit den Köpfen des Antonius und der Kleopa-
era; M. mit dem Bilde der Schweſter des Kaiſers Au-
guſtus, Octavia (allein), und eine andere, die ihrem
Sobne, Marcellus, zugeſchrieben wird; ein Medail-
lon in Gold, der bisher noch völlig unbekannt war,
vom Kaiſer Tiberius; M. der beiden Cäſarn, Tibe-
rius und Germanicus; ferner von der Cäſonia, Ca-
ligula's Gemahlin; und daſs ſie dieſes war, wird hier
bewieſen; M. von Nero's Gemahlin, Octavia, in Pe-
rinthus geprägt; desgleichen von deſſen zweyter Ge-
mahlin Poppäa, mit zwey verſchiedenen, noch un-
bekannten, notis chronologicis; Vierdrachmenſtück
des Fl. Veſpafanus von Antiochia in Syrien; Münze
Domitians in Epheſus geprägt, mit dem Namen ei-
nes Fluſſes Marnas, den kein alter Schriftſteller kennt;
M. deſſelben Kaiſers von der Stadt Theſpiä in Böo-
tien, die man bisher bloſs vom Trajan kannte; M.
von Sepphoris in Galiläa mit Trajan's Kopfe ohne
Namen, und: ATTOKPATQP EAQKEN; M. deſ-
ſelben Kaiſers mit der Diana Pelcea (Name einer klei-
nen unbekannten Stadt, wo man ſie verehrte). Mlün-
zen der Stadt Pagäin Attika kannte man bis jetzt nur
von den Kaiſern Commodus und Sept, Severus; hier
erſcheint auch eine vom M. Aurel; M. der jüngern
Fau/ina von Dium in Macedonien; eine bis jetzt in
der numismatiſchen Geographie noch unbekannte
Sadt, Namens Huhippe in Carien, finden wir hier
zum erſtenmale auf einer Münze der Lucilla. – Wel-
che Stadt der Name KETNATTIQN auf einer M. des
Connmodus ausdrücken ſoll, hat bis jetzt noch Nie-
mand errathen. Von demſelben Kaiſer finden wir
hier auch eine M. der Stadt Tanagra in Böotien, die
man bisher 1ur mit den Nannen Germanicus und Tra-
jan fand; ſeine Gemahlin Criſpina ſehen wir hier auf
einer M. der Stadt Dardanus in Troas; noch ſeltner
iſt eine griechiſche M. der Titiana, Gemahlin des
Kaiſers Pertinax. Sept. Severus auf einer Münze der
Stadt Thelpufa in Arkadien, gehört nicht unter die
ewöhnlichen Erſcheinungen, da man bisher nur die .
aiſernamen Plautilla und Geta auf MlM1. dieſer Stadt
zu leſen gewohnt war; noch ſeltner aber iſt eine M.
dieſes Kaiſers von der Stadt Selinus in Cilicien, mit
griechiſcher Schrift. Da man nur wenig Kaiſermün-
zen von der Stadt Thuria in Meſſenien kennt, ſo
iſt eine vom Kaiſer Caracalla nicht unwichtig.
Der dritte Band enthält die zweyte Abtheilung
der Kaiſermünzen, und fängt mit Fortſetzung der
Münzen des Kaiſers Caracalla an; unter welchen ſich
eine von Chalcis in Euböa als ein noch unbekanntes
Stück auszeichnet, ſo wie eine von ſeiner Gemahlin
Plautilla, in Aegira Ä aus welcher Stadt Acha-
ja's ºcch keine Kaiſermünze bekannt iſt. Eine M.
der Stadt Hernacopeia in Lydien, unter Eogabalus
geprägt, gehört auch unter die neuen Entdeckungen,
nicht, als wenn man noch gar keine Kaiſermünzen
von dieſer Stadt hätte: denn man kennt der gleichen
ſchon vom Sept. Severus und Trebon Calts; aber
von dieſem Kaiſer nech keine. Von eben der Selten-
heit ſind auch folgende: M. der Stadt Miläum in
Phrygien von Maximus; M. von Gordian III., mit “
dem ſehr deutlichen Namen: TABAAEM2N (von der
Stact Tabala in Lydien), welche bisher oft mit Ga-
bala verwechſelt wurde; M. der Stadt Mopſium in
Theſſalien vom Kaiſer Valerian; die erſte bekannt
gewordene Kaiſermürte dieſer Stadt u. ſ. w., und ſo
- geht
----- 201 / 586 -----
389
390
Num. 49. MAY 18 15.
eht dieſe Kaiſerſuite fort bis auf den Maximianus
Ä
In den Zuſätzen freut ſich der Münzkenner, auch
vom Kaiſer Tiberius eine Münze von Fpheſus zu fin-
den, welche eine ſchöne Lücke in den Kaiſermünzen
dieſer Stadt ausfüllt, die bis auf den Gallien fort-
gehn; desgleichen eine M. der Mutter Neros, Agrip-
ina, von Chalcedon am Thraciſchen Bosporus.
yane in Lycien fehlte bisher in der numismatiſchen
Geographie ganz, hier aber finden wir eine von Gor-
dian IIſ.; und zu den wenigen Kaiſermünzen der
Stadt Colybraſfus in Cilicien kommt hier noch eine
von ſeiner Gemahlin Tranquillina.
Auch unter den Monumentis varii generis, wel-
che nun an die Reihe kommen, werden noch einige
nicht gemeine Münzen erläutert; überdieſs auch noch
das Fragment einer Herme, das den griechiſchen
Dichter Stefchorus nennt, und einige Siegel.
Hierauf folgt eine Abhandlung: . De numismate
Criſpi Cae/aris mit der Umſchrift auf der Rückſeite:
SALVS ET SPES X R PVBLICAE. Bild und Um-
ſchrift «eſer Münze iſt nicht unbekannt, aber als
Medaillon, und durch die hier bey gefügte weitläufi-
gere Erklrurg wird ſie wichtig:
Die via coemeterialia anecdota, welche meh-
rentheis Marienbilder und andere Heilige zeigen,
find vermut, ich bloſs deswegen hier abgebildet und
beſchrieben worden, weil ſie Münzen oder vielmehr
Medaillons ähnlich ſind.
Das Terraftichon necrologicum Ithacen? » wel-
ches gelehrten Alter humsforſchern ſchon bekannt
iſt, erhält hier neue Lesarten, und, wie natürlich,
eben deſswegen auch neue Erläuterungen.
Was die hier nun folgende Antwort an Couſine-
ry wegen einer Münze Cicero's anlangt, ſo wird Rec.
dieſe Sache bey Anzeige der Schrift: De imagine C-
ceronis, mit berühren, welche unmittelbar auf die
Recenſ dieſes Werks folgen muſs, weil ſie, dieſer
Antwort wegen, damit zuſammenhängt und alſo
hierher gehört. Da alles Folgende, ſowohl in die
ſem als im letzten Theile, Ä bloſs Chronologen
angeht, Rec. aber dieſes Werk nur als Numismati-
ker betrachtet hat, ſo wird hier der bloſse Inhalt an-
gegeben und die Beurtheilung alles Chronºlogiſchen
einem andern Rec. überlaſſen. In dieſem Bande alſo
befinden ſich, auſser denn, was ſchon erwähnt wor-
den iſt, noch vier Exercitationes, nämlich: I. De
epocha Bichyniae regum. II. Quando C. Wibius Pay-
à ex Bithymica adminiſtratione Romam reverſius, in
Galliam fiebinde Ciſalpinam ex urbe profectus fie, ut
M. Bruto in ea provincia regenda fuccederet. I1. De
anno V C. Parr., quo e Syria Romarn rever/o Sept.
Severo, Plautilla Plautiani filia Antonio Caracallae
zupferie; quando inſuper Plautianus paſ filiae nu-
ptias, maximis inter eum et Caracallam exortisini-
micitiis, ab /to coram patre accuſatus, et interemptus -
fuerit IV De ordinatione B. Porphyrii in episco-
pum Gazen/em; in quem annum /cilicet V. C., ſve
aerae vulgaris ea conferri debeat. De annis, quos
ne, ad ſupremum usque vitae fuae tempus. Quid
denique ſtatuendum fit de notis chronologicis, quibus
tempus ſui episcopatus notatur in apographo ejus vi-
taea Marco Diacono conſcriptae.
Der vierte Band, der ſich, wie wir eben ſagten,
und wie auch der Titel zeigt, bloſs mit Chronolo-
gie beſchäftigt, giebt uns einen ſchönen Beweis, wie
aufmerkſam unſer Vf, nicht, allein ſeine Vorgänger
benutzte, ſondern auch, wie er ſeine, von ſeinen
frühern Jahren an in dieſer Rückſicht gefammelten,
Schätze, zu Ausfüllung von Lücken, zu Berichti-
gung von Daten und zur Erweiterung dieſer ſo ſehr
nützlichen und nöthigen Hülfswiſſenſchaft der Ge-
ſchichte zu benutzen wuſste. Für Numismatiker müſ-
fen wir aber doch noch bemerken, was für Kaiſer-
münzen der verſchiedenen Städte und Oerter mit no-
zis chronologicis hier aufgeführt ſind. Der Vf, bleibt
auch in dieſem Bande ſeinem einmal angenommenen
Plane treu und führt die Städte u. ſ. w. nach alphabe-
tiſcher Ordnung auf; doch iſt bey jedem Orte, wie
es auch ſehr natürlich iſt, die chronologiſche Ordnung
Ä beobachtet. Es ſind folgende: Ab i la Coe-
e/yriae, Adrianopolis Bithyniae, Aeg ae et
Alex an dria Ciliciae, Am a /ia et Am ifus Ponti,
An az a rbus Ciliciae: An t io c h ia Syriae metropo-
lis, Antiochia ad Sarum Ciliciae, Apa mea Sy-
riae, A radus infula et urbs Phoeniciae, A ree hit-
ſa Syriae, Ascalon Palaeſtinae, Boſtra Arabiae,
Bo trus ee Byblus Phoenices, Gabala Syriae,
Gab a Phoeniciae, Ga da ra in Decapoli, Gaza Pa-
lae/ imae, Germ an i copolis Paph/agoniae, Dacia
provincia, Dama/cus Syriae, Dium in CoeleHria,
Dem et ria s ad Libanum montem,_ D or a Syiae,
D or on et Iren op o /is Syriae, Eleuth er op o-
lis Palaefinae, Ä et Epi ph an e a Syriae,
Epiph an ea Cilictae, Zela et Hiero caeſarea in
Comana Ponti, Caeſare a German cia Comma-
genes, Caeſarea a d Lib an um Phoeniciae, Cae-
Jare a Panias, C an a th a in Decapolitana Syriae,
Capitalia s Coeleßriae, Cibyra Phrygiae, Clau-
di op o l is Bithymiae, Lao di . e a Syriäe, Laodi-
ce a Phrygiae, Leu cus Coe/eßriae, Mo pfus Cili-
ciae, Mop/um The/faliae, Veapolis Palaeſtinae,
IVe o ca e / are a Ponti, Neocla ua iopolis Paph.la-
oniae, Vica e Bithymiae, Nicopo /is Judaeae,
Ä vel Sºy t hopolis Palaeſtinae, Ort ho/ia
Phoeniciae, Pal tus Syriae, Pella in Decapoli Sy-
riae, Petra A abiae, Pompe iopolis Ä
Ptolem ais Phoeniciae, Ä. Arabiae,.
Ram a th a Samarizidos, Rap h an ea Seleucidis,
Rap h ia Judaeae, Rha/us in Syriae et Cilicae fini-
bus, Sam of at a Commagenes, Seepfus Troadis,
Sebaſte Ciliciae, Sebaft e in Samaritide, Seleucia
Syriae in Pieria, Sidon Phoeniciae, Sinope in Pa-
phlagonia, Tiberias Galilaeae, Tralles Lydiae,
Trapez us Ponti, Tripolis et Tyrus Phoeniciae,
Philadelphia Coeleſyjiae, Flaviopolis Ciliciae,
Ch al cis Syriae, Wim in a cium Ä ſuperio-
ris. – Was die Kupfer anlangt, ſo ſind in dem er-
idem B. in ſuo epiſcopatu egerit a fiscepta ordinatio- ſten Bande 142 Münzen auf 12 Kupfertafeln abgebil-
det;
----- 202 / 586 -----
391
392
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. 49. MAY 1815.
det; in dem zweyten und dritten Bande gehen die Ta-
feln von N. 13 bis 42 fort und enthalten wieder, die
vorigen ungerechnet, 417 Münzen. Die Zuſätze han-
deln nicht Boſs von Münzen, ſondern auch von klei-
nen Alterthümern anderer Art, und zeigen 53, 13
und 10 Abbildungen. Der vierte Band hat bloſs we-
nige eingedruckte Münzen, nämlich eine auf dem
Titel, eine zum Anfange und eine auf dem Regiſter-
titel. . Die ſehr brauchbaren Indices ſind ſich in allen
vier Theilen ſo ziemlich gleich, nämlich: 1) Urbium
et populorum ; 2) rerum praecipuarum, aber in dem
erſteſ Theile brachte es die Sache mit ſich, daſs vor
dieſen beiden Indicibus noch ein Index: Regum et
Principum voran ging. -
Daſs ſo manche Unrichtigkeit in Abſicht, auf
Schreibart, und ſelbſt in Abſicht auf Grammatik in
dieſem übrigens ſo wichtigen Werke vorfällt, wird
der wiſſenſchaftliche Leſer mit dem Rec. auf die ho-
hen Jahre des gelehrten Vfs rechnen.
Nun-noch etwas Weniges über die oben im drit-
ten Theile erwähnte Abhandlung:
Romt, gedr. b. Poggioli: De nun o M. Tullii
Cicer on is a Magnet ib us Lydia e c um
eius imagine ſign a to. , Diſſertatio, qua
eius incorrupta vetu/tas aſerieur et vindicatur.
A. vulg. aer. MDCCCW. Facta ab iis, qui prae-
funt, edendi pote/ae 153 S. 4. Mit zwey Ab-
bildungen von Cicero's Kopfe, einer gröſsern
und einer kleinern auf einer Münze von Mla-
gneſia.
Daſs über eine Materie, wie dieſe iſt, manche
gute und feine Bemerkung angebracht werden konn
te und hier wirklich angebracht worden iſt, wird
man nach den ausgebreiteten antiquariſchen Kennt-
niſſen des Vfs leicht vermuthen; daſs aber auch man-
ches Ueberflüſſige, das entweder nur ſehr entfernt
zur Sache gehört, oder ganz wegbleiben konnte, hier
vorkommt, kann man ſchon einigermaſsen aus der
Seitenzahl ſchlieſsen.
: Die Hauptſache kommt bey dieſer Abhandlung
auf die richtige Beantwortung folgender Fragen an:
1) Iſt die Münze, von welcher hier die Rede iſt echt
oder unecht ? – 2) Iſt ſie richtig und Ä inz
dieſer Abhandlung nachgebildet, ſo daſs man hier
wirklich ganz daſſelbe Bild erblickt, das man auf
der Münze ſelbſt ſieht? – 3) Stellt dieſes Bild den
Julius Cäſar oder den Cicero vor, oder welchem von
beiden iſt es am ähnlichſten? – Das letztere iſt nun
eigentlich das, worüber Couſinery und Sanclem. mit
einander nicht einig ſind: denn erſterer hält es für
Cäſars, letzterer für Cicero's Kopf. Die erſte Fra-
ge beantwortet ſich jeder ſelbſt ſehr leicht damit, daſs
man es dem Vf., der nicht allein ſelbſt als ein com-
petenter Richter in dieſem Fache bekannt iſt, ſon-
dern auch mit andern gelehrten Münzkennern ſich
darüber unterhalten und beſprochen hat, wohl zu-
trauen kann, daſs er richtig urtheilt, wenn er ſie für
echt hält, zumal da er dieſes in der Abhandlung ſelbſt
auf eine ſehr bündige und überzeugende Art darge-
than hat. Die zueeyte Frage wird ſchon bedenklicher:
Iſt dieſe Münze hier vollkommen richtig nachgebildet
oder nicht ? und hängt unmittelbar mit der dritten zu-
ſammen, weswegen auch beide bey der Beantwortung
zuſammen genommen werden können, welche darauf
hinaus läuft: Da man dieſe Abbildung nicht mit dem
Originäle vergleichen kann, ſo kann man nicht an-
ders urtheilen, als nach dem, was man vor ſich hat,
und daraus ergiebt ſich denn Folgendes: Wenn man
gute und richtige Abbildungen von dieſen beiden al-
ten Römern geſehen hat und ihre Geſichtszüge genau
kennt, ſo zeigt dieſes Bild in der That weder Ä
noch Cicero's Kopf. Soll es aber einer von beiden
ſeyn, ſo iſt es, freylich nur der Form nach zu ſchlie-
ſsen, mehr Cicero's als Cäfars Kopf: denn letzterer
hat ein mehr längliches Geſicht. Ä Aehn-
lichkeit mit einem von beiden wird gewiſs kein Ken-
nernlter Münzen in dieſer Abbildung findeo. Au-
ſserdem, daſs Cicero's dabey ſtehender Name die Mei-
nung des Vfs. zu begünſtigen ſcheint, beſtätigt die-
fes auch noch Visconti, den man in dieſem Fache aus
ſeiner Iconographie ancienne als den feinſten und
ſcharfſinnigſten Beurtheiler kennt.
JUGEND SCHRIFTEN.
Leipz1G, b. Hinrichs: Neuer Briefſteller für Kin- -
der; oder praktiſche Anweiſung zur Abfaſſun
und gehörigen Einrichtung der Briefe, von #
Hold. Nebſt einer Briefſammlung für Knaben
und Mädchen, welche ihre erſten Verſuche in
ſchriftlichen Aufſätzen machen wollen, von J.
C. Kopf, Lehrer an der Schule zu Neuhaldens-
leben. 1813. IV u. 2oo S. 8. ( 18 Gr.)
Hr. Ernſt Hold, nicht unrühmlich bekannt durch
mehrere Jugendſchriften, wurde von den Verleger
aufgefordert zu der von Hrn. Kopfangefertigten Brief-
ſammlung, eine Anweiſung zum Briefſchreiben für
junge Leute zu entwerfen, die derſelben zur Einlei-
tung dienen ſollte. Beide Verfaſſer haben ſich ziem-
lich gut in einander gefunden, ſo daſs die Theorie
aus den Briefen ſelbſt abgeleitet iſt. Die erſtere iſt
hiſtoriſch eingeleitet und kurz und verſtändlich aus-
eführt; die ſetzteren ſind leicht und flieſsend, nicht
elten auch lebhaft und gefällig geſchrieben. Der
Stoff iſt aus der Kinderwelt ſelbſt hergenommen und
enthält groſsentheils Reiſebeſchreibungen.
-
" -
----- 203 / 586 -----
393
394
E R GAN z U N G s B LA T T ER
v
ZUR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
May
181 5.
THE OL O GI E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Chriſtliche
Symbolik oder hiſtoriſch-kritiſche und dogma-
eiſche comparative Darſtellung des katholiſchen,
lutheriſchen, reformirten und ſöcinianiſchen Lehr-
begriffs; nebſt einem Abriſs der Lehre und Ver-
– faſſung der übrigen occidentaliſchen Religions-
garteyen, zeie auch der griechiſchen Kirche; von
Philipp Marheinecke, Doctor u. Prof. der Theol.
an der königl. Univerſität zu Berlin. Der erſten
- Abtheil. Dritter Band. 1813. VI u. 524 S. 8.
- Auch unter dem beſondern Titel:
Das Syſtem des Katholicismus in feinerrÄ
Jſchen Entwickelung. Dritter Band. (3 Thlr.4 Gr.)
D beiden erſten Theile dieſes ſchätzbaren Werks
- ſind in der A. L. Z. von 1811. Nr. 261 u. 262.
angezeigt worden. Der Gegenſtand deſſelben und
die Ä Ä wird ihm bey der gegen-
wärtigen Lage der Theologie, dem obwaltenden Ver-
hältniſſe des Katholicismus zu dem Proteſtantismus
und dem Zuſtande der Religion überhaupt, wie wir
wünſchen, recht viele und aufmerkſame Leſer ver-
ſchaffen. Seitdem es herrſchend geworden, die Re-
ligon nur in ihrem Einfluſs auf die Sittlichkeit zu
würdigen, hat die ſyſtematiſche Entwickelung der
Glaubenswahrheiten vieles von dem Anſehn Verlo-
ren, in welchem ſie bey unſern Vorfahren ſtand, und
ein ernſtes Studium der Dogmatik wurde immer
mehr für entbehrlich gehalten. Die Anſichten hat-
ten ſonderbar gewechſelt, und der ältere Proteſtan-
tismus ſtand in Rückſicht der Heilsordnung faſt in
eben der Oppoſition gegen den neuern als früher ge-
en den Katholicismus; und wenn die Gleichförmig-
Ä der erſten Grundſätze dieſem Syſtem nicht mehr
Guaſt bey den neuen Proteſtanten verſchaffte, ſo
- lag dieſes theils in den hierarchiſchen Principien je-
ner Kirche, mit welchen ſich der Proteſtantismus um
deſto weniger vertrug, je weniger er ſich in neuern
Zeiten durch objective Begriffsbeſtimmungen wollte
feffeln laſſen, theils in der Willkürliclkeit der äu-
ſsern Form und Gebräuche derſelben. Wie man auch
- in der proteſtantiſchen Kirche geneigt wurde, die
kirchlichen Feyerlichkeiten nur nach ihrer äſtheti-
fchen Wirkung zu würdigen, ſo waren dieſe doch zu
ſehr überladen, mitunter auf zu kleinliche Zwecke
berechnet, und in ihrer Ausartung vielfältig und zu
offenbar in den Dienſt der Selbſtſucht gezogen, als
Ergänz. Bl. zur 4. L. * |85. -
doch von dem Vf. den Unterſchied beider,
daſs man ſich von denſelben allgemein einen wohl-
thätigen Einfluſs auf das religiöſe und ſittliche Gefühl
verſprechen durfte. Ein poetiſches Gemüth konnte
doch nur Ä einem falſchen Geſchmack, einer un-
gezügelten Phantaſie und völliger Unbekanntſchaft
mit den Geheimniſſen des prieſterlichen Egoismus
dadurch beſtochen werden. Rec: zweifelt nicht, daſs
die Bemühungen des verdienten Vfs. ein ernſtes Stu-
dium der Dogmatik unter den Proteſtanten wieder
mehr beleben, und dazu beytragen werden, die Grün-
de der ältern Anſicht unbefangener zu prüfen, und
beſonders gegenwärtig, wo man durch äuſserliche
Feyerlichkeit den Cultus mehr zu heben denkt, vor-
ſichtig zu machen, damit nicht über eine gröſsere
Regſamkeit des religiöſen Lebens der religiöſe Sinn
verloren gehe. Wen aber auch nur die Ä
der Entwickelung religiöſer Vorſtellungen anzieht
wird hier und in Plancks Geſchichte der Entſtehj
des proteſtantiſchen Lehrbegriffs das Nöthige zur
Beurtheilung beider im Weſentlichen ſo weit Äusein-
andergehenden Syſteme antreffen, und, ohne Planck
as Vorgängern der verdienten Ruhm zu verſagen,
- beſonders
in der Lehre von der Rechtfertigung, auf welche in
der Hauptſache Alles zurückkommt, tiefer aufgefaſst
finden. Mit eindringendem Scharfſinn hat es Är. M.
nachgewieſen, wie die Eigenthümlichkeiten des Katho-
licismus gröſstentheils in der bemerkten Lehrform
begründet ſind. Daſs er das Ganze als Proteſtant ge-
würdigt hat, wird man ihm ſo weniger übeldeuten,
da un deſto eher zu erwarten ſteht, daſs ſein Wunſch
erfüllet eine Kritik des proteſtantiſchen Syſtems von
katholiſchem Standpunct vollzogen werde und man
ſo an das Ziel komme, wo ſich das gegenſeitige Ver-
hältnifs beider zum Chriftenthum abſéhn, und die
Frage beantworten lieſse, wie die von beiden Kir-
chen ſo dringend verlangte Regeneration des kirc
lichen Lebens, in wahrem Geiſte des Chriſtenthums
vorzunehmen fey. Es iſt ein Beweis, wie unparteyiſch
der Vf. denkt und als Beurtheiler über ſeinen Gégen-
ſtand ſteht, daſs er dieſes wünſcht und für möglich
hält. Auch Rec. iſt überzeugt, daſs der Ä
mus ſeine Anſicht, ihrem theoretiſchen Theile nach,
eben ſo gut wird rechtfertigen können, wie der äl-
tere Proteſtantismus die Seinige, weil Ausſprüche
der heiligen Schrift für beide aufgeführt werden
können. Da die Bibel ſich nicht entſcheidend für
das Eine der beiden Syſteme erklärt, ſo muſs die
Abweichung wohl einen andern Grund hahen. Und
D (3) WO
----- 204 / 586 -----
395
396
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. Z.
wo läge dieſer anders, als in der verſchiedenen Art,
wie das Religiöſe aufgefaſst; ob es als ſubjectiv und
durch eigene Thätigkeit aus dem menſchlichen Ge-
müthe erzeugt, oder als ein Objectives ihm mitge-
theilt und das Moraliſche bewirkend angeſehn, und
dieſem gemäſs entweder anthropologiſch deducirt
oder aus irgend einer unmittelbaren Anſchauung
entwickelt wird? Dieſe verſchiedene Betrachtungs-
weiſe liegt ſo tief in dem Verhältniſſe der Gemüths-
Anlagen, daſs, wenn man ſich einander gleich immer
ſchonender beurtheilen wird, eine gänzliche Aufhe-
bung dieſer Differenz nicht zu erwarten ſeyn möchte.
Daher läuft ſie durch die ganze Dogmengeſchichte,
ſobald nur die Aufmerkſamkeit darauf geleitet wor-
den war, und findet ſich nicht bloſs zwiſchen der
katholiſchen und proteſtantiſchen Kirche, ſondern
trat bald mit groſser Beſtimmtheit in dem Schooſse
der Erſtern hervor, ward wiederholet angeregt, und
wie nun die Eine dieſer Anſichten darin herrſchend
Ä; konnte alle Kunſt, welche angewandt
urde, ſie zu indifferenziren, den Kampf des Ä
mus und Jeſuitismus nicht verhindern. Nicht an-
ders im Proteſtantismus. Man kämpfte einerſeits ge-
gen Qfiandern und andererſeits gegen Flacius, und
das lutheriſche Syſtem konnte doch dem Vorwurf
des Semipelagianismus von Seiten der Reformirten
nicht entgehen. Unter dieſen ſtritten Arminianer
und Gomariſten denſelben Streit, und wie die Sache
des neuern Proteſtantismus gegen den ältern liegt,
iſt bekannt. Nur in dem Practiſchen der Religion ver-
ſchwindet dieſe Verſchiedenheit aus Gründen, wel-
che der reinwiſſenſchaftlichen (nicht dogmatiſchen
ſondern kritiſchen) Unterſuchung nicht entgehn;
die aber eben deſswegen, weil ſie anzugeben weiſs,
daſs und warum dieſe Verſchiedenheit verſchwinde,
weit entfernt wie der Vf. S. 7. behauptet, in Indif
ferentismus zu enden, dieſem am ſicherſten vorbeugt.
Rec. iſt wenigſtens keinesweges durch eine ſolche
Unterſuchung gegen den Unterſchied beider Syſteme
gleichgültig geworden. Er kennt dieſen Unterſchied
an, aber nur für die Schule, nicht für das Leben,
und ehrt den Proteſtantismus, wenn von der Ent-
wicklung einer Religionslehre für ein ſchon gebilde-
tes religiöſes Gemüth und von demſelben die Rede
iſt, iſt aber eben ſo ſehr überzeugt, daſs dieſe Bildung
nur nach Grundſätzen des Ä bewirkt
werde. Ihm ſcheint es daher eben ſo hart aus die-
fen Grundſätzen mit dem Vf. eine ſinnliche und phan-
waſtiſche Geſtalt und Farbe des Katholicismus, Ge-
nuſs- und Prachtliebe und ſo manche andere Neigun
und Leidenſchaft deſſelben abzuleiten, und dieſe ei-
nem Geiſte der Betrachtung, einem Inſichgekehrtſeyn,
Reſignation, ſtrengem Ernſt und einer den Sinnen
widerſtrebenden durchaus geiſtigen Richtung des
Proteſtantismus gegenüber zu ſtellen, als wenn man
dieſem vorwerfen wollte, daſs ſeine Grundſätze zum
Stumpfſinn und Lebensüberdruſſe führen,des Gemüths
ſchöne Blüthen zerknicken und den Glauben an Frey-
heit und damit alle Sittlichkeit untergraben. Nur
wenn die Einheit und der Zuſammenhang des ethi-
- chen Natur,
ſchen Lebens unterbrochen iſt, wenn dort die Ein-
bildungskraft Ä ihr Spiel treibt oder hier
die Betrachtung ſich in dumpfes Hinbrüten verliert,
mag ſo etwas bey dem Einen oder Andern leichter
erfölgen; an den Principien liegt es keinesweges.
Das Eigenthümliche des katholiſchen Syſtems iſt
in zwölf Kpiteln entwickelt. Der Vf geht von dem
Grundſatze aus, das Chriſtenthum ſey ſeiner über-
finnlichen Natur nach ewig Eins und objectiv auf ſich
ſelbſt beruhend, göttlicher Abkunft und ſeinem We-
ſen nach unveränderlich; die Theologie beſtimme
nur, was es der jedesmaligen Zeit und Welt ſeyn
und werden ſoll. Die Aufgabe aller Theologie iſt,
den Grund des Verhältniſſes Gottes zu den Menſchen
und des Menſchen zu Gott, ſo wie daſſelbe ohne die
ſpeculativen Zwiſchenglieder der theologiſchen Er-
Kenntniſs im Chriſten ihum praktiſch dargeſtellt iſt,
theoretiſch nachzuweiſen. Die ältere Theologie der
katholiſchen Kirche hat die eine Seite dieſer Aufga-
be mit Glück und zur Beruhigung der Ä
ſchen vollzogen. Anders verhält es ſich mit dem
Verhältniſſe des Menſchen zu Gott, oder der Ä
matichen Anthropºlogie. Dieſe hat ſich, keiner ſo
unveränderten Aulaime zu erfreuen gehabt. Die
theologiſche Anthropologie ſoll immer der Gefahr
ausgeletzt geweſen - yn, in den von menſchlichen
Standpunkt gezogen, von dieſem aus entwickelt.»
nach dem Maaſsſtab ſinnlicher Neigungen und Lei-
denſchaften beſtimmt und ſo von ihrem wahren
Grunde, der Idee Gottes, auf ein anderes Gebiet
verpflanzt und auf demſelben mit wiſſenſchaftlichem
Schein behandelt zu werden. ( Wie wenn nun aber
die geſammte Theologie anthropologiſch wäre, und
die Ä des Verhältniſſes Gottes zu dem
Menſchen abhängig von dem Verhältniſſe des Men-
ſchen zu Gott, wie ſich dieſes aus anthropologiſchen
Anſichten ergiebt; wenn die Tiefe des göttlichen
Weſens aus der in uns lebendigen Idee Gottes nicht
weiter klar werden kann, als es die nothwendigen
Beſtimmungen des Menſchen, als freyen und ver-
nünftigen Weltweſens klar machen, und alſo ºr
unverändert dahin gerichtete Blick, wovon der Vf-
die Ä des erſten Theils des dog-
matiſchen Syſtems ableitet, nichts mehr als jene
Beſtimmungen entdecken lieſse?) Zu dieſer gehört
zunächſt die Lehre von dem Ebenbilde Gottes und
der Erbſünde. Kap. 1. Das Ebenbild Gottes iſt nach
Kath. Syſt. kein weſentlicher Theil der menſchli-
ſondern eine hinzugekommene Gabe
Gottes geweſen, dieſes ſey dem Mënſchen durch die
Sje Ädams genommen, wodurch, der Menſch
zwar in ſeiner Nacktheit, übrigens aber in einer
j jenſchlichen Integrität geblieben ſey. . Der
MÄſch hat alſo noch die urſprüngliche Kraft und
Fähigkeit zum Guten: der Hang zum Böſen iſt nicht
etwas Poſitives, was durch den Fall in die Natur ge-
kommen, ſondern etwas Negatives, der Verluſt des
Ebenbiles Gottes, ohne welches er nun auch in ſei-
nem gegenwärtigen Zuſtand ſündigen kann. Das
pro-
----- 205 / 586 -----
397
398
Num. so. MAY 1815.
proteſtantiſche Syſtem betrachtet dagegen den Hang
zur Sünde an ſich ſelbſt als Sünde, die Sinnlichkeit
als durch die Erbſünde durchaus vergiftet, und be-
hauptet, daſs die unordentliche Luſt, welche an die
Stelle der ſteten Richtung auf das Göttliche getre-
ten, durch ſich in einer ſteten Richtung auf das Ir-
diſche, Zeitliche und Böſe 6egriffen iſt. Nach Kath.
Syſt. erhebt ſich jetzt die urſprüngliche Luſt nur
freyer, kann ſich mächtiger zum Böſen hinwenden,
und iſt bey Getauften und Wiedergebornen etwas
Indifferentes, zum Guten und Böſen gleich Beweg-
liches; nach proteſtantiſchem iſt ſie ein ſchlechthin
Böſes. Es iſt leicht zu bemerken, daſs der Unter-
ſchied beider Parteyen auf der Anſicht beruht, wel-
che fie, von der Sünde haben, und dieſe wieder von
den erſten Gründen der Sittlichkeit abhängig iſt.
Das katholiſche Syſtem bleibt ganz im Gebiete der
Anthropologie, beſtimmt hiernach den Begriff der
Heiligkeit Äs und ſetzt richtig voraus, daſs nur
das Geſetzwidrige eigene Thätigkeit des vernünfti-
en und freyen Weſens Sünde heiſsen könne; der
roteſtantismus beſtimmt, wenn er, wie der Vf.
conſequent bleiben will, aus einem anderweitig ge-
wonnenen Begriff der Heiligkeit Gottes und dem
daher entſpringenden Verhältniſs deſſelben zu den
Menſchen das Verhältniſs des Menſchen zu Gott,
zieht jenes alſo in eine lediglich anthropologiſche Un-
terſuchung, und kann die Sünde nicht anders als
eine Unangemeſſenheit des Endlichen zu dem Un-
endlichen erklären, wobey es immer ſchwer, wo
nicht unmöglich bleiben wird, die Freyheit zu ret-
uen. Der Proteſtantismus kennt nur Himmel und Hölle,
der Katholicismus beachtet auch die Erde zwiſchen
beiden. Sollte die Synode ſich auch wohl ſo un-
theologiſch ausgedrückt haben, wie der Vf. S. 21.
behauptet, wenn ſie ſagt, Paulus nenne die Concu-
Piscenz nur Sünde, weil ſie es peccato eſt und dar-
unter die Sünde Adams verſtünde? Die Lehre von
der unbefleckten Empfängniſs Mariens will der Vf.
allein aus der Sinnlichkeit des Katholicismus ablei-
ten; allein ihr möglich dogmatiſcher Urſprung lieſse
ſich doch wohl allenfalls nachweiſen. Mit der Lehre
von der Erbſünde hängt die von der Rechtfertigung,
der Gnade und den guten Werken (Kap. 2 und 3.)
genau zuſammen. Das K. S. läſst die Rechtfertigung
nicht rein und allein von Gott kommen und Ä
hen, ſondern auch zugleich von des Menſchen Seite.
Hiernach fallen die Ä und Heiligung
weſentlich in Eins zuſammen; der Menſch wird ge-
rechtfertigt, indem er heilig wird. Nachdem prot. S.
macht die Rechtfertigung, indem ſie den Menſchen
von der angeerbten §Ä befreyet, es dieſem da-
durch erſt möglich, auch geheiligt zu werden, ſo
daſs die Heiligung mit der Rechtfertigung nicht als
Eins, ſondern jene nur als Folge von dieſer angeſehn
werden kann. Das katholiſche Syſtem hat auch dieſe
Lehre ebenfalls von ihrer ſubjectiven Seite feſtgehal-
ten und entwickelt; es geht von den Bedingungen
aus, unter denen der Sünder der Goade Gottes ver-
ſichert ſeyn kann; und da es das Religiöſe mehr im
Gefühl als in Begriffen auffaſst, Gnade hauptſächlich
in der Bedeutung einer Wohlthat nimmt, die einem
Unberechtigten erwieſen wird, und den Menſchen
in dem ganzen Umfang ſeiner Beziehungen auf die
Gottheit betrachtet; ſo kann es die gerichtliche Be-
ſtimmung, worin das prot. S. die Ä
nimmt, nicht anerkennen. Eben dadurch wird es
ihm aber auch leichter, das Subjective und Objecti-
ve in dieſer Lehre mehr auf Einheit zurückzubrin-
gen, und die Zweifel und Fragen zu beſeitigen, wel-
che dem Proteſtantismus aus ſeiner Trennung der
Rechtfertigung und Heiligung in dem Kapitel von
der Zueignung der Gnadengüter nothwendig entſtehn
müſſen und ihm von dem Katholicismus wiederholt
gemacht werden. So bedeutend auch die Erinnerun-
en ſind, welche der Vf, dem K. S. entgegenſetzt,
o möchte dieſem doch manche nicht ungegründete
Exception dagegen offen ſtehn. Da die gratia gra-
tis data oder die juſtificatio prima im Sinne dieſes
Syſtems der ewige Räthlchluſs Gottes iſt, die Men-
fchen um des vollgültigen Verdienſtes ihres Mittlers
willen fähig zu machen, ſich des Bewuſstſeyns ihrer
Huld zu erfreuen, die gratia ex Ä aber dieſes
dem Menſchen realiter gewordene Bewuſstſeyn iſt:
ſo kann in letzterer Bedeutung allerdings dabey auf
Etwas geſehn werden, welches von dem Menſchen
ſelbſt kommt, wenn es auch die erſte nicht verſtat-
tet. Und wenn die Anerkennung und Aneignung
des Verdienſtes Chriſti von Seiten des Menſchen zur
Rechtfertigung nothwendig iſt, auch nach dem prot. S.
der Glaube aber in der heil. Schrift ebenfalls als eine
freye Gnadengabe Gottes angeſehn wird, warum ſoll-
te das K. S. dieſe Bedingung nicht ohne Inconſe-
quenz auf Alles, was den Menſchen Gott wohlgefäl-
lig macht, ausdehnen können, beſonders da der ſe-
ligmachende Glaube nach der Bibel und richtigen
anthropologiſchen Grundſätzen nur bey einer wahren
Veränderung des Gemüths fich denken läſst. 1)er
Fehler, den das K. S. in der Entwicklung ſeiner
Glieder nach S. 44. begangen haben ſoll, möchte
ſich ihm alſo ſchwerlich aus dem prot. S. nachwei-
fen laſſen. Eher möchte vielleicht jenes Syſtem, die-
ſem den Mangel an Uebereinſtimmung vorwerfen
können, weil es die Rechtfertigung in gerichtlicher
Bedeutung nimmt und doch die Unangemeſſenheit
des Menſchen zur Heiligkeit Gottes als einen Zu-
ſtand, nicht die Sünde als einen Act der freyen Will-
kür betrachte; eher möchte es die Rechtfertigung,
nach welcher der Sünder ſich realiter um eines frem-
den Verdienſtes willen als gerecht betrachten darf,
ohne gebeſſert zu ſeyn, als einen Widerſpruch an-
ſehn, da doch nach proteſtantifchen Grundlätzen der
Menſch ſich Gott um deſto wohlgefäll ger fühlt, je
mehr er ſich ſeiner Fortſchritte im Guten bewuſst iſt.
Ob aus der Heilsordnung des Katholicismus eine Un-
gewiſsheit über den Gnadenſtand entſtehe, welche
allen Troſt des Evangelii verkümmern, wie der Vf.
meynt, möchte immer noch ſehr zweifelhaft ſeyn.
Der Menſch hat es in ſeiner Gewalt, durch ſtetes
Fortgehn in der Heiligung ſeinen Beruf und Er
ung
----- 206 / 586 -----
399
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 50. MAY 1815. 400
lung feſt zu machen: Dieſes iſt das ſtandhafte Be-
kenntniſs, welches das Kath. S., die Freyheit, wel-
che ihm freylich nicht eine Freyheit ſeyn kann, die
der Menſch nur zum Böſen zu gebrauchen vermag,
ſorgfältig beachtend, in der behºupteten Möglichkeit,
daſs wir dem Geſetze Gottes völlig angemeſſen ge-
finnt ſeyn können, ablegt. Dieſe ÄÄ muſs
dagegen der Proteſtantismus in ſeinem Gegenſatze
gegen den Katholicismus, wenn er conſequent blei-
ben will, nothwendig aufgeben. Wie ſchwer es hier
dem proteſt. S. wird, mit ſich ſelbſt völlig Eins zu
werden, zeigen ſelbſt die ſchwankenden Ausdrücke
des Vfs. S. 55. Da wir keinesweges die Abſicht ha-
ben, den Kath. gegen Ä Proteſt zu vértheidigen,
ſondern nur die freye Beurtheilung beider Syſteme
aus dem Geſichtspuncte der allgemeinen Religioh zu
befördern, ſo enthalten wir uns aller Bemerkungen
über die Vorwürfe, welche der Vf, der katholiſchen
Lehre vom Glauben macht.
(Der Beſchluſs folgt.)
SCHÖNE KÜNSTE.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Der kleine Glockenſpieler.
Nach Ducray Dumenil. Bearbeitet vom Verfaſſer
der Heliodora. 181o. . Vier Bände zu 24o, 212,
246, 248 S. (jeder mit einem Titelkupfer) in 8.
(4 Rthlr.)
Schwerlich können die frühern Romane des Hrn.
Ducray Dumenil alle ſo werthlos ſeyn, als der vorlie-
gende, ſonſt hätte der deutſche Ueberſetzer ſchon
durch den Ruf allein von ſeinem Unternehmen abge-
ſchreckt werden müſſen. Der Held des Buches iſt
ein Knabe, den eigennützige Verwandte unbekann-
terweiſe in die Welt ausſtoſsen, um ſeiner Erbſchaft
habhaft zu werden. Ein armer Spielmann findet ihn
auf dem Felde, nimmt ihn zu ſich, und läſst ihn ſein
Brod auf den Straſsen von Paris mit einem Glocken-
ſpiel erwerben. Sein Anſehen verräth indeſs eine
beſſere Abkunft, und der Vf, wird nicht müde, das
Mitleid für ihn in Anſpruch zu nehmen, als ob ein
ſolches Loos ſo etwas durchaus erbarmungswürdiges
ſey; man ſieht wohl, daſs er bekannt iſt mit den
Mitteln, die Herzen der Pariſer Damen zu erweichen,
bey denen die Darſtellung eines wirklichen Elendes
vielleicht minder gefruchtet hätte. Der Knabe wird
zum Jüngling; es verſteht ſich, daſs er überaus lie-
benswürdig iſt, und daſs dieſs hundertmal directe
und indirecte geſagt wird; zwar bringt ihm die Sinn-
lichkeit zu einem Fehltritt, aber dieſs wird mit einer
Schonung wirklich ſonder Gleichen kaum berührt,
alle Schuld trägt die Verführerin, damit er doch ja
den Damen werth bleibe. Seine Verwandten ſind
unterdeſs mit ſich ſelber uneins; einige bereuen ih-
ren Antheil an dem Verbrechen frühzeitig, andere
möchten ihn lieber ganz verderben; der Vf. iſt hier
unerſchöpflich in immer neuen Verwickelungen und
Abenteuern, und es gehört eine ſeltene Geduld da-
zu, ſich bis dahin durchzuſchlagen, wo endlich die
Geſchichte mit einer rührenden Farce ſchlieſst. So
unmöglich der verſtändige Leſer an dieſen ſchaalen,
in Romanen ſchon tauſendmal vorgekommenen Aben-
teuern, Geſchmack finden kann, ſo wenig iſt in den
höchſt unintereſſanten oder widrigen Charakteren
einige Ä zu finden. Die Manier des
Vfs. iſt, die alltäglichſten Dinge, die mit wenig
Worten abgefertigt werden konnten, in einen brei-
ten Dialog auszuſpinnen. So iſt die beträchtliche
Ausdehnung des Buches entftanden. Ein ſolches
Werk aber durch eine Ueberſetzung (denn darin
ſcheint die Bearbeitung des Herausgebers zu beſte-
hen) in die deutſche Literatur einführen, heiſst leider
Eulen nach Athen tragen! –
JUGENDSCHRIFTEN.
QuEDLINBURG, b. Baffe: "Die Dorfſchule, als erſte
Anleitung zum Denken, Empfinden und Han-
deln, für Lehrer und Lernende auf dem Lande.
Von Heinrich Müller, Prediger in Menz bey
Magdeburg. 1812. VIII u. 128 S. 8. (12 Gr.)
Der Vf. will in dieſer Schrift die Kinder auf dem
Lande auf ſolche Gegenſtände aufmerkſam machen,
die ihnen ganz nahe liegen und deshalb oft ganz un-
beachtet bleiben. Sie Ä über die Beſtimmung,
den Werth und den rechten Gebrauch derſelben be-
lehrt werden und ſo das Nachdenken ſchärfen und
üben. » Den wenigſten Lehrern – ſagt der Vf. in
der Vorrede – iſt damit gedient, daſs man ihnen
Regeln giebt, wie ſie lehren ſollen; es iſt viel beſſer,
ihnen ein Buch in die Hände zu geben, wo die Re-
# angewandt ſind. Aus dem Geleſenen Fragen zu
ilden, iſt auch nicht Jedermanns Sache." dI"UlIT1
hat der Vf. zur Weckung der Aufmerkſamkeit und
als Anleitung zu ſokratiſchen Unterhaltungen allent-
halben Fragen mit eingewebt. Die Gegenſtände,
welche er gewählt hat, ohne dabey auf logiſche Ord-
nung und einen natürlichen Uebergang Rückſicht zu
nehmen, ſind: das Dorf, der Ackerbau, die Haus-
thiere, das Haus, die Kleidung, die Speiſen und
Getränke, die Familie, der Krug, die Schule, die
Kirche, das Vaterland. Warum nicht auch: der
Wald, die Wieſe, das Feld, der Garten, der See?
Ueberhaupt iſt alles ohne ſonderliche Ueberlegung
entworfen und mit groſser Flüchtigkeit ausgeführt.
Sowohl gegen den Stoff, als gegen die Sprache lieſse
ſich viel einwenden. Der gute Geſchmack und das
ſittliche Gefühl werden bisweilen wenig geſchont;
die Begriffe ſind nicht ſelten einfeitig; Ä
iſt übergangen und Nebendinge führen öfters von
der Hauptſache ab. Daſs er mit Bauerkindern redet,
entſchuldigt den Vf, nicht. Sollte das Publikum ei-
nen zweyten Theil verlangen, den der Vf. in der
Vorrede verſpricht, ſo empfehlen wir ihm mehr
Ernſt und Sorgfalt bey Anlegung und Ausführung
ſeines Plans.
----- 207 / 586 -----
4OL-
, - --
- *
A LL GE M E IN EN LI
E R GAN z U N G s B LAT T ER
T E PR A T U PR -
z E 1 T U N G
v
May
18 I 5. !
THE OL O GI E.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Chriſtliche
Symbolik oder hiſtoriſch-kritiſche und dogma-
tiſche.comparative Darſtellung des katholiſchen,
lutheriſchen, reformirten undÄ Lehr-
begriffs; nebſt einem Abriſs der Lehre und Ver-
faſſung der übrigen occidentaliſchen Religions-
parteyen, zeie auch der griechiſchen Kirche von
Philipp Marheinecke, u. ſ. w.
(Befehluſs der im 5o. Stuck abgebrochenen Recen/fon.)
-
-
D vierte Kap. Von den Sacramenten überhaupt.
Von ſieben Sacramenten, von opus operatum,
ſignum indelebile und den ſacramentlichen Ceremo-
nen. Das fünfte Kap. Vom Sacrament der Taufe,
der Prieſterweihe und Buſse und von deren Theilen,
der Reue, der Beichte und Genugthnung. Das ſechs-
te Kap. Vom Sacrament der Confirmation, der Ehe
und ſetzÄ Oelung. Das ſiebente und achte vom
Sacrament des Abendmahls. Von der Transſubſtan:
tiation, Reſervation und Adoration;
narnsfeſt. Von der Communion, Concomitanz und
Kelchentziehung. Das 9te und 1ote von dem Opfer
im Abendmahl oder von der Meſſe und deren Ur-
ſprung: Das eilfte von der Verehrung der Heiligen,
der Reliquien und Bilder. Zwölfees Kap. Vom Feg-
feuer und Ablaſs. Alle ſehr anziehend. Der Vf.
dringt auch hier von ſeinem Standpunct aus tief in
den Geiſt und die Geſchichte desKath.Syſtems ein; doch
möchte es auch hier dem Katholicismus nicht ſchwer
werden, manche ihm gemachte Vorwürfe abzuleh-
nen. Wir heben nur einiges aus. So wird S. 95. ge:
ſagt, die Kath. Kirche habe auf ihre Hand frey und
willkürlich in Anſehung der heil. Schrift einen für
immer ſtatuariſch geheiligten Kreis von Sacramenten
um das mangelhafte Leben gezogen, damit an die-
ſelbe jede religiöſe Empfindung ſich leicht und natür-
lich-anreihen könne; dadurch werde aber der Menſch
öttlicher Gnadenſicherheit bedürftig und aus religiö-
Ä Noth ſie ſuchend im Grunde nur wieder auf ſich
ſelbſt zurückgeworfen. Allein dieſes kann nicht ge-
ſagt werden, da der Glaube an kirchliche Autorität
nach Kath. S. in der heil. Schrift gegründet iſt. Auch
knieet der chriſtkatholiſche Gläubige nicht nieder vor
ſeiner Vernunft oder vor dem Werke ſeiner Hände,
wie ihm vorgeworfen wird, da er Alles von der gött-
lichen Gnade ableitet, welche in der Kirche bey der
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
Frohnleich-
Ausübung ihrer Macht und in dem Glauben der Wä-
ter ſtets wirkſam war; ſie will auch neben Chriſto
und auſser ihm keinesweges Heil und Seligkeit fin-
den, da ſie alles Heil von ihm allein ableitet. Daſs
der Proteſtantismus in der Kindertaufe doch auch ei-
ner ſacramentlichen Handlung an ſich eine wirkende
Kraft beylege, möchte dadurch ſchwerlich widerlegt
werden, daſs ein Unterſchied zwiſchen dem allgemei-
nen Glauben der Kirche, welcher den Kindern zuge-
rechnet werde, und dem activen Glauben gemacht
wird. Was wegen ſolchen zugerechneten Glaubens
wirkt, wirkt immer nur als opus operatum; und iſt
es nicht in der kath. Kirche eben dieſer allgemeine
Glaube, der ihren Sakramenten die Kraft giebt?
Auch der Vorwurf iſt zu hart, daſs nach Kath. Leh-
re die Heilſamkeit des Sacraments des Altars ſo in-
nig der Handlung ſelbſt verknüpft wird, daſs Gott
durch daſſelbe und in demſelben jedesmal heilſam zu
wirken gezwungen werde. Man ſieht es doch nicht
als Zwang an, wenn Gott der von ihm feſtgeſetzten
Ordnung der Natur gemäſs wirkt, warum ſoll es in
-
Abſicht der Ordnung des Heils anders ſeyn? Ueber-
-
haupt erſcheint der Katholicismus in ſeinen Sacra-
menten in einem weniger ungünſtigen Lichte, wenn
man die Anordnungen deſſelben als Mittel anſieht,
das religiöſe Leben zu wecken und zu befeſtigen,
da der Proteſtantismus, beſonders reformirten An-
theils, dieſes Leben ſchon vorausſetzt. Jener hat
dabey überall die Anlagen des Menſchen für Religion
und ſein höheres Bedürfniſs, wie es fich wahrhaft
menſchlich ausſpricht, im Auge. Er hat fehlgegrif-
fen und manches zufällige Bedürfniſs für allgemein
und nothwendig genommen, wie der Vf, ihm nach-
weiſet; aber wiederum doch auch richtige und tiefe
Blicke in das menſchliche Gemüth gethan, und dar-
auf ſeine Inſtitute berechnet. So führte ihn die Sehn-
ſucht nach einer vollkommenen beruhigenden Verfi-
cherung der Vergebung der Sünden: ohne welche,
wie er wohl fühlte, der ernſte Entſchluſs zur Beſſe-
rung nicht aufkommen kann, und die durch die An-
kündigung dieſer Vergebung unter Bedingungen nicht
geſtellt wird, zu der Vorſtellung der Abſolution als
eines richterlichen Acts und um das Prieſteramt als
richterliches Amt dem Urtheilsſpruche des höchſten
Richters möglichſt nahe zu bringen, zu der von der
hohen Würde ſeiner Prieſter, und zu der Anſicht der
Buſse als eigener Genugthuung. Dieſe ſo wie die
feine Diſtinction zwiſchen Attrition und Contrition
wurde durch das tief im Gemüthe liegende Gefühl
E (3) ST
----- 208 / 586 -----
403
erzeugt, der Menſch müſſe zur Ä ſeiner Sün-
den ſelbſt etwas übernehmen, und ein fremdes Ver-
dienſt könne ihm ohne eigene Thätigkeit nicht zu
Gute kommen. Und da er, um dieſer Mitwirkung
ficher zu ſeyn, ebenfalls etwas Aeuſseres bedurfte,
weil es ihm ſchwer wird, über das Innere ſeiner Ge-
finnungen beſtimmt zu entſcheiden, ſo beſtimmt der
Katholicismus dafür die Contrition, Beichte und Ge-
nugthuung. Auch mit der Ohrenbeichte iſt es ei:
gentlich gegen die Behauptung S. 188. auf den Grund
des Herzens abgeſehn. Es ſoll eben dadurch die Er-
kenntniſs der eigenen Sündhaftigkeit beſördert wer-
den; denn die Erkenntniſs der allgemein dauernden
Neigung zum Böſen, die am Herzen der Welt nagt,
Ä den Confitenten eben nicht ſauer zu werden.
as der Vf. über den Nutzen der Privatbeichte, als
eines geheimen Geſprächs der Seele mit Gott in Ge-
genwart des vertrauten Beichtvaters bemerkt, möch-
te übrigens auch der Einrichtung des Katholicismus
wohl das Wort reden. Daſs aber dieſe Kircie durch
den Zwang, welchen ſie auflegt, und durch das Un-
angemeſſene, Kleinliche und nicht ſelten Kindiſche
mancher ihrer Gebräuche eine geiſtige Gottesvereh-
rung aufhalte und weder Ä noch hiſtoriſche
Gründe dafür habe, wird ein unbefangener Katholik
dem Vf. , dem die hiſtoriſche Entwicklung überall
ſehr gelungen iſt, zugeben müſſe. Vorzüglich wird
man ſich in der Lehre vom Abendmahl durch die
geiſtvolle gelehrte und gröſstentheils befriedigende
Auseinanderſetzung des Geſchichtlichen angezogen
finden, ob es Ä auch hier uns noch nicht erwie-
ſen ſcheint, daſs die reformirte Erklärung der Ein-
ſetzungsworte die des früheſten chriſtlichen Zeital-
"ters, die lutheriſche die des gebildeten, und die ka-
tholiſche die ſpätere ſeyn ſoll. Auch möchten wir
bemerken, daſs die ebenfalls ſubtile Erklärung dieſer
Worte im lutheriſchen Syſtem nicht zuläſſig, ſeyn
möchte, wenn man ſich bey demjenigen beruhigen
ſoll, was weſentlich göttliches Myſterium und ein-
fach geſchrieben iſt (S. 267.), daſs die Erklärung
deſſelben über das ſichtbare Element bey der Taufe
doch auch von der Erklärung unterſchieden iſt, die
es darüber im Abendmahl giebt, und daſs der Apo-
ſtel Paulus Cor. 1o u. 11. doch der realen und ſub-
ftantiellen Gegenwart im Sinne der luth. Kirche hät-
te gedenken müſſen, wenn es ſeine Meynung gewe-
fen wäre, daſs es ſich dabey in Abſicht des Ele-
ments anders verhalten ſolle, als bey der Taufe.
Wir müſſen es uns verfagen, das Uebrige dieſes
Buches mit unſern etwanigen Bemerkungen zu beglei-
ten, ſo gern wir auch noch bey der Lehre vom Meſs-
opfer verweilten. Aus dieſern, als dem weſentliclz-
ften Theil des katholiſchen Cultus geht es vor Allem
klar hervor, wie es dieſem Syſtem vorzüglich darauf
ankomme, Jeſum Chriſ um, den unſichtbaren Mitt-
ler zwiſchen Gott und den Menſchen, fammt ſeinen
Verdienſten und Gaben in der Kirche, ſeinen Leibe,
darzuſtellen; welche Idee es wegen ihres hohen Ernſtes
wohl verdiente, daſs ihr, nur geiſtiger, als im Katholicis-
muss gefaſst, mit allem Fleiſse nachgegangen würde.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
*,
-
4O4
G E s c H 1 c H T E.
ST. PETERssuRG: Geheime Geſchichte des ehe-
- maligen zeeſtphäliſchen Hofes zu Caſſel. Erſter
Theil. 1814. 265 S. 8. . . - - - -
Der Graf von Bochholz, ehemals Miniſter, Groſs-
kanzler des Weſtph. Ordens, hat einen Preis von
1oo Louiscl'or auf die Namhaftmachung des Vfs. der
vorliegenden Schrift in den geleſenſten Zeitungen
ſetzt, um ihn als Verleumder in ſeinem und ſeiner
5Ä ehemals Oberhofmeiſterin zu Caſſel Na-
men, gerichtlich zu verfolgen. In dieſer öffentli-
chen Bekanntmachung lag für den Vf, die Aufforde-
rung, ſich öffentlich zu nennen, und, wenn ihm der
gerichtliche Beweis gegen den Gr. v. B. fehlte, ſich
nun ſeinerſeits von dem Verdacht des Ehrenmordes
in den Augen der Welt zu reinigen. Das iſt bis jetzt
nicht Ä und wir können daher die Schrift
für nichts weiter, als einen unzüchtigen Roman hal-
ten, worin die Namen vieler in Deutſchland geach-
teter Männer und Frauen gemiſsbraucht ſind, weil
es in der damaligen Verwirrung des Krieges an ge-
höriger Ät fehlte; wobey wir uns auf die
bey ähnlichen Vorgängen geäuſserten Grundſätze be-
ziehen. (Allg. Lit. Zeit. 1814. Nr. 240. u. 1815. N. 15.)
Hiezu kommt in dem vorliegendeo Fall noch, daſs
Niemand, welcher die Folgen kennt, die aus der
Aufſpürung des häuslichen Lebens der Könige, und
aus ſeiner Verbreitung unter dem Pöbel, in Europa
entſtanden ſind, und leider von der geheimen Staats-
kºnſt eines gewiſſen Hofes noch immer hervorgeru-
fen werden, wünſchen kann, daſs der Pöbel mit ſol-
chen Nachrichten, ſie mögen wahr oder erdichtet
ſeyn, unterhalten werde; und wer verſchlingt dieſe
Schriften, als der Pöbel, Dank ſey es unſern Leſe-
anſtalten, die ſich bis zu den Dörfern verbreiten?
Man ſchildere das Gemälde der Höfe ſo treu und ſo
ſchwarz als man will; nur brauche man die Kunſt»
dem Pöbel zu verbergen, daſs ſich die Züge in ſeiner
Nähe finden, damit er nicht verachte, was er ehren
muſs, und damit er nicht nachahme, was er verab-
ſcheuen ſoll. Man ſchreibe lettres perſanes ſo viel
man will, nur keine liaiſons dangereuſes. -
Wir dürfen dieſe Blätter mit den Unzüchtigkei-
ten nicht beſudeln, die auf jeder Seite der vörlie-
genden Schrift vorkommen, und die der Vf. doch
wohl nicht als Augenzeuge ſchildern kann? Es wird
Niemanden einfallen, der den Weſtph. Hof kannte,
zu behaupten, daſs man dort nie, wie Goethe ſagt.»
die Schuhe ſchöner Frauen küſste; aber Niemand,
der ihn kannte, wird ſagen, daſs man den äuſsern
Anfand im Geringſten verletzte, und darauf kann
es nur ankommen. Keuſchheits-Commiſſionen giebt
es bekanntlich in keiner groſsen Stadt mehr.
Was wir dagegen unſern Leſern gern mittheilten,
die Schilderung der Denk- und Handlungsweiſe der
Machthaber, die Wege und Mlittel, wodurch ſie Ein-
fluſs erhielten, die Art, wie ſie ihn benutzten, die
heilungen und Spaltungen, die Angriffe und Ver-
theidigungen, die unter ihnen ſtatt hatten, *# der
- OI EINE
----- 209 / 586 -----
405
406
- Num. sr. MAY 181 s.
offene und geheime Kampf der Geiſteskräfte und der
Leidenſchaften an dieſem Hofe, von allen dieſem fin-
den wir nichts; obgleich der Vf, keine Rückſicht ge-
nommen, ſondern ſich wie gegen ſchlechte, ſo auch
egen gute Männer grobe und plumpe Ausfälle er-
Ä hat. Mehr gefhichtlich Brauchbares als in die-
ſer ganzen Schrift, findet ſich in der Finanzgeſchich-
te des Hrn. v. Berlepſch. (Allg. Lit. Zeit. J. 1814.
Nr. 130.), obgleich dort von der Geſchichte des Ho-
fes nur beyläufig gehandelt wird. -
Der groſse Ä zwiſchen dem Weſtph.
und den übrigen Höfen war, daſs in dieſen der Glanz
durch das Vermögen der Einzelnen gröſstentheils ge-
bildet wird, daſs aber zu Caſſel Niemand Luſt hatte,
aus eigenem Vermögen Aufwand zu machen. Der
König liebte die Pracht, und verbreitete ſie durch
groſse Beſoldungen und Geſchenke um ſich. Eine
andere Einheit als durch Uniformen gab es nie, weil
die Heſſen die übrigen Deutſchen als Äs betrach-
teten, und beide mit den Franzoſen in ewiger Rei-
bung waren. Die Deutſchen ſagten dem König un-
aufhörlich, die Franzoſen verſtänden die deutſchen
Sachen nicht zu behandeln, und ihre Verſchwendung
werde mit dem Untergang des Staates endigen. Die
Franzoſen Ä dagegen, daſs kein Deutſcher
dem König ergeben ſey; und in dieſem Sinn, ja mit
Blut geſchrieben, war alles, was von Paris kam.
Nie war im Innern feſte Ruhe, nie von Auſsen Si-
cherheit. Wer von den Franzoſen zu Caſſel fein
Plätzchen in Frankreich ſich wieder errungen hatte,
ing dahin zurück; wer von den Deutſchen für ſein
aterland glühte, verlieſs den König. So lebte er
ſieben Jahre. Er mag wohl oft gewünſcht haben,
nicht König geworden zu ſeyn! -
-
PR ED1GE R wIsseN scHAFr.
HELMstädr, b. Fleckeiſen: Reden an die Mitglie-
der des katechetiſchen Seminariums zu Helmſtädt
ehalten von dem Director deſſelben, Fried. Phil.
erner Kroll, Doct. d. Theol. u. Phil. u. erſtem
Prediger daſelbſt. 181o. 61 S. 8. (6 Gr.)
Dieſe Schrift gehört zu den wenigen, welche
gleichſam auf den Trümmern der vormals ſo berühm-
ten, aber dem Anſchein nach leider! auf immer un-
tergegangenen, Univerſität zu Helmſtädt niedergelegt
ſind, und in dieſer Hinſicht verdient ſie eine achtungs-
volle Erwähnung. Iñ der erften Rede, welche ſich
über den Nutzen des katechetiſchen Religionsunter-
richts, und über die Schwierigkeiten, die mit dem-
ſelben verbunden ſind, verbreitet, wird jener Nutzen
theils aus dem Zweck der Katechiſationen abgeleitet,
theils daraus, daſs dieſe beym Predigen, und mithin
bey, allen übrigen Amtsvörträgen dem Geiſtlichen
ſelbſt ſehr zu ſtatten kommen, inſofern durch diefel-
ben die Predigt dem Zuhörer erſt recht nützlich und
verſtändlich gemacht werden, und dem Prediger die ..
beſte Anleitung zu echter Popularität und freyem
Vortrage gegeben werden kann, zu welchem letztern
ſchränkt, zu feichtem Räſonnement und
aber ſchon auf Schulen ein guter Grund gelegt feyn
ſollte. Die Schwierigkeiten des katechetiſchen Ä
terrichts werden nur kurz angedeutet; auch iſt da-
bey nicht erwähnt, wie leicht eine einſeitige Anwen-
dung jener Unterrichtsmethode, in ſofern ſie ſich
bloſs auf Spalten und Zerlegen einzelner Begriffe be-
angel an
religiöſer Wärme führen könne, wie dieſs nicht ohne
Grund neuerlich öfter tadelnd bemerkt iſt. Die
zweyte Rede handelt von der für den Katecheten ins-
beſondere nothwendigen Verbindung der Theorie mit
praktiſchen Uebungen. „In der letzten Rede ſpricht
der Vf, ſeine Gefühle, Hoffnungen und Wünſche beym
Abſchiede von den Mitgliedern des katechetiſchen
Seminariums aus. Sein Schmerz bey dem Unter-
Ä e der berühmten Bildungsanſtalt, welcher er
elbſt ſo viel für ſeine Belehrung verdankte, ward auch
dadurch motivirt, daſs er auſser einem ihm theuer ge-
wordenen akademiſchen Wirkungskreiſe einen nicht
unbedeutenden Theil ſeiner Einnahme einbüſsen
muſste, wofür er hoffentlich von der gegenwärtigen
Regierung entſchädigt ſeyn wird. Was die Darſtel-
lung des Vfs. betrifft, welche mit häufigen Citaten
aus ältern und neuern Schriftſtellern durchwebt iſt,
ſo würde ſie hin und wieder durch mehr Lebendig-
# und weniger Weitſchweifigkeit ſehr gewonnen
2DELs
s CHöNE KÜNST E.
LAIBAch, mit Egerſchen Schriften: Der Turnier
zeiſchen den beiden Rittern Lamberg und Pegam.
Einkrämeriſches Volkslied jejej
Ueberfetzung. 1807. 23 S. 8.
Wir geben hier noch eine verſpätete Anzeige e-
nes für die Volksdichtung und Volksfage wichtigen
Büchleins, das nicht in den Buchhandel gekommen
und daher wenig bekannt geworden iſt. In einer
Einleitung ſagt der Herausg., daſs ſich in Krain ein und
anderes Lied findet, deſſen Alter ſich zwar nicht von
den Zeiten der Einwanderung der Slaven nach Krain
vierten Jahrh.), aber doch ſeit einigen Jahrhun-
erten herſchreibt. Durch die drückende Regie-
rungsart der Franken und die Verbreiter der chriſt-
lichen Rehgion wären ſie unterdrückt worden. Für
die Slaviſche Literatur überhaupt würde es ein Ge-
winn ſeyn, wenn ein Mann die unter dem Volke noch
vorhandenen Lieder ſammelte; eine Meyrung, in
die Rec. einſtimmt, mit dem Wunſche, daſs auch
auf die alten Volksſagen und Mährchen, die gewiſs
im Lande noch vielfach umhergehen und von deren
einigen Rec. auch ſchon vorläufige Kunde hat, dazu
genommen würden. Sicher würden ſich merkwür-
dige Beziehungen mit deutſchen Sagen zeigen.
Welches ſind die älteſten Lieder der Krainer Sla-
ven?, fragt der Herausg. Für das älteſte hält er das
von den erſten Sitticher Mönchen, das er vor meh-
rern Jahren von einem Mütterchen fingen gehört,
das er aber nicht aufzeichnen konnte, wozu er Ä
/
----- 210 / 586 -----
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 51. MAY 18 15.
4O8
auffordert. Wir wünſchen ſehr, daſs er in ſeinen
Bemühungen glücklich geweſen ſey. Kloſter Sittich
ward 1 135 gegründet. Sollte es keine frühern ge-
ben? Wenigſtens ſolche, die frühere Ä
fingen. Der Herausg, Hr. Prof. Suppantſchitſch,
damals zu Laibach, jetzt zu Cilly, iſt gewiſs ganz
der Mann zu dem Geſchäfte der Lieder-Sammlung,
deſſen Auftreten er oben wünſcht und wir fordern
ihn dringend auf, den ſchon vor Jahren betretenen
Weg eifrig zu verfolgen. Seine Sammlung wird ne-
ben der bekannten deutſchen Sammlung und einer
Sammlung Serbiſcher Volkslieder, die Rec. im vori-
en Jahre ſchon als nahe angekündigt wurde, einen
Ä Platz einnehmen. -
Der Herausg giebt auf der einen Seite das Lied
in Slaviſcher, auf der andern Seite in einer Ueber-
ſetzung in deutſcher Sprache. Der Inhalt iſt: der
Kaiſer (dieſs deutet auch auf eine nicht zu frühe Ent-
ſtehung) ſitzt auf einem freyen Platz in Wien und
rühmt ſich, daſs es kein RÄ gäbe, ſo wie das ſeine.
Da ſprengt Pegarn heran, von Stolz gebläht und
ſagt:», wohlhabet ihr ein weites Reich, doch einen
Junker habt ihr nicht, der eine Lanze mit mir zer-
bräch'." Ihm antwortet der Kaiſer: wohl habe er ei-
nen ſolchen; er ſey im Krainerland am Stein geſeſſen,
und heiſse Chriſtoph Lamberger. Mit dieſem will
Pegam den Kampf beſtehen und läſst ihn einladen.
Hier treten uns ein paar Stellen entgegen, die an
alte Mähren vielfach erinnern. Die weiſe Mutter
Lamberger's ſagt zu ihm, als er ausreitet:
- „Dein Roſs fliegt wie ein Vögelein.
Und iſat nur goldnes Waizelein,
Und trinkt nur ſüſses Weinelein.
. Schon ſieben Jahre ſteht's im Stall",
Und nimmer kommt's an's Soonenlicht,
Sah niemals noch den hellen Tag."
Und weiter ſprach das Mütterlein:
- 1. Mein Chriſtof, was ich dir geſagt,
Erwäge dieſes alles wohl.
Zwey Teufel ſtehn in Pegams Bund,
Und beide überwältigſt du,
Nur laſs dein Aug' verblenden nicht.
“ Drey Köpfe wirſt du da erſeh'n.
Beacht' die beiden äuſsern nicht,
Daſs du nur woll den Mittlern triffſt."
Dieſe Lehre beachtet Lamberger, beſiegt den Pegam,
haut ihm den Kopf ab und fj ihn zur Schau auf
ſeiner Lanze durch das ſchöne Wien. Der Kaiſer
giebt ihm zur Belohnung die drey Burgen, die er
als Lehn in Krain hat, bis auf den letzten Sproſſen
ſeines Stammes zum Eigenthum.
Dieſs Lied wird beynahe noch im ganzen Lande,
vorzüglich aber in dem obern Theile deſſelben, um
Katzenſtein, wo Chriſtof Lamberger hauſte, und in
dem ganzen Savethale häufig geſungen. Die nähe-
ren», dabey obwaltenden, geſchichtlichen Umſtände
ſind bis jetzt noch nicht enthüllt. In der Wien. Lit.
Zeit. 813- Intell. Bl. S. 239. wird vermuthet, daſs
unter Pegam ein Nürnberger Beheim gemeynt ſeyn
möchte; dieſs iſt uns indeſſen nicht wahrſcheinlich;
vielmehr möchte wohl ein Ungriſcher Ritter darun-
ter gemeynt leyn. Der Herausg. hat die Strophiſche
Eintheilung und Abſetzung nicht beobachtet und
angedeutet.
veRM1schte schriften.
OuedLINnuRG, b. Baſſe: . Beobachtung und Erkla-
rung merkwürdiger Naturerſcheinungen von L.
P # Happach. 1812. 205 S. 8.
Rec. fand ſich durch den Titel getäuſcht. Statt ei-
ner Erklärung merkwürdiger Naturerſcheinungen fand
er eine Abhandlung über die Fortdauer des Lebens
nach dem Tode. Der Vf. behauptet oft, er ſtehe auf dem
Standpuncte der Natur, und von dieſem aus wolle er
ſich nur beurtheilen laſſen. Die in der Natur liegende
Erziehungsanſtalt für den Menſchen nöthige uns ſchon
zu glauben, daſs die hier auf Erden entwickelten Gei-
ſteskräfte des Menſchen durch den Tod nicht können
vernichtet werden. Die Natur ſey nur ein Ganzes, ken-
ne nur ein Leben, welches man wohl auf eine verſchie-
dene Weiſe benennen; aber eigentlich nicht in ein jetzi-
ges und zukünftiges trennen dürfe. Da nun Rec.ebenfalls
auf dem Standpuncte der Natur bleiben will, und auch
nur bleiben kann; ſo muſs er geſtehen, daſs ihn dieſe
Gründe ganz aus der Natur hinaus, und über dieſelbe
ziehen, ihn fragen laſſen, was Natur ſey, wiefern man ihr
einen Zweck beylegen könne, und worin dieſer Zweck
beſtehe. So kämen wir ſogleich auf den metaphyſiſchen
Standpunct. Der Vf. geht aber zu den nähern. Beſtim-
mungen des Lebens nach dem Tode über, und giebt
dieſe in einem Geſpräche zwiſchen Philoſophus und Ale-
thophilus an, wo ſich der erſte von dem ſetztern über-
aus unphiloſophiſch überzeugen läſst. Die Seele habe
auſser dem gröbern Körper noch einen ſehr feinen eben-
falls organiſchen, unſichtbaren, Körper, welcher ſich
aus dem gröbern, gleichſam wie die elektriſche Materie,
herausziehe. Dieſe feinen Körper bilden ein eigenes,
höheres Geiſterreich, worin ſie, wie in einem wöhl or-
ganiſrten Staate leben. Das Genauere mag man in der
Schrift ſelbſt nachleſen. Rec. weiſs nichts dazu zu ſa-
genais: Das iſt alles möglich. Was iſt aber unter, im und
über dem Monde nicht alles möglich! Zuletzt noch:
Einzige Urſache des Winterſchlafs mancher IThiere.
Der des Nachts in der Luft gebundene Lichtſtoff brin-
e den Schlaf überhaupt hervor. Im Winter komme die
Ä der Sonne näher, der Luftraum werde dadurch
beengt, die Verbindung des Lichtſtoffs mit der Luft be-
fördert, und dieſe bringe, wie den Schlaf überhaupt,
alſo auch den Winterſchlaf hervor. Das Pariſer Inſtitut
gab vor einigen Jahren eine Preisfrage über den Win-
terſchlaf auf, und der Vf, ſchickte ihm dieſen Aufſatz
zu, worüber aber kein Urtheil des Inſtituts ihm be-
kannt wurde. Rec. mag auch von ſolchen aus der,
Luft gegriffenen Hypotheſen nichts mehr ſagen.
----- 211 / 586 -----
409 - -
419
E R GAN z U N G s B LAT T E R.
ZU R.
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
May
18 I 5.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Lüszck, b. Michelſen: Deutſchlands Wiedergebure,
verkündigt und gefeyert durch eine Reihe evan-
eliſcher Reden im Laufe des unvergeſslichen
Ä 1813, von Joh. Heinr. Bernh. Dráſecke.
Drieees Heft, nebſt einem Anhange dieſjähriger
Voreräge, welchen die Friedenspredigt beſchlieſst.
1814- VIII u. 27o S. gr. 8.
Obgleich Deutſchlands Wiedergeburt durch die
Sorgloſigkeit derer, die über den Feind der all-
gemeinen Wohlfahrt verfügen konnten, wieder von
neuem bedroht worden iſt, ſo ſoll dieſer unglückli-
che Vorfall doch auf die Beurtheilung dieſes letzten
Heftes einer geiſtreichen Sammlung vaterländiſcher
Predigten keinen ihrern vortrefflichen Verfaſſer nach-
theiligen Einfluſs haben; Rec. verſetzt ſich in die Zeit,
in welcher dieſe Vorträge gehalten wurden; mehr
bedarf es nicht, um ihren hohen Werth und das Ver-
dienſt des Redners in ſeinem vollen Lichte zu erbli-
cken. Gegen das Ende des Auguſts von 1813 lehrte
er aus der Demuth Muth im Un Ä Schon
die Wahl dieſes Thema's verräth den Mann von Geiſt;
und er leitete daſſelbe mit Geſchicklichkeit aus der ge-
wöhnlichen Sonntags-Perikope (Luc. 18, 9+ 14)
her. „ Fragt Ihr mich, ſprach er, nach einem Si-
cherheitsorte gegen den Schmerz vereitelter Wün-
ſche: ſo weiſs ich nur Einen. Ich meyne nicht das
Grab. Aber dennüthiget Euch unter Gottes gewalti-
# Hand! Einzelne werden freylich nicht ſogleich
egreifen können, welch Gewicht und welchen Nu-
tzen dieſe Demuth haben könne in Tagen öffentlicher
Noth; ſie werden vielleicht gar glauben, die Demuth
entziehe dem Menſchen die Ä e Haltung und Ho-
heit des Geiſtes. Deſſen Ä wird ein weite-
res Nachdenken klar machen, daſs wahre Demuth
unſernn Verhalten die Würde und unſerer Seele die
Ruhe giebt, deren wir bedürfen." Demuth, wird
dann gezeigt, lehrt willige Entſagung, die durch die
entgegengeſetzte Geſinnung gewiſs nicht erleichtert
wird; fielehrt gelaſſen dülden, weil man einen hö-
hern Maaſsſtab an ſein Verhalten anlegt, ſich ſtren-
ger beurtheilt, und mit dem Zöllner ſeufzt: Gott,
ey mir, dem Sünder, gnädig! Sie lehrt zuverſicht-
lich uvarten, weil ſie Zeit und Stunde der Erlöſun
Gotte anheirnfrellt, und unerſchütterlich hoffen, wei
fie in den prüfenden Schickſalen den für eine ſittliche
Ordnung der Dinge erziehenden und bildenden Welt-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
regenten verehrt. Eine rührende und preiswürdige
Stelle dieſer Predigt kann Rec. fich nicht enthalten
auszuziehen. „Ach Ihr Vielgeplagten, auf die der
Druck eines drangſalvollen Lebens mit verſtärktem
Gewicht zurückfiel; die Ihr weder ſagen könnet, daſs
Eure Zeit Euch gehöre, noch ſelbſt Eure Perſon; die
Ihr Haus und Hof und Knecht und Vieh, und was
ſonſt Euer iſt, nur noch habet, um den Anforderun-
ÄÄ der Willkür damit Genüge zu leiſten. – Ihr
ermſten, die Ihr der Gewalt es jetzt täglich geſtat-
tem müſſet, daſs ſie Euch überlade, Euch miſshandle,
Euch ſchmähe, Euch beraube, mit Euch ſchalte und
walte ohne Regel und Billigkeit, ach was wäret Ihr,
wenn Ihr jetzt nicht lernen wolltet dulden und dem
heiligen Rathe Gottes Euch unterwerfen! Es giebt
Zeiten des Redens und des freudigen begeiſterten
Aufſtehens, und wir haben ſie gehabt; aber hat der
Muth nicht vermocht, uns zu retten, ſo ſoll die De-
muth uns nun lehren verſtummen, wie das Schaf
verſtummet vor dem Scherer und ſeinen Mund nicht
aufthut. Der Uebermacht ſchmeicheln, bloſs weil
fie Uebermacht iſt, das kann der Chrift nicht; aber
Ä kann er – Die Kette, die er mit Ingrimm
fühlt, liebkoſen, bloſs weil er von dem Tyrannen
beobachtet wird, das kann er nicht; aber mit Wür.
de fie tragen, und den Wiederſchein ſeines innern
Lebens auch auf das Schlechteſte und Unwürdigſte,
was ihn umgiebt, fallen laſſen, das kann er." Ä
Tage ſpäter ermunterte der Redner ſeine Zuhörer,
in aller Erdennoth himmelan zu blicken. Rec. hätte
nur nicht das Aufblicken zum Himmel als ſchöne Sit-
te, als wohlthätige Gewohnheit vorgeſtellt; denn was
davon nur der Siete, nur der Gewöhnheit angehört,
hat keine Kraft; nur der ſeelenvolle Blick zum Him-
mel dringt durch die Wolken. Der Vf, weiſs dieſs
gewiſs eben ſo gut als der Rec, er hat ſich nur nicht
ganz paſſend ausgedrückt. Weiterhin ſagt er ſelbſt:
„Alles Aufheben der Häupter (und alles ÄÄ
der Augen zum Himmel empor) iſt nichts, wenn es
nicht ein Aufheben des Hauptes (eine Erhebung der
Seele) zu Gote iſt." , Hr. Dr. bereitete zugleich in
dieſer Predigt ſeine Zuhörer auf eine mögliche Un-
terbrechung der öffentlichen Religionsü ungen in
ſeiner Kirche vor. „Der Krieg, der wilde Krieg hält
alle Ä des Lebens und der Freude beſetzt und
treibt den Wanderer zu den Vorhöfen ſeines Gottes,
welcher Flügel haben möchte, um hieher zu eilen,
zurück mit ſeinen eiſernen Arme." Wirklich ward
in derſelben Woche, in welcher dieſe Predigt gehal-
F (3) Ten
----- 212 / 586 -----
4 II ERGÄNzuNosBLÄTTER zur A. L. z. 412
ten ward, des Vfs. Gemeinde und die umliegende
Gegend von dem Heerhaufen des Marſchals Dvouſt
und den mit ihm verbündeten (!!) Däniſchen
Kriegern überſtrömt und eilf Wochen lang beſetzt
ehalten. Während dieſer ganzen unglücklichen Zeit
el die öffentliche Gottesverehrung aus, und nur ei-
nige Male rettete ſich am Sonntagsmorgen ein Häuf-
lein von zehn bis zwanzig Perſonen in die Kirche, de-
nen dann der Vf, der immer zur gewohnten Stunde
daſelbſt ſich einfand, mit wenigen Worten, weil die
allgemeine Noth und Verwirrung kein längeres Zu-
ſammenbleiben geſtattete, ans Herz legte, was das
Herz ihm eingab. Am erſten Adventsſonntage konn-
te wieder ordentlich gepredigt werden, und Hr. Dr.
konnte nun freudig Ä Gemeinde zurufen: Auf?
Erzewachet! Die lange Nacht iſt vorüber. ,,Sieht
Euch mein Auge wieder? Hat ſie geſchlagen, die
heiſserſehnte Stunde, da du dich aufthun konnteſt,
ſtiller Tempel, um wie ein Vorhof der Seligen, zu
erklingen vor unſern erneuerten Lobliedern und Hul-
digungen? Wie? Es iſt kein Traum, keine liebli-
che Täuſchung? Ich darf wieder zu Euch reden und
kein Verräther belauſcht meine Worte? Ihr könnt wie-
der hören das Evangelium des Lebens, und kein Jam-
mer in Eurer Hütte zieht die anbetenden Gedanken zu-
rück in das Getümmel und in den Staub, wenn ſie ſich
aufſchwingen wollen zu des Himmels lichten Höhen?
Wie? Die Boten der Tyranney find gewichen? Und
Freudenthränen, die wir zu weinen ſchon verlernt
hatten, glänzen wieder in unſern Augen?" Die
Sonntagsperikope Röm. 13, 11 – 14., in welcher Lu-
eher freylich einiges nicht richtig überſetzt hat, wor-
an ſich aber Hr. Dr. nicht zu kehren brauchte, iſt
ſehr gut benutzt. Von der Nacht, die auf Deutſch-
land ruhte, iſt eine grauſe Schilderung gemacht.
„Auch die Geiſter verſuchte man zu unterdrücken,
die Gedanken zu feſſeln; das Licht der Willenſchaft
und der Erkenntniſs ſollte ausgelöſcht werden. –
Kein Eigenthum war mehr ſicher, keine Hütte mehr
ruhig; kein Jüngling konnte mehr frey ſeinen Beruf
wäblen, keine Familie mehr auf den Beßtz ihrer Er-
nährer rechnen." In demjenigen Theile der Rede,
welcher von der Ä handelt, die ſich für die
herbeygekommene beſſere Zeit ſchicke, iſt allem ei-
ne gute ſittliche Haltung gegeben. Am zweyten Ad-
ventsſonntage wurden aus dem Texte die Worte aus-
ehoben: Hebt Eure Häupter auf. Das Heil iſt na-
# „Sonſt unuſsten wir in den Jahren unſerer Er-
niedrigung an dieſem Tage (als an dem Krönungs-
feſte des Regenten) zu jenem Stern unter den Gewal-
tigen, der feſt und unbeweglich, in blutrothem
Schein am Himmel unſerer hartgeprüften Zeit ſtand,
und Krieg und Verderben bedeutete und brachte,
mit erzwungenen Huldigungen emporſchaun; aber
ſchon im vorigen Winter ſahen wir ihn aus ſeiner Bahn
eriffen; jetzt ſehen wir ihn fallen; und was uns frü-
er ein Stern dünkte, ſchwindet zuſammen (?) in das
leere Nichts (??) einer täuſchenden Lufterſcheinung.
Outinam ). Hebt Eure Häupter auf, heiſst dem
Redner nach der Bedeutuug der Zeit, in welcher er
ſprach, ſo viel als: Fühlet Eure Würde! Harre je-
Ä aus im edeln Kampfe! Hoffet auf die fernere
Hülfe des Herrn! Weislich bemerkt der Vf., voll-
endet ſey das Heil noch nicht, auch die Frechheit, tra-
ge das Haupt enpor, um allem Hohn - zu rechen,
was ſie einſchränken wolle; und nur der Heldenmukh
des religiöſen Glaubens könne ſie beſiegen. (Nicht
gut gewählt iſt der Ausdruck: „ Hebt der Glaube
das Haupt auf, ſo hebt er es in den Himmel hinein:)
Am dritten Adventsſonntage wird gefragt, ob die
gegenwärtige Zeit ſchon die Zeit ſey, die da kommen
Jölle, das goldne Zeitalter, das man erwarte, wor-
an denn doch noch gezweifelt wird, obgleich der
Redner nicht zweifelt, daſs eine andere Zeit kommen
werde. - „ Wird der Friec 2 dauerhaft ſeyn ?" Hier-
über und über einiges andre hat der Redner noch
ſeine Bedenklichkeiten, und ſagt, zwar mit einiger
Einſchränkung, indem er diaWorte der Sonntags-
perikope figürlich auf die Zeitumſtände anwendet:
Die Blinden ſehen noch nicht (Ach Gott, ja! Und
wer ſticht ihnen den Staar?); die Lahmen wandelff
noch nicht; die Ausſätzigen ſind noch nicht rein;
die Todten ſtellen noch nicht auf; dem armen ge-
Ä Volke wird noch kein Evangelium gepredigt.“
ie Genugthuung einer ſolchen freymüthigen Aeuſse-
rung iſt man oft dem Volke ſchuldig, damit es über-
zeugt werde, daſs man es ehrlich mit ihm meyne;
der Vf. iſt aber darum himmelweit davon entfernt,
das Volk muthlos machen zu wollen; im Gegenthcil
arbeitet er dem Verzagen an Gott aus allen Kräften
entgegen; nur ſoll man, meynt er, auf der andern
Seite auch nicht trotzen. An dem Buſstage vor Weih-
nachten 1813. wirkte der Vf. auf Ä des fitt-
–lichen Gefühls hin. Mit Beziehung auf den Text
( 1 Kor. 4, 1 –4.) legte er nämlich den Zuhörern die
Gewiſſensfrage nahe, ob ſie gut Haus gehalten hätten
mit dem, was ihnen von Gott anvertraut worden wä-
re. Am Neujahrstage 1814 hob er aus der Epiſtel-
perikope die Worte aus: Hier iſt kein Knecht mehr:
nur Kinder finds und Erben. „Welch ein Jahr iſt uns
entflohn! Ünd welch ein Jahr bricht uns an! Wo
ſind die Ketten, die wir trugen? Sie ſind gelöſet.
Wo ſind die Dränger, die uns einſchüchterten? Sie
ſind entflohen. – Wir brauchen den Gedanken, der
uns die Bruſt zerſprengen will (wollte), nicht mehr
zurückzuhalten.
wir fluchen (fluchten), nicht mehr zu ſchweigen.
Wir brauchen in Einrichtungen, die wir verabſcheuen»
uns nicht mehr zu fügen. Wir brauchen für Abſch-
ten, dagegen unſer Innerſtes ſich empört, unſre Söh-
ne nicht mehr herzugeben. Wir ſind der ſchmähli-
chen Gefangenſchaft entronnen. Hier iſt kein Knecht
mehr. Wir haben die Knechtsgeſtalt verloren. Aber
auch den Knechtesſinn ? Durch dieſe Frage und de-
ren Beantwortung ſollte der Zuhörer zur Einkehr in
ſich ſelbſt geleitet werden. Unter den Neujahrswün-
fchen kömmt ein ſchönes Wort an die Fürſten vor.
»Möchtet Ihr dahin arbeiten, daſs man bald mit Wahr-
heit zeugen könnte: Nun iſt hie kein Knecht mehr!
Wir ſind Eurer nicht müde; aber mündig möchten
- - - - - W1IT
-
Wir brauchen zu Gräueln, denen
----- 213 / 586 -----
43
4I.
Num, 52- MAY. 1815.

wir werden, um Euch deſto verſtändiger zu ehren,
Wir begehren nicht Eurer Leitung uns zu entwin-
den; aber das wiſſen wir, daſs gute Fürſten, ſo wie
ute Erzieher, ihr Hauptaugenmerk darauf richten,
ihren Pflegbefohlnen immer entbehrlicher zu wer-
den. – Das möchten wir von Euch erbitten: Laſst
die edeln Gefühle, welche dieſe Zeit geweckt hat,
nicht wieder untergehen! Freuet Euch der Achtung:
welche Eure Völker jetzt für ſich ſelbſt empfindet!
Bildet ſie der echten Freyheit entgegen! Ejbet
ihnen wieder das kühne Wort und das unbefangene
Urtheil! Verſchmähet es, die Treiber einer Skla-
venhorde zu feyn! Das Volk ward zu heiligen Vor-
ſätzen ermuntert. DreyWochen vor dem Oſterfeſte
vor 1814, als die verbündeten Heere noch auf fran-
zößſchem Boden kämpften, ſah der Vf, im Geiſte ſchon
der Feyer eines Volksfeſtes, wie es Jahrhunderte
nicht erlebten, entgegen, und mit Rückſicht auf das
Sonntagsevangelium (Joh. VIII. 46–59.) ſprach er
von dem Glauben Abrahams, der dem frommen Alt-
vater zur Gerechtigkeit gerechnet ward. Gegen den
Schluſs der Predigt erweckte der Redner ſeine Zu-
hörer zu lebhafter, demüthiger, dankbarer und thä-
tiger Freude. „Wir haben freylich ſchwer gelitten.
Wir haben unter den Bitterkeiten und Mühen des Au-
genblicks oft faſt erliegen wollen. Wir haben unſe-
re häusliche und bürgerliche Wohlfahrt in ihren
Grundfeſten erſchüttert geſehen. Wir haben zum
Theil vielfache, ſchmerzliche, heldenmüthige Opfer
ebracht. Manche von uns haben auſser der öffent-
Ä Noth noch beſondere Prüfungen erfahren, und
kein Auge iſt, das nicht Lieblinge beweint hätte.
Doch in dem groſsen Gefühle der Freude, mit wel-
cher wir die ÄÄ des Vaterlandes und
der Menſchheit ſich jetzt entwickeln ſehen, wird ſich
der kleinere perſönliche Schmerz verlieren. Und
konnte Abraham, weil er glaubte, ſeinen einzigen
Sohn darbringen: ſo werden auch wir durch Gau-
ben und Gemeinſinn dahin kommen können und konn-
men müſſen, daſs wir um der Freude uuſers Volks
willen nicht mehr an die Angſt unſers Hauſes den-
ken, und es nicht weiter befremdend finden, wenn
noch tauſend Herzen ſich verbluten, damit hundert-
tauſende frohlocken." Am vierten Sonntage nach
Oſtern war der Einzug der Verbündeten in die Haupt-
ſtadt des Feindes und deſſen Entthronung gefeyert.
Der Fürſt der Welt iſt gerichtet: ſagte der Text,
und der Redner ſprach es ihm nach. „Ihr ſehet ei-
nen Frevler, wie Ihr ihn nie ſahet. Und doch iſt er
ein Menſch wie lhr. Eine Mutter nährte ihn an ih-
rer Bruſt wie Euch, und Göttes Sorgfalt bewahrte
ſeinen Odern, wie er uns alle leitet und ſchützt. Herr-
Iich fogar hatte ihn der Schöpfer gemacht unter den
Genoſſen ſeiner Zeit; groſse Kräfte des Giftes hatte
Er in ihn gelegt; hoch erhoben hatte. Er ihn an Macht
und Einfluſs, ſelbſt über Fürſten und Könige; Fähi
keiten, Mittel, Güter zum Segen für Welt und Nac
welt hatte. Er dieſem Einen vertraut. Was hinderte
ihn, ein Engel des Heils zu ſeyn, und verwandelte
ihn in ein Werkzeug der Finſterniſs? Das, was die
- cher-
Menſchheit von jeher herabgewürdigt hat, die Be-
gier, in deren unreinem Dunſtkreiſe die Himmelsgut
erliſcht. Der Heiſshunger ſeiner ungeheuern Selbſt-
ſucht verſchlang alles Wohlwollen. Für ihn konnte
ein Volk als Volk keine Bedeutung gewinnen und kei-
ne Rückſicht zu verdienen ſcheinen, weil er ſeine
Zeitgenoſſen wohl in ihrer Verworfenheit erkannt,
aber nie des Menſchen höhere Natur in ihren eigen-
thümlichen Anlagen und Beſtrebungen begriffen oder
auch nur geahnt hatte: "Das Gewicht ſeines Falles
ward aber von dem Vf., wie von allen andern deut-
ſchen Kanzelrednern, deren über dieſen Gegenſtand
gehaltene Predigten dem Rec. zu Geſichte gekommen
ſisd, überſchätzt. Bey, der unverdienten Groſsmuth,
rrit welcher er behandelt ward, blieb ihm innner die
Hoffnung übrig, das für einmal Verlorne wiederzt-
gewinnen, und ſein ohnehin verkehrter Sinn ward
durch ſo viel Güte nur noch mehr verſtockt. Er
ward durch ſeine Verbannung auf eine Inſel, von
der er immer zur gelegenen Zeit wieder entfliehen
konnte, ſchon darum nicht ſo unglücklich, als
Hr. Dr. fich ihn damals vorſtellte, weil ihm jene
Hoffnung nicht fehlte. Auch klagte er keinesweges
feine eigne unbegreifliche Blindheit, ſondern nur die
Marſchälle an, die von ihm abgefallen wären und un-
dankbar gegen ihn gehandelt hätten. Er ſeufzte nicht
über ſein Schickſal, ſondern brütete nur über neuen
Entwürfen, welche viele auszuführen bereit waren,
und er durfte darauf rechnen, von allen denjenigen,
die eines ſolchen Herrn würdig waren – ihr Name
heiſst Legion – ſchnell, pünktlich und getreu be-
dient zu werden, in wie fern ſie hoffen konnten, aus
feiner Rückkehr Nutzen zu ziehen und unter ſeiner
Anführung von neuem auf Unkoſten fremder Völker -
fich bereichern zu können. Dennoch hatte der Vf.
vollkommen Recht, die wenigſtens für einmal wie-
der ein wenig zum Athem kommende Menſchheit
zur Anbetung deſſen, was in dem Menſchlichen
das Göttliche iſt, zum Frohlocken über die von
keinem noch ſo nahe gedachte Umwandlung der Din-
Ä zum Vertrauen auf Gottes fernere Hülfe beym
Verharren in der rechten Geſinnung, und zum Ge-
horſam gegen Gottes heiliges Geſetz aufzufordern.
Am Schlufſe dieſer Sammlung, welche nicht nur ein
vorübergehendes Intereſſe hat, ſondern auch noch
in der Folgezeit ihren Werth behalten wird, und ſo
ſehr Vieles enthält, was gerade jetzt wieder höchſt
beherzigungswerth iſt» ſteht die am 24. Julius 1814-
gehaltene Friedenspredigt. Lebendig iſt der Aus-
druck der Freude des Vfs. in dieſer ſchönen Rede;
ſo ſpricht nur das innig bewegte Herz, das den nä-
hern Gott in ſich empfindet. „Nie haben unfre Vä-
ter einen ſolchen Tag gefeyert; nie haben ſie die Ent-
zückungen gekannt, die uns heute durchftrömen.
Wir möchten uns vervielfachen können, um vielfa-
ig zu ſeyn; möchten den Bäumen und den
Blumen und dem Wurm im Staube und jedem Weſen
um uns her unſre Luft (dieſs wäre unmöglich; aber
ein erhöhtes Lebensgefühl) einhauchen können, möch-
ten unſre Todten hervorrufen können aus ihren Karn-
II1.ETR
----- 214 / 586 -----
415
416
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. sº. MAY 1ss.
mern und die auf der Wahlſtadt Gefallenen wieder er-
wecken, um alles, was für uns und mit uns gelitten
hat, auch mit uns Theil nehmen zu laſſen an der
Wonne dieſes Tages." Der Gang der Predigt iſt na-
türlich, wenn gleich nicht ſchulgerecht; die Gedan-
ken entwickeln ſich einfach auseinander. In dem
Gefange S. 245.246. muſste das unrichtig betonte
Wort: Hallelujah, mit einem andern vertauſcht wer-
den; man könnte z. B. fingen: »: Anbetung dir,
dem Heiligen; Anbetung dir, denn Herrlichen, und
deinem groſsen Namen!" In dem liturgiſchen Ge-
bete nach der Predigt,
General- Superintendent des dortigen Sprengels auf-
geſetzt hat, nehmen ſich die »hohen Alliirten" nicht
ſonderlich aus. -
ScHG NE KÜNST e. - - -
AugsauRG, b. Stage: Das Gewiſſen und das Be-
Kenntniſs. Ein Schauſp. in vier Aufzügen. (Nach
der ltalienerin frey Ä von Karl Schiewarz,
Schauſpieler. (Ohne Jahrzahl.) Oſter-Meſſe 1843.
(8 Gr.)
Als ein Pröbchen des Stils mag Ä der Anfan
des Stücks daſtehen: Vivaldi und Bonaro haben erſt
geſungen, und ſprechen dann:
134 S. 8.
Vivaldi. Romm durch die Ruinen, unſer Mann iſt
zugegen.
Bonaro. Bemerkt wurden wir, und das durch
dieſe Hecke. Vielleicht ſind wir jetzt nahe unter
dem Dolche eines gedungenen Mörders. Laſs
uns gehen. - * - -
Vivaldi. O daſs mein Herz ſo ſicher vor den Pfei-
len der Liebe wäre, als das Deine vor den Ban-
diten. Mein Freund! Dein Herz muſs wohl ſehr
unbeſchäftigt ſeyn, da deine Gedanken ſo viel
Raum zur Furcht haben.
Bonaro. (etwas anzüglich) Meine Furcht entſteht aus
Vorficht, nicht aus Schwäche. – Du wirſt viel-
leicht finden, daſs ich keine habe, wenn du ſie
mir gerade am liebſten wünſchen wirſt.
Vivaldi. (hitzig) Ich verſtehe dich, laſs uns die
Sache aufs Reine bringen, und du ſollſt Ehren-
vergütung erhalten, da du dich doch einmal ge-
kränkt gſaubft. Ich bin eben ſo bereit, eine Be-
leidigung gut zu machen, als ſo wenig ich ſie mir
gefallen laſſe.
Doch der Leſer hat gewiſs ſchon genug.
welches vermuthlich der
JUGENDSCHRIFTEN.
LEIPz1G, in Comm. b. Bauer: Schulgebete fär Bür-
er- und Landföhulen, nach den verſchiedenen
Ä der Schüler geordnet. Zwey Theile.
Von Johann Georg Lindner, Kantor zu Löſsnitz.
Gedruckt auf Koſten des Vfs. 1812. 3o2 S. 8.
(12 Gr.)
Es iſt eine löbliche Sitte, den Unterricht in den
Schulen mit Gebet und Geſang zu beginnen und zu
beſchlieſsen. Sollen aber die Gebete dieſe Wir-
kung hervorbringen, ſo müſſen fie erbaulich, kräf-
tig, herzlich Ä ſalbungsvoll ſeyn und die Kinder
auf eine würdige Art einführen in die unſichtbare
Welt. Entſprechen auch die vorliegenden Gebete die-
ſen Forderungen nicht immer, ſind ſie auch oft zu ge-
dehnt und wortreich; bewegen ſie die Ideen und Em-
findungen auch meiſtens nur in einem alltäglichen
reiſe und erheben ſich nie zu einer höheren Anficht
des Lebens: ſo ſind ſie doch alle in einem recht gu-
ten Sinne abgefaſst und vermögen wohl das ſittliche
und religiöſe Gefühl anzuregen. Es mag freylich ſehr
ſchwer ſeyn, eine ganze Sammlung von Gebeten, die
aus der Fülle des bewegten Herzens und aus einer
recht innigen Sehnſucht nach Gott hervorgehen, ab-
zufaſſen, und Rec, würde immer das eigene Gebet
des Lehrers vorziehen, wenn nur ſo manche Lehrer
zu beten verſtänden. Es iſt ſehr wahr, was der from-
me Luther ſagt: „Aus einem Buche wirſt du nimmer
nichts Gutes beten: du magſt wohl daraus leſen und
dich unterweiſen, wie und was du bitten ſollſt, und
dich anzünden; aber das Gebet muſs frey aus dem
Herzen gehen, ohne alle gemachte und vorgeſchrie-
bene Worte, und muſs Ä Worte machen, dar-
mach das Herz brennet."
Die anzuzeigende Sammlung enthält einen gro-
ſsen Reichthum von Gebeten auf alle nur erdenkli-
che Fälle und Lagen im Schulleben der Kinder. Auch
für die vÄ chriſtlichen Feſte finden ſich
Formulare, die in den letzten Schulſtunden vor den
Feſttagen von einem der verſtändigeren Schüler ab-
eleſen werden ſollen. Zuerſt kommen Gebete für
ie oberen Klaſſen und dann für mittlere und untere
Klaſſen. Sie ſind nicht alle vom Vf, ſelbſt, ſondern
gröſstentheils aus ſchon vorhandenen Sammlungen
ausgewählt und abgeändert. Wir wünſchten, er hät-
te dabey lieſchels Gebete und Niemeyers Uebungen
der Andacht und des Nachdenkens fleiſsiger und förg-
fältiger benutzt. Die Gebete haben in der Regel zum
Ä zum Schluſs einige Verſe aus Kirchenlie-
dern, nehmen bisweilen mehrere Seiten, öfters aber
auch nur eine halbe Seite ein und haben nicht ſelten
eine ganz poetiſche Form.
----- 215 / 586 -----
417 - 53 - 418
- E R GAN z U N Gs B LAT T ER
2 U R.
A L L GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E I T UN G
- - May 1 81 5.
*
NATUR GESCHICHTE.
LoNnoN: Ä of ehe Fuci. - Fuci five
plantarum Fucor um generi a botanicis adſori-
- ptaruun 1 c ones eth iſt oria auctore Dauerſon
Turner M. A. etc. – – Dritter Band, beſte-
hend aus 12 Heften. 1811. (Jedes 7 S. 6 d.)
Nºch einer leicht zu erklärenden langen Pauſe ſieht
Rec. fich zu ſeiner groſsen Freude wieder im
Sende, den Freunden der Algenkunde die Fortſe-
Äf dieſes klaſſiſchen Werks anzuzeigen und den v
t
Inhalt des dritten Bandes oder der Lieferungen 24–
36. incl. auf die Art vorzulegen, wie dieſes bereits
im Jahrgange 81o der A. L. Z. und zwar in Nro. 17,
18., 19. und dann Nro. 243, 244 und 245. geſche-
hen iſt.
135. Fucus e oment oſus | Olivi's, in ſeiner
Zoologia Adriatica beſchriebene Lamarkia, Des-
Jfontaine's F.fungo/us und, wie Hr. T jetzt ohne
Bedenken hinzuzuſetzen glaubt, Ulva decorticaea
Woodie... Dieſes, nebſt der unter Nro. 136 und 175
beſchriebenen Art, noch iſolirt ſtehende, den Spon-
Ä ehemals zugeſellte Meerproduct, welches Stack-
ouſe zu einer eigenen Gattung unter dem Namen Co-
dium erhoben hat, findet ſich an den Küſten des Mit-
telländiſchen und Atlantiſchen Meeres und der Nord
fee ſehr häufig, iſt aber auch in Nootka Sund und
am Cap der Hoffnung beobachtet worden. Die gan-
ze, in mehrere Dichotomien getheilte Frons deſſel-
ben beſtehet aus häufigen äftigen Fäden, die eng in
einander verwebt und mit keilförmigen Bläschen dicht
überdeckt find, welche in dunkler gefärbten länglich-
ſen Ä die Fruchtkörnchen enthalten. Zur
Zeit der Reife derſelben iſt der Tang nberall mit fei-
nen einfachen gelblichen Fädchen bedeckt, wovon
er ſanfter und weicher anzufühlen iſt. Rec.zweifelte
lange, ob dieſes Product den Fucie zuzugeſellen wä-
re, wenn man den Begriff derſelben nicht gar zu
weit und über die Markſcheide des Thierreichs aus-
dehnen will. Hrn. Olivi's beſtimmte und auf Unter-
fuchungen Ä Ausſprüche ſcheinen indeſs
keine Zweifel über die vegetabiliſche Natur deſſelben
übrig zu laſſen, wiewohl die merkbare Zuſammen-
Ä nächſtfolgenden F Burſa bey einem Ein-
ſchnitte in denſelben, und das von Fräulein Hutchins
bemerkte Aufrollen unſrer vorliegenden Art beym
Auflegen aufs Papier etwas mehr als mechaniſch be-
wirkten Reiz zu verrathen ſcheint.
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
136. F. Burſa. F. fronde eomentoſa, ſphaerica,
cava, eota compacta ex uericulis cláVatis in axim per-
pendicularibus, per filamentacapillaria tubuloſa ra-
moſa denſlime intereextis. Alcyonium Burſa Linn.
Auch von Olivi als Lamar kia beſchrieben, befin-
det ſich häufig im Mittelländiſchen Meere und erreicht
die Dicke eines Menſchenkopfes. Er iſt dunkelgrün
wie der vorige, inwendig ganz hohl und - nach Olivi,
egen Pallas, mit einem Gefäde und Waſſer ange-
# welches, wie Olivi behauptet, andrer Art iſt,
als die Flüſſigkeit, die ſich in den Röhren und Fäden
befindet. Die Textur und äuſsere Oberfläche iſt der
bey der vorigen Art ganz gleich, und beide möchten
daher in einem Syſtem der Naturbeſchreibung nicht
ſo entfernt, als bisher, von einander aufgeführt wer-
den dürfen.
137. F. Labillar die ri. F. fronde cartilagi-
nea compre/Ja, lineari ramoſ/ſima; ramis horizonta-
liter patulis, ubique pinnatis; ramulis diſtichis pa-
zentibus approximatis ſubulatis, fimplicibus; Capſu-
fis ranulorum ad alas breviſſime pedunculatis, von
Van Diemen's Lande. Man hat Rec verfichert, er
ſey ſchon früher von Poiree in der Encycl. Meth; un-
ter dem Namen F. pipericarpos beſchrieben, und fin-
de ſich auſser dem angegebenen Wohnorte auch am
Cap d.g H , den Inſeln Bourbon und Isle de France.
13 3. F. Ä L. Zur Vervollſtändigung
der Fajej eſchreibung dieſer ſchönen Art
ſetzt Rec. noch folgendes hinzu. Die Farbe iſt ur-
ſprünglich roth, wie die des jüngern F. ciliatus (Nr.
7o.); die Wurzelſcheibenförmig und mehrere fron-
des ſtehen neben einander auf Ä zuſammen-
edrückten Stielen. Die ganze Oberfläche iſt eigent-
ich gefurche, nicht Ä geſtrichelt, und in den
Furchen liegen zahlreiche dunkelrothe Körnchen. In
einem andern Exemplar vom ſel. Mohr, welches in
der Textur ganz mit der vorliegenden Art überein-
kömmt, iſt nach den Endſpitzen hin eine Menge Pe-
ricarpien, den der Sphärocoen ähnlich, zu bemer-
ken. Ob dieſes nun der vollendete, letzte Fructi-
ficationszuſtand iſt, wie Rec., nach ſeiner früherhin
aufgeſtellten Theorie, glauben möchte, verdient nä-
here Unterſuchung. Was übrigens die Herausgeber
der Neuen Beyträge für die Naturkunde von einer
obſoleten Mittelribbe ſagen, welche durch dieÄ
hinſchieſsen ſoll, und von Hrn. T. in ſeinen Exem-
plaren vermiſst wird, ſo beruht dieſes auf der Ver-
wechslung mit einer, in des Rec. Sammlung von
Thunberg unter dem Namen F. venofus befindlichen,
G (3) ge-
=
----- 216 / 586 -----
419
42G
ER GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
gedachten Herren mitgetheilten, ſehr ähnlichen, aber
doch verſchiedenen Art.
139 F. bucc in a lis „L. So häufig ſich dieſe
Art zu gewiſſen Zeiten in der Gegend des Caps d.g-
H. findet, ſo ſelten möchte ſie in den San mlungen
der Algologen vorkommen. Rec. beſitzt ſie richt;
aber einer ſeiner Freunde, der ihn beſitzt, meinte,
einige Riemen, aus Pferdeleder geſchnitten, könn-
ten einſtweilen die Stelle vertreten. Auch T. hat
feine Befchreibung und Abbildung nur nach dem ein-
zigen Exemplar in der Bankſiſchen Sammlung, ma-
chen können. Seefahrer haben den Rec. verſichert,
daſs man ſich des hohlen Stengels (oder der Blätter?)
als eines Hebers bediene, um Waſſer aus einer Schiffs-
tonne in die andere zu bringen.
140. F. Cabrera, aus der Gegend von Cadix.
F. fronde coriaceo- cartilaginea , plana, enervi an-
zuſtiſſima 2.lineari ſubdichotoma, integerrima ; tu-
erculis ſolitariis, ellipticis, terminalibus. Dem Hrn.
Cabrera, einem Geiſtlichen zu Cadix und eifrigen Al-
enſammler zu Ehren genannt von Don Clemente.
Ä dieſer, um die Kunde der ſpaniſchen Algen ver-
diente Gelehrte die Frucht nicht beobachtet hatte, ſo
glaubte er dieſe Art zu den Ulven rechnen zu müſſen.
Auch Rec. erhielt ein unvollkommnes Exemplar von
den Nordweſtküſten Frankreichs unter dem Namen
U. cornea. Die Frucht beſteht in einem walzenför-
migen Knollen, ohne Oberhaut, ganz aus dünnen
keilförmigen Fäden mit untermiſchten röthlichen Sa-
menkörnern zuſammengeſetzt.
141. F. Confluens, von Port Dalrymple in
N. Holland. F. fronde coriacea, plana, enervi, li-
neari, ſubdivi/a, pinnata ramis erecto- patulis 2 al-
ternis, ſimpliciusculis, elongatis, ſubpetiolatis, ſinua-
tis apice rotundatis; tuberculis in ramis minoribus
inmerfis. Die Abbildung der fructificirenden Neben-
- zweige hat die gröſste Aehnlichkeit mit den in glei-
chem Zuſtande ſich befindenden Endſpitzen von F.
ferratus (Nr. 90.), dem er übrigens, wie Hr. T. be-
merkt, nur verwandt ſcheint.
- 142. F. com oſus, an den Küſten von Neuhol-
land. Caule coriaceo, compreſſo; lineari, ſubramo-
ſo, utrinque foliis veſculisque obfito; foliis approxi-
matis, planis enervibus, linearibus, dentato./erratis,
fructifer is; veſiculis ellipticis, petiolatis, apice fo-
liiferis, tuberculis in foliis inmeºfis. Rec. glaubte
ehemafº ( A. L. Z. 1816. Nr. 244.) den F comoſus La-
bill. als Synonym zu F. longifolius ſetzen zu dürfen;
aber die breitere Frons, die dickern Blaſen, ſo wie
die von Turnern (nicht von Labillardiere) bemerkte,
fich ſo auszeichnen e Beſchaffenheit der Blätter heiſst
ihm dieſe Meinung unterdrücken, wenn auch ºben
dieſer letzte Umſtand, verbunden mit der abweichen
den Blattform, und die hä figern und regelmäſsigern
Zähne an den Blättern in Labillardiere's Abbildung
fie wohl begünſtigen könnten. Uebrigens ſtellt die
ſer Tang, wie Hr T. ſagt, ein bis jetzt beyſpielloſes
Phänomen auf, nämlich von Blättern, welche die
Stelle der Receptacula vertreten, in dem die Samen
körner in dieſelben eingeſenkt ſind. Was T. von der
Beſchaffenheit des Blattes ſagt, begegnet der Ein-
wendung, daſs das, was man hier Blatt nennt, viel-
leicht wohl Aefte ſeyn möchten, und nähert dieſe
Erſcheinung höchſtens der, am F. esculentus (N. 117.)
beºbachteten, an welchem die Pinnae gleiche Fun-
ction haben. Am F. comoſus bilden ſie im unfrucht-
baren Zuſtande eine dünne Haut, ſchwellen aber,
nachdem ſie ſich mit Schleim gefüllt, zu einer vier-
fachen Dicke an und beherbergen in einem parallel
laufenden Gefäde Körnchen, denen ähnlich, die man
im F. tuberculoſus (Nr. 7) und andern Arten wahr-
nimmt, wodurch dann die Oberfläche der Blätter
runzlich und porös erſcheint.
143. F. dory car pos, von Neuhollands Weſt-
küſte. F fronde coiaceo cartilaginea, plana, ener-
vi, lineari, alternatim pinnatfida, ſegmentis paten-
eibus , leniter falcatis , fimplicibus, pennati/disque,
integerrimis; receptaculis planis, lanceolatis, /ub-
Jefilibus, marginalibus, /parfs. Die Frucht behäl-
ter, einer Lanzenſpitze (dopv) nicht unähnlich, glei-
chen denen des F. veſiculoſus (Nr. 88.), dem er in
einem, auf dieſes Princip gebauten Syſteme bengsh-
bart werden wird, ſo ſehr ſein ganzer übriger Habi-
ºtus und Textur ihn auch davon entfernen möchte.
Der , die granula umgebende weiſse Limbus iſt, wie
es ſcheint, in gewiſſen Perioden ausgedehnter als in
andern. Die Farbe der jungen Schüſſe vornehmlich
iſt roſt braun. Rec. beſitzt eine ſchmale Varietät
davon, die ihm unter dem Namen Stackhouſa linea-
ris von Lamouroux mitgetheilt worden.
144 F pla ty car pos. Fronde membranacea,
plana, costata, lineari, dichotoma, fnua/a, pinna
tifida, apicibus obtiſis ; cap/ulis plaris, membrana-
ceis, /ub/e/filibus, Juborbiculatis, hic illic in Coſta
.fasciculatis, ad Cap bonae /pei. Er ſcheint zu den
ſeltnern Arten zu gehören, und zeichnet ſich, auf
den erſten Blick, ſo ſehr aus, daſs man, wie T. be-
merkt, kaum ſagen kann, welche andere Art man
ihm zugeſellen möchte.
, 145. F. ob t uſa tus. Labill. F. fonde cartila-
ginea, compreſſo plana, emer vi, dichotoma, mar-
gine ero/o crenulata, apice rotundao - truncata, ore-
que temui nigricanti marginata i tubercuis hemiſphae-
ricis, lateralbus feſ/ibis./parfs. Rec. muſs beken-
nen, daſs Turner's Abbildung dieſes Tangs, wenn
ſie gleich nicht ſo gefalig ausſieht, als die, von La-
billardiere Tab. 255 gegebene, doch Naturgemäſser
iſt, indem ſie das oft Unterbrochene der Frons, wor-
in dieſer Tang der Padina anguſata Beauv. gleicht,
wahrer darſtellt als jene, umſo mehr, da Rec. das
Original Exemplar, welches der Labil Ä
zum Grunde gelegen - von dem freundlichen Verfaſ-
ſer der Plant Nov. Holl. ſelbſt beſitzt. Dagegen muſs
er aber auch bekennen, daſs die von T. vermiſsten,
zerſtreuten Punkte auf der Oberfläche dieſes Exem-
plars allerdings vorhanden ſind. Sie gleichen den
lerrucarien auf der Rinden der Landpfanzen, ſind
aber ſo fa-h, daſs ſie als Stellen erſcheinen, an de-
nen die Epidermis durchs Benagen irgend eines klei-
I EI.
-
----- 217 / 586 -----
42 I -
Num. 53.
422
MAY 1815.
-
Sie verdie-
nen Thierchens abgeſcheurt erſcheint.
nen alſo keine Notiz.
146. F. axil la ris- F. caule coriaceo, compreſſo,
lineari ramoſo; ramis cartilagineis, planis enervi
bus, linearibus pinnatifidis; /egmentis erecto-patu-
lis, alternis, ſimplicibus integerrimis; receptaculis
cylindraceis , torulofis, breviter pedunculatis, ramu
orum ad latera juxta alas fieis. Neuholland. Mit
einer, einen halben Zoll breiten Varietät, F. /cor-
teus Mert. Ä
Rec. glaubt Hrn. T. verſichern zu können, daſs,
nach echten Exemplaren von F. gladiatus Labil. die
fe Art keine wahre Verwandte von F. axillaris, noch
weniger identiſch ſey. Im F gladiaeus iſt die Frans
durchaus ganz gleichförmig wie die in Floreus (Nr.
196.), mit Ausnahme der Tuberkeln. Die Pericar
ja, die am Rande und auf der Frons ſtehen, ſind
büſchelförmig, gleich denen der F natans, aber um
ſehr vieles ſparſamer und kleiner und mit einer gro-
ſsen Menge Ä angefüllt. Die Abart 3) hatte
> Labillardiere auf der Ä des an den Rec. ge-
ſchickten Exemplars F. ciliatus genannt-
14-. F. aeruginoſus F..fronde, membrang-
cea, plana enervi, lubdichotoma, margine ligulis
homogeneis horizontalibus.fmpliciusculis, ubique pro-
lifera; tuberculis hemiſphaeriis, ÄÄÄ.
# in ſuperficie utraque /e/filibus. – Als Synonym
ſetzt Hr. T. F. lichemoides Ep Icon: Fuc. 1. /ag. o2.
Tab. 50. (excl. Synot omnibus ) hinzu, worin Rec-
ihm nicht widerſprechen mag. Mit deſto mehr Ge-
wiſsheit ſetzt er aber F..folifer Forsk und bemerkt,
daſs die urſprüngliche Farbe im Leben nicht pan-
grün (aeruginoſus) ſondern purpurroth iſt, welche,
Äer Luft ausgeſetzt, in Grün übergeht. Der Name
iſt daher nicht paſſend. Seine nächſte Verwandtſchaft
iſt mit F. granateus Lamac., wºmit er gelegentlich
wohl gar verwechſelt wird, wie Rec in mehreren Al-
en-Sammlungen bemerkt hat. Man findet ihn auf
er Nord- und Nordweſtküſte von Afrika nicht ſel-
ten. Forskäl's Exemplare ſind aus dem Rothen Mee-
re bey Mockha geſammelt und von gleicher Farbe
mit der Turnerſchen Abbildung. F. aeinuatus Wahl.
ſci-int dem Rec., nach Original-Exerplaren, I) Ul"
eine kleinere, ungefranzte Abart zu ſeyn,
148 F. l right ii. F. f on- artilaginea, car-
naſa, hinc longitudinaliter canaliculata, illinc con-
vea, lineari, dichotoma; apicibus patenti divarica-
tis, / bincrafatis; tuberculis /phaericis - marginali-
bus, /parfs, brevilme pediteuleis, fa gius con-
geſtis. Zum Andeken des Dr. light, Verfaſſers
jer Diſſertatio de plantis inſulae Jamaicae medicina-
libus. Er findet ſich auſser an den Küſten der Weſt-
in iſchen Inſeln beſonders häufig auch im Rothen
Meere, von woher Viscount Valentia ihn mitgebracht
hat. Getrocknet gleicht er äuſserlich dem F. tomen-
to/us (Nr 135 ), unterſcheidet ſich aber leicht durch
die zinnenmäſsige Fºrm -
149 F. rament a ceus. L. Ulva ſöbolifera
F. Dan. So lange die Frucht dieſer Art noch nicht
aufgefunden iſt, bleibt es unentſchieden, ob ſie zu
den Tangen oder Ulven gerechnet werden müſſe.
Des Rec. Exemplar theilt ſich oberhalb der Mitte der
Hauptfrons in drey Aefte, deren jeder abermals zwey-,
drey - bis viermal gethei ſcheinen und oberwärts
fich ſo verbreiten, als die Nebenfigur auf der Tur-
nerſchen Tafel, die daher auch ohne allen Zweifel
dieſelbe Art vorſtellt. Auch an des Rec. Exemplar ge-
hen, wie Linné bemerkt, die meiſten ramenti folia-
cei nur an der einen Seite der Frons heraus. Dieſs
könnte aber auch beym Preſſen des Exemplars zu-
fällig geſchehen ſeyn.
150. F. fili cin us Wulf Jacq. Collect. et Cry-
ptogama aquat Palmaria rigida Lamac. Auch vón
dieſer Art iſt die Frucht noch unbekannt. Des Rec.
Exemplar iſt durchaus bipinnatum, und in den pin-
nulis, möchte man Ä nach der Analogie, am
erſten die Frucht zu ſuchen haben.
15 1. F. quer cifolius. Caule coriaceo, pla-
ne ancipiti, lineari, flexuoſo, ſubdiviſo, foliis diii-
chis, horizontalibus, alternis, coriaceis, ellipticis,
enervibus, dentato runcinatis, ſelfilibus, pinnatis.-
Neuholland. An dieſem Exemplar, dem einzigen,
welches bis dahin bekannt geworden, iſt ebenfalls
keine Frucht zu bemerken. Hr T. vermuthet je-
doch, daſs dieſe Art unter den Fucis proprie ſie di-
ctis ihre Stelle bekommen müſſe.
152. F. c on ſtrict us. Fronde cartilaginea
plano- compre7a, enervi, lineari, dichotoma, faſti-
giata, hinc i/ine obſolete articulata, con/tricta; /eg-
ments patentibus apicibus obtuſs, von Kents Islands,
bey Neuholland. Am nächſten verwandt mit F. cor-
meus und cartilagineus (Nr 124.). Die Fructification
möchte in den angeſchwollenen Endſpitzen zu ſuchen
ſeyn. Rec. hat nämlich vom Capd g. Hoffnung eine
Art, welche mit dieſer, wo nicht identiſch, desh
ſehr nahe verwandt iſt, an welcher die Endſpitzen
ausgeleerten offenen Hülſen Ä
153. F. conc in nus. Fronde cartilaginea, fl-
formi, compreſa, dichotoma, faſtigiata; englis
leniter rotundatis; tuberculis hemiſphaericis, magi-
malibusſe/filibus. - Gleiches Vaterland mit dem vºri-
gen. Er hat eine ferne Aehnlichkeit mit F. rotundus
(Nr. 5.), iſt aber naher verwandt mit F. G /fi/fa
(N. 37.) und einer Abart von F. plicatus (Nr. 80. ),
von denen er ſich jedoch durch andere Merkmale
wieder entfernt.
154 F. bifidus. Transact. Linn mit fünf Ab-
arten. Ein nicht ganz häufiger und nºch nicht geuau
gekannter Eurºpäiſcher Tang, welcher in mehrern
täuſchenden Geſtalten erſcheint. Was die Wulfen-
ſchen Synonyme betrifft, ſo bemerkt Rec. als Au-
topte, daſs F. lace l'. genau derſelbe war, den T.
unter a) abgebilet hat, ohne Frucht- und Randfran-
ſen. F. ceranoides IW. war ebenfalls F. bifidus, hatte
aber ſtumpfe und abgerundete Fnden und war dem
F. Palmeta T. (Nr. 73. ähnlich Rec. erhielt beide
von Ilul/en, ſammt einem Hxemplar von Ulva di-
chotoma, und der Benennung auf er Ftiquette: F.
ceranoiales et va ie/cts , colore viridi. Offenbar ein
Miſsgriff, aus welchen ſich die Beſchreibung in Wul-
fens
----- 218 / 586 -----
423
- 424
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 53. MAY 1 81 s.
fens Crypt. aquat. p. 38. erklärt: „Poſſideo varieta-
tem viridem, in qua etc. Der, jede beſcheidene Be-
lehrung dankbar aufnehmende Greis erkannte in ſei-
nen Briefen dieſen Irrthun willig an. – Bey F. bif-
dus ſind die Fruchttuberkeln immer am Rande be-
findlich, und er unterſcheidet ſich dadurch, ſo wie
durch derbere Subſtanz fnd durch die Abweſenheit
der Venen von Flaceratus (Nr. 68.), womit De-
candolle ihn verbindet. /
155. - F. re er oflex us Labill. Fronde coria-
cea, plana, alternatim decampoſito-pinnata; caule
ramisque linearibus, flexuoſs, ortu retroflexis, in-
ferne articulatis, articulis e baf ſoluta ramos edenti-
bus; veſculis obovatis in ramis petiolatis; receptacu-
lis ſubcylindraceis, toruloſis, terminalibus, von Neu-
holland. Der Hauptcharakter dieſer Art, die zurück-
ebogenen Abſätze in Stamm und Zweigen, iſt in
urners Zeichnung weniger glücklich ausgedrückt
als in Labillardiere Nov. j Plant. Tab. 260. Es
wäre daher beſſer geweſen, ſtatt eines Endſtücks, wo
dieſer Charakter verſchwindet, lieber ein Mittel-
oder Fuſsſtück zu wählen. Blätter hat T. nicht be-
merkt; auch in des Rec. von Labilardiere ſelbſt mit-
getheilten Exemplare findet ſich keine Spur von ſo-
genannten Blättern.
156. F. paradoxus. Caule coriaceo, plano,
lineari, inferne ſuberticulato; articulis bafi ſolutis,
ſterili folióſo et fimplici, fructifera apices verſus pa-
niculato, foliis diſtichis, lineari ellipticis, crenulatis,
ortu deflexis; veſiculis inter folia /phaericis, petiolis
planis, inter recéptacula ellipticis, petiolis teretibus;
receptaculis cylindraceis, terminalibus ſubpanicula-
eis, von Neuholland. Dieſe umſtändliche Diagnoſe
zeigt dem Kundigen ſchon gleich, mit welchem Rech-
te dieſer Tang den Namen paradoxus führe. Er tritt
in die Mitte zwiſchen die vorige Art und die gemei-
nern Species dieſer Familie in unſern Meeren, und
wird nicht leicht mit einer bekannten verwechſelt
werden können. -
157. F. torulo ſus. Fronde coriacea, plana,
alternatim pinnata; cauleramisque linearibus flexuo-
fis, articulatis, caulis articulis e baſi ſoluta ramos
edentibus, ſimplices, oreu deflexos, quorum ex are-
Lulis oriuneur veſiculae ellipticae Petiolata ee recepta-
cula cylindracea, toruloſa copioffima. Neuholland.
Der am F. retroflexus bemerkte ſonderbare Wuchs
erſcheint auch hier noch auffallender und erſtreckt
ſich über die ganze Frons. Der Stamm hat daher ei-
nige Aehnlichheit mit der Rachis einiger Grasarten,
ſo wie die ausgeleerten Receptacula mit den Scho-
ten von F.ſiliquoſus (Nr. 159.).
dünnere Membran an dieſer,
158. F. Woodwardia. Fronde membranacea
plana, coſtata, lineari dichotoma, margine ubique
minute dentata, ciliata ſuperficieſparfin punctata.
Nordküſte von Neuholland. – Beym erſten Blicke
ſollte man die Abbildung von F. membranaceus (Nr.
87.) vor ſich zu haben glauben, ſo ſehr ähneln beide
Arten ſich. Der glatte Rand des einen und der fein
gezähnte und gefranzte des andern, auch wohl die
iebt einſtweilen ein
Unterſcheidungsmerkmal, bis daſs wir aus mehrern
Exemplaren von der Frucht, der Wurzel und andern
Eigenſchaften beſtimmtere Kennzeichen hernehmen
können. Der Cellery Geruch, den man am F. mem-
branaceus wahrnimmt, ſo oft man auch ſpäterhin die
Exemplare aufweicht, ſcheint dieſem nicht eigen zu
ſeyn, wenigſtens bemerkt Hr. T., der dieſer Beob-
achtung erwähnt, nicht, ſie auch an F. Woodwardia
gemacht zu haben. Rec. geſteht, daſs das oben Ge-
ſagte ihm noch nicht genüge, beide zu trennen, zu-
nhal da Hr. T. ebenfalls bemerkt, daſs die nächſte
Verwandte dieſer Arten, Ulva atomaria, bald ganz
randig und bald gezähnt oder geſägt erſcheine.
159. F. ſiliquoſus L. Eine ziemlich allge-
mein verbreitete und bekannte Art. Das Format der
Tafeln, welches noch immer nicht groſs genug iſt
für manche Species, wenn ſie recht inſtructiv vorge-
ſtellt werden ſollen, iſt auch hier Schuld, daſs von
dieſem Tange nur ein etwas ſteifes, nicht gefälliges
Bild erſcheint, ſo gut übrigens auch die Behandlung
und Darſtellung einzelner Theile ausgefallen iſt, z. B.
die nicht ſehr Ä erſcheinenden Receptacula und
der Ä welche zuweilen bis zu drey Zoll Länge
anwachſen und ſich durch Ouerfurchen auf der Ober-
fläche auszeichnen . Hr. T. bemerkt auch, daſs die
Veſcae früherhin Receptacula geweſen ſeyn mögen,
wenn es gleich nicht von allen Veſcis geſägt werden
könne. ie kleinere Varietät, die in der IVe reis
britannica F. ſiliculoſus (nicht Linné's) heiſst, zeigt
mehr receptacula als veſcae. Man vermiſst höch
ungern eine Abbildung von der merkwürdigen, ſelt-
nen Abart y).
16o. F. alat us L. Eine der ſchönſten Arten,
und dabey nicht ſelten in allen Europäiſchen Meeren,
nebſt hübſchen Varietäten, von denen der Vf. jedoch
nur drey anführt und es bey der 7) (Gmel. Tab., 25.
f. 2.) zweifelhaft läſst, ob ſie nicht eine beſondere
Art ſeyn möchte. In der That ſpricht vieles dafür.
Hr. T glaubt an F. alatus die Neigung zu Sproſſen-
nicht wahrzunehmen. Rec. hat Exemplare von Broad-
ſtairs, an denen er dieſelbe häufig bemerkt.
( Die Fortſetzung fosz
----- 219 / 586 -----
42
: *.
426
E R GAN z U N G s BLATT
A L L GE M E I N EN L I
E R -,
ZUR
TER AT UR - z E 1 T U N G
May
A
I 81 5.
NATUR GescHucht E.
London: Hiſtory of the Fuci. -- Fuci ſve
plantarum Fucor uns generi a botanicis adſºri-
ptarum Icon es ee h # auctore Dauelſon
Turner M. A. etc. – –
(Fortſetzung der im 53. Stück abgebrochenen Reeenſon)
16.F bulbofus. Der Rieſe unter den europäi-
“ fchen Arten, (adeo immenſaeznolis ut quan-
doque vix humeris ſuſeinendus ſt), weſshalb ihm frü-
here Botaniker auch den Namen arboreus und gigan-
teus gegeben haben: Seine Benutzung als Dünger und
zur Bereitung des Kelps, iſt ſchon durch Stackhouſe
bekannt. Als Ä ſetzt Hr. T jetzt, ſeit der
frühern Beſchreibung in der Synopfs of the Britiſh
Fuci noch hinzu: F. bifurcatus Ä Act. Niclros,
desgleichen mit Ä Zweifel F. bicornis Gnnel.
beide als die frühern Zuſtände dieſer Art. Der Ha-
bitus dieſer Art iſt dann oft ſo abweichend von der
ſpätern Form, daſs es Rec. nicht Wunder genommen
hat, von mehrern botaniſchen Freunden in Frank-
reich und Spanien, dieſen Tang bald unter dem Na-
men Ulva vieeata, bald Ulva enſformis, bald als F.
digieatus zu bekommen. Die von T. hierüber ge-
mächte Bemerkung: „planta junior ab adulta adeo
usque discrepat, uz nemo feré, (unico modo utrius-
que exemplare viſo) pro eadem agnoſeret," beſtä-
tigt dieſes. Vorzüglich machen die häufigen Pori
mit den weiſsen Haarbüſcheln leicht irre. Die zu-
erſt von H. Sowerby entdeckte Frucht findet ſich
in der Manſchettenartigen Membran des Stengels,
oft auch an dieſem und dem untern Theile des Blatts,
Äehe Theile dann alle über das doppelte anſchwel-
SI1. -
162. F. digitatus. Noch immer, meynt Hr.
T., ſey die Behauptung einiger Botaniker nicht wi-
derlegt, daſs F. digitatus und ſaccharinus nur Eine
Art wären. Rec. gehört nicht zu dieſen. Er hat
beide Tange am Helder in Nord Holland, wo ſie bei-
de häufig wachſen, ſorgfältig verglichen, und auch
ſchon in den Ä Exemplaren von F. digitatus,
wo er noch ungetheilt war, aus der Textur des Blatts,
- unterſcheiden können. Die jüngern Exemplare von
F. Saccharinus erſchienen immer mit dünnerer Mem-
bran, meiſtentheils gekräuſeltem Rande und lang ge-
ſtreckter Frons; die vom F. digitatus, ſchon früh
von derberer Subſtanz, viel Ä, glatt, und
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
halbrundlich ſich ausbreitend. Indeſs will er gern,
da ſeine Beobachtung ſich nur auf dieſs einzige Mahl
beſchränkt, zu der andern Meynung übertreten, zu-
mal wenn Gewährsmänner wie Turner und Seine,
mit Scharfſinn ausgerüſteten und von der Gelegen-
heit begünſtigten Freunde, ſich dafür erklären. Die
Frucht iſt bis jetzt noch unbekannt. – Auch Rec.
hat ein Exemplar, von Dr. Montin bey Warberg in
Schweden geſammelt, von Thunberg erhaltèſ, deſ
fen Stengel ebenfalls, vielleicht durch eben die
Kraft, welche früherhin die ganze Frons zu zer-
ſchlitzen pflegt, geſpalten iſt. Schon Gunner führt
den bedeutenden ökonomiſchen Nutzen dieſer Pflanze
an. Er liefert auch, zu Aſche verbrannt, den be-
kannten g
163. F. Saccharin us. Die merkwürdige Er-
ſcheinung, daſs der Stengel dieſer Art jährlich das
alte Blatt fortftöſst, um einem neuen Platz zu ma-
chen, von welcher H. T. in der Synopſis of the Bri-
uiſh Fuci zuerſt Nachricht gab, und welche bis jetzt
nur noch an F. agarum bemerkt worden iſt, wird in
einer Not, unter dem Engliſchen Texte, durch
Hrn. Bingham nicht nur beſtätigt, ſondern noch,
durch die neuen intereſſanten Beobachtungen deſſel-
ben, in ein helleres Licht geſetzt. Eine bbildung,
in welcher das junge untere Stück, unterhalb der
alten Frons, birnförmig, zuſammengeſchnürt er-
ſcheint, macht die Sache ſehr anſchaulich. Die
Fruchtkörner hat Hr. T in gewiſſen, ungleich um-
ſchriebenen, bald gröſsern bald kleinern, Ä
Flecken gefunden, die in der Mitte des Blatts, bis
zu deſſen Ende emporſteigen, und es an dieſen Stel-
len zu der doppelten Dicke auftreiben. Von dem
Nutzen dieſes Ä iſt ſchon bey frühern Schrift-
ſtellern die Rede geweſen. Hr. T. vermehrt die
Zeugniſſe für ſeine Brauchbarkeit noch um einige
und führt vorzüglich Broughton (in Voyage of Dis-
covery eo the North Pacific Ocean p. 272.) an, nach
welchem die geringſchätzige Meynung von dem Wer-
the der Algen, nach dem bekannten, projecta Vilior
Alga" Ä weiter gehegt werden ſollte. Was
Thunberg ſchon bemerkt, daſs die Japaner dieſen
Tang, zur Ausſchmückung ihrer Geſchenke zu be-
nutzen pflegen, – eine Gewohnheit, welcher Bar-
rote einen tiefen Sinn unterlegt –, iſt deutſchen Le-
ſern der Langsdorfſchen Bemerkungen auf einer Reiſe
um die Welt, von neuem ins Gedächtniſs gerufen
und durch eine Zeichnung auf der 20ſten Kupfertafel
verfinnlicht worden. -
H. (3) Wd. I64.
----- 220 / 586 -----
427
428
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
164. F. Phyllit is. Noch immer iſt Hr. T der,
in der Synopſis geäuſserten Meynung, daſs der vor.
liegende Tang: wirklich als Art, verſchieden ſey
von F. ſaccharinus, wenn er auch keine neue bé
frimmtere Merkmale anzugeben wiffe. Die als con-
ſtant erſcheinende dünnere Subſtanz, die bey jüng-
ſten F. ſaccharinum immer ſchon dünner iſt, als am
älteſten F„Phyllitis, desgleichen ſein paraſitiſcher
Wuchs auf F filiquoſus und veficuloſis, welchen
man am F Sacch. nie beobachtet hat, ſo wie die ganz
andere Geſtalt der Wurzel, die durchaus nicht faſe-
g iſt», möchten wohl hinreichende Trennungs-
Ärja abgeben.
165: F. Langsdorfii. F caule coriaceo, te-
rete fliformi ramoſo; ramis ſparſis, ſimplicibus,
ubique obſitis ramulis exguis, approximatis, planis,
lanceolatis, ſubulatis, indivifis; receptaculis juarta
ramorum apices ſphaericis, breviſſime pedunculatis,
von Dr. Langslörff in den Japaniſchen Meerenge
ſammelt. Da die Benennung dieſes Tangs nach ei-
nem höchſt verdienten Mitgliede der erſten Ruſſi.
ſchen Weltumſeglung älter iſt, als die, vom Prof.
Ä in Lundſ, zum Andenken des, bey derſelben
nternehmung, als Naturforſcher angeſtellten, und
als ſolcher rühmlichſt bekannten Hofrath Dr. Tie.
Jius in Vorſchlag gebrachte (v. Algarum Decas I.
aucegre C. A. Agardh. Lundae 1812 ), ſo hat dieſelbe
das Prioritätsrecht für ſich. – Bis jetzt ſteht dieſe
höchſt ſonderbare Art noch als einzi da, durch
ihre Frucht, die an der Spitze der Aeſte, als rund-
lichte Receptacula, in eine laxe Aehre vereinigt, ser-
ſcheint. Der Blätterbekleidung nach ähnelt er dem
F. Sedoides. Desfont. Flor. Atl. Ic. doch ſtehen die
Blätter nicht ſo gedrängt, als an dieſem.
166-F decipiens. F caule coriaceo, terete,
ſubdiviſo, ramis Äu- pinnato; foliis in ramis
frequentilſimis, planis, linearibus, anguſéiſſimis, bi-
furcis dichotomisve, integerrimis; receptaculis in-
ter folia lineari-lanceolatis, confertis.breviter pe-
dunculatis. Port. Dalrymple in Neuholland. Er
ſoll nach Hr. Broen, des Äejej Beobachtung,
in den verſchiedenen Stationen ſeines Alters nicht
eringern Abänderungen in ſeiner Form unterwor-
Ä ſeyn, als ſein F paradoxus (Nr. 156.) Am näch-
ften Ät er in der Familie der Fuci foliis unitis,
beym F. discors.
167. F. la cer ifolius. Caule coriaceo, tetra-
gono, bipinnato; ramis e caulis lateribus planis or-
zis; foliis lineari-lanceolatis, profunde dentatis,
uno ſingulorum ramorum ad bafin reliquis longe ma-
jore; vefculis raris, ſphaericis, petiolatis; recepta-
culis.foliorum ad alas teretiusculis, racemoſs. Eben-
falls aus Port Dalrymple von Brown. Obgleich nur
das einzige Exemplar, welches bey der Beſchrei-
bung und Abbildung benutzt worden iſt, bis jetzt
von dieſem Tange bekannt iſt, ſo unterſcheidet er
ſich doch als neue Art hinlänglich von allen übrigen.
Die, als beſonders charakteriſtiſch in der Diagnoſe
angeführten groſsen Blätter, an dem untern inde
eines jeden Zweiges find denen am F. longifolius
var y (Nr. 104.) nicht unähnlich.
168. F. l in ifolius. Cau'e coriaceo, eeretius-
culo, ubique muricato, bipinnato; ramis alternis;
foliis linearibus integerrimis, ſerratisve; veſculis
ſphäricis, petiolatis; petiolis planis; recepaculis
cylindraceis, ſolitariis, ſimplicibus bifurcisque. Dieſs
iſt Gmelins, Wulfens, Espers und Allione's, aber
nicht Linné's F. Acinaria, .N. 49.) der im mittellän-
diſchen Meere ſehr häufig erſcheint. Linné ſelbſt hat
die Miſsgriffe ſpäterer Fucologen veranlaſst, indem
er eine Oſtindiſche Art, der er dieſen Namen beyge-
legt hatte, für identiſch hielt mit dieſer, welche die
Schriftſteller vor ihm Acinaria benannten und durch
die glattrandigen Blätter charakteriſirten, die man
allerdings in beiden Arten wahrnimmt, wiewohl die-
ſelben in der vorliegenden, nicht ſelten mit geſäg-
ten zugleich vorkommen. Die ſehr nahe Verwandt-
ſchaft mit F. natans (Nr. 46.) fällt beym erſten Blicke
auf, und in der That unterſcheidet ihn kaum etwas
anders, als der caulis muricatus. – Wie ſauer hat
fichs aber Donati werden laſſen, mit Zählen der ver-
meynten männlichen und weiblichen Blumen! Welch
ein beklagenswerther Zeitverluſt für das kurze Men-
ſchenleben, zwey Millionen, drey und ſiebenzigtau-
ſend, ſechshundert Pori, theils auf den Blättern,
theils auf den Saamenbehältern zu zählen, um – einen
Irrthum dadurch zu begründen!! Hr. T. erwähnt
auch noch einer Abart afperifolius, an welcher alle
Blätter eben ſo beſchaffen ſind als der Stamm. Auch
bemerkt er den Irrthum, welchen ſowohl Ginanni
als Gmelin ſich zu Schulden kommen laſſen, den pa-
rafitiſch auf dieſem Tange wohnenden F. Ä
Wulf (von Gmelin Ä IV. abgebildet) für ei-
nen integranten Theil deſſelben zu halten.
169. F. hem iphyllus: Caule fliformi, ſub-
triquetro, ramis alternis ſimplicibus obfito; foliis
lineari- cunei formibus, truncatis, apice eroſis, ener-
vibus, veſiculis ellipticis, Petiolatis, mucronulatis.
Japan. Auch von dieſem Tange möchten ſich wohl
nur erſt wenige Exemplare in der Sammlung finden.
Wiewohl die Frucht deſſelben noch unbekannt iſt,
ſo wird man ihn doch ohne Bedenken der Familie
zugeſellen, zu welcher die F. F. Horne i (Nr. 17.)
Ä (Nr. 66.) pallidus (Nr. 67.) und Sißmbroides
(Nr. 129.) gehören, mit denen er auch das Vaterland
emein hat. Die ſonderbare Blattform unterſcheidet
ihn aber von allen bisher bekannten. Bie Blätter
ſcheinen nämlich in der Mitte abgeſtutzt zu ſeyn.
17o. F. fim briat us. Frönde membränacea-
plana, lineari, obſoleta coſtata, ramis ſubalternis
enormitär pinnata; margine ubique fimbriata, ciliis
patentibus, abbreviatis , Jiubulatis, demum in capſu-
las lanceolatas intumeſcentibus, von den Nordküſten.
Neuhollands. Als Synonym ſetzt Rec. noch hinzu:
Deleſſeria ſimbriata Lamaürgua. Eai ſur les Gen-
res de la Famille des Thalaſophytes Tab. Ill. f. 1.–
Defontainens F. fimbriatus Flor. atl. meynt Hr. T.
ſey eine kleine Abart von F. discors; Rec., der ihn
von Desfontaines ſelbſt erhalten, erkennt in de"Ä
ELM
----- 221 / 586 -----
439
439
Num. 54. MAY 1815-
ben F. abrotanifolius Herb. Linn. – Die vorliegende
Art, die eine entfernte Aehnlichkeit mit den Euro-
päiſch•n F., F. eliatus (Nr. 79. ) und corneus hat,
zeichnet ſich, nebſt der Deleſſeria ſpiralis Lamx. l.
c. Fig, 2., von allen bisher bekannten, durch einen
ſehr regelmäſsig gefranzten Ran aus.
171. F. Cactoides. Caule terete, filformi,
fiſeuloſö, proftrato, repente; ramis ſparfis. erectis,
eeretibus» f/tuloſis, undique obtectis ramulis imbri-
catis, erectopatulis, ellipticoobovatis , inflatis. Von
Neuhollands Südküſte. Er ſchlieſst ſich nebſt eini-
en folgenden, an die, im erſten Theile dieſes Werks
eſchriebenen ſechs Arten an, welche Hr. Lamou-
roux mit Recht, als eine beſondere Familie, unter
dem Namen Caulerpa unterſcheidet. -
### #### aus Neuholland. F. caule
terete filiformi, fiſtuloſo, proſtrato, repente; ramis
ſparſis erectis, teretibus, fiſtuloſis, Ä obtectis
ramulis approximatis, hörizontalibus, ſubgloboſs,
inflatis, Ä fornicatis. Alſo nicht Desfontai-
nens in der Flora Atlantica beſchriebene und abge-
bildete Art gleiches Namens, welche Hr. T für eine
Abart von F. ericoides (Nr. 191.) erklärt. Es ſcheint
dem Recenſenten, als ob man Namen, die bereits,
wenn gleich unpaſſend oder irrig, unter den Gelehr-
Ten Ä ſind, nicht zur Bezeichnung anderer ver-
wenden müſſe. Es iſt unangenehm genug, daſs der-
gleichen, mehrere Gegenſtände Ä Na-
nnen, ohne unſer Wiſſen, ſchon exiſtiren, wenn wir"
ſie zuerſt eingeführt zu haben glauben. – Hr., T.
meynt, ohne Bedenken annehmen zu können, daſs
Ä Tang derjenige ſey, den Linné unter dem Na-
men F. uvarius habe bezeichnen wollen. Rec. hätte
ſonſt geglaubt, daſs dieſe vorliegende Art, erſt ſpä-
ter aufgefunden ſeyn, und Linné vielmehr den im
Mittelländiſchen Meere und dem Indiſchen Ocean
vorkommenden F uvarius Esp. botryoides Wulf ge-
meynt haben möchte. Dieſer wird zwar gewöhnlich
jetzt zu F. ovalis ( Nr. 81. ) gezogen; allein es giebt
noch immer Ungläubige, die an dieſer Vereinigung
ein Aergerniſs nehmen. Doch, abfit rixari de lana
caprinq!
173. F. hypnoides: „Caule terete „fliformi,
ſolido, proſºrato, ſquamuloſo; ramis./parſis, erectis,
eeretibus, ſolidis, aliis minoribus vage pinnatis,
omnibus undique obtectis ramulis Ä imbricatis,
erecto patentibus teretibus ſubulatis; auch von Neu-
holland. Eine von den ſchönſten Arten von Tangen
nach Turners Verſicherung und Abbildung.
174. F. ſcalpelliform is. Caule terete fili-
formi-fiſtulafo prgſtrato, repente; ramis erectis, ba-
f eeretibus, ffºuloſis nudisque, mox planis - lineari-
bus atque pinnatis , ramulis planis, erecto-patenti-
bas , leniter falcatis, approximatis, oblongo - linea-
- ribus, obtuſis integerrimis, von Neuholland, Brown.
- Rec. kann ## dieſer und den übrigen neuen
Arten damit begnügen, die Turnerſchen Diagnoſen
abgeſchrieben zu haben, weil ſie, wie ſich dieſs bey
einem ſo gewandten und ſcharfſinnigen Beobachter
vermuthen läſst, alles enthält, was zur unterſchei-
denden Bezeichnung der Art erforderlich iſt. Man
laubt in der Abbildung irgend einen vergröſserten
iſdens Hedw. zu erblicken. -
175. F. ſimplicius culus. Fronde teretiuscula,
filformi, fimplice, vel ramo uno alterove /parſo,
brevi inſtructa, apicibus obtuſis incraſaeisque, tota
compacta et utriculis oblongo-clavatis, inflatis, ho-
rizontalibus per filamentacapillaria, tubuloſa, ramo-
ſa denſſime intertextis. Neuholland. Eine dritte Are
der Lañarkia Olivi, neben F. tomuentoſus und Burſa
(Nr. 135. 136.) -
176. F. paniculaeus. Fronde coriacea, tere-
te, ramofiffima; caule fubindiviſo, obſito ramis pa-
ºtentibus, ſpiraliter alternis „iterum atque iterum di-
viſs, «erminalibus apice „fructferis; receptaculis cy-
lindraceis, obtuſis, ſub paniculatis, foliis veſiculisque
nullis. Neuholland. Brown. Nach einem Original-
Exemplare, wiewohl daſſelbe nur aus einem ſtark
mit Frucht - Tuberkeln beſetzten Nebenzweige be-
ſteht, ſetzt Rec. noch hinzu: F. flifolius, caule te-
rete, fliformi, veſiculis ovalibus, noniliformitercon-
junctis foliis fetaces, dichotomis; receptaculis eu-
berculiferis, racemoſs, lanceolatis. E mari Japoni-
co. Tileſius. v. Agardh Decas Algarum Nr. 1V. –
Zvr Ausgleichung dieſer, der vorigen zu widerſpre-
chen ſcheinender Diagnoſe Ä
von Agardh angegebene Veficae, die entweder aus-
eleerten oder abortiven Receptacula ſind, und die-
er Tang keine nähern Verwandten habe als F. foe-
niculaceus. Hrn. Turners Exemplare ſcheinen jün-
gerer Art geweſen zu ſeyn:
177. F. ve/eit us. Fronde coriacea quadran-
gula, caule baſ diviſo, ſegmentis ſimplicibus, pin-
natis, ramis abbreviatis, ſimplicibus, alternis, foliis,
fructuque denſe veſitis; foliis oblongo - linearibus»
integerrimis „ſefilibus; receptaculis compreſs: li-
nearibus, ſeſſilibus, ſpinofs; veſculis nullis. Neu-
holland. Dieſe Art gehört zu der groſsen Familie
der Sargalſo, wiewohl ſie in T. Exemplaren, ohne
Blaſen erſcheint. Jedoch vermuthet er mit Recht,
daſs mehrere blaſenloſe Arten jener Familie in einem
Ä Alter, auch damit verſehen werden. Mit
linearifolius (Nr. 111.) hat F. veſtitus die durchaus
ganz randigen Blätter gemein; unterſcheidet ſich
übrigens ſehr davon. -
178., F. bot ryoides. Fronde cartilaginea-
compreſa, bipinnata, ramis primariis horizontal-
bus, elongatis, ſecundariis patentibus» abbreviatis,
his ramuferis, ramulis obeufusculiss granulºfs-
confertis. Da, wie wir wiſſen, Hr., T. Wulfens P.
boeryoides für ſynonym mit F ovalis hält, ſo hat er »
um den bedeutſamen Namen botryoides nicht einge-
hen zu laſſen, dieſe in der Gegend von Neuholland
auf Kent's Inſeln von Hrn. Barrow beobachtete neue
Art damit belegt. (Vergl. unſre Rec. unter Nr. 172.)
Seine Verwandtſchaft mit F. thyrſoides (Nr. 19) und
einigen Varietäten von Fobtufus, (Nr. 21) aus Indi-
ichen Meeren hindert jedoch nicht, ihn durch die
von T. angegebenen Merkmale leicht zu unterſchei-
den. Auf ſeine bis jetzt noch nicht bekannte Ä
S
-
t Rec., daſs die -
----- 222 / 586 -----
43
432
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. s4. MAY 1sts.
läſst ſich aber, nach dem obengeſagten analogiſch
ſchlieſsen. -
179. F. Conge/tus . . Fronde gelatingſ - carti-
gginéá, filform, ramoffma; ramis denſſimº con-
fertis; ramulis horizontalibus, fetaceis, remotiusci.
is, leniter incurvis, ſecundis, Neuholland. Hr. T.
iebt ſeine Gründe an, warum er ihn, obgleich die
Frucht nicht mit Sicherheit bekannt iſt, für genau
verwandt mit F. purpuraſeens (Nr. 9.) halte. Er iſt
von ſehr buſchigem Anſehen. -
180. F. plicatus. Nachdem wir uns bey den
letzten zehn Numern faſt unter lauter unbekannten
Ausländern befunden haben, begrüſst uns hier end-
lich ein guter Bekannter und Landsmann. Was die
Frucht betrifft, ſo nimmt man ziemlich allgemein die
halbkugligen warzenförmigen Erhöhungen dafür an,
die man auf einigen Exemplaren häußg, auf andern
nur ſelten findet. Rec. geſteht, daſs ihm dieſe Er-
ſcheinung immer zweifelhaft war, und ſieht, daſs
auch Hr. T. ſie nicht geradezu dafür erklären will.
Mehrere an des R. Exemplaren ſind unleugbar die
Rudimenta von Aeſtchen. An den Küſten der Oſt-
ſee iſt er ſehr häufig, weniger, ſcheint es, an den
franzöſiſchen Küſten, und Decandolle, der dem Rec.
ein Exemplar mittheilte, hat ihn mit einer Abart von
F. confervoides (Nr. 84.) verwechſelt.
181. F. divaricatus . . Fronde gelatinoſo-
membranacea, terete, filiformi, rama ; ramis
divaricatis, ubique laxe obfitis ; ramulis horizonta-
libus, abbreviatis , ſubtilatis, vage pectinatis; capſu-
lis ſphaericis, in ramis majoribus immerfs. Neu-
holländ. Er gehört in die Nachbarſchaft von F. kali-
formis (Nr. 29.) und F. clavellºſus (Nr. 30) und
dem habitus nach zu F. hamuloſus (Nr. 79. ) Die
Aeſtchen ſtehen faſt kammförmig, worin er mit der
ſchönen Conferva Plumula Aehnlichkeit hat. „Von
Linné's F. divaricatus iſt längſt nicht mehr die Rede;
aber Rec. bemerkt noch, daſs auch Forskäls F. diva-
ricatus nicht dieſer Tang, ſondern Turners F laxus
(Nr. 203.) iſt.
182. F. corniculatus. Fronde gelatinoſb-
cartilaginea filformi, inferne terete et nüda, #
ne compreſſa ee bipinnata; Pennis horizontalbus,
compreſſis apicibus ereeibus , acuminatisque. Neu-
holland. Nähert ſich den F. F: corneus, gigantinus
(Nr. 28.) und cartilagineus (Nr. 124.) ? von denen
er theils das eine theils das andere Merkmal an ſich
hat, mit keinem aber durchaus übereinſtimmt. Wir
erinnern noch, daſs Wulfens F. cornicularus zu den
Varietäten der Fericoides (Nr. Ä gehöre.
183: F. rangiferinus. Fronde Cartilaginea,
compreſſa, ſubdichotoma; ramulis obſta di/eichis,
approximatis, horizontalibus, abbreviatis, multif-
di, mucronatis, in capſulas lanceolatas apice intu-
meſcentibus. Neuholland. Ungeübte Beobachter,
inéynt T3 könnten ihn für F ſpermophorus (Nr.76.)
halten. Mehr Aehnlichkeit hat er jedoch mit F. ëer-
vicornis (Nr. 121.) – doch auch nur Aehnlichkeit.
- -
184. F. Ä Fronde membranacea,
plana, coſtata, lineari ſubdichotoma, ramis quoque
lateralibus obſita, ſparſm ſerrata; tuberculis*fphae-
ricis, ſparfs in coſta et utraque frondis pagina Jeſſ-
libus. Neuholland. Dieſe Diagnoſe unterſcheidet ihn
hinreichend als Art, und als verſchieden von einigen,
denen man ihn näher bringen könnte. Z. B. F. bif-
dus (N. 154.). Ob die kugligten Tuberkeln, die
man häufig auf beiden Seiten antrifft, für Fruchtbe-
hälter zu achten ſeyn, will Hr. T. nach ſeinem Ex-
emplar nicht beſtimmen.
185. F. rug ofus. Fronde coriacea, eubuloſa,
lineari, ramoſa; ramis di/tichis, horizontaliter pa-
tulis, bgf attenuatis apice rotundatis, ſimplicibus,
tuberculis immerfis, ubique per frondem Jpafis. Wir
lernen in dieſer Art die Ulva rugoſa L. kennen, aus
deſſen Herbarium das gezeichnete Exemplar entlehnt
worden iſt.
Auch Rec. freut ſich mit H. T. darüber,
da auch ſeine Sammlung dieſen bisher unbenannten
Fremdling beſitzt. Die Ä iſt nach einem durch
Hrn. Brown aus Neuholland mitgebrachten Speci-
men beſtimmt, welche es nicht weiter Ä
ob die Art unter die Uiven oder die Tange geſetzt
werden müſſe.
186. F. in er mis. Die Aehnlichkeit dieſer Art
mit einem, ſeiner Randſtacheln beraubten F. aculea-
tus (Nr. 187.) hat Veranlaſſung zu dieſem Namen ge-
geben. Turners Diagnoſe heiſst: F. Fronde coria-
ceo - cartilaginea, baſ ſublignofa , terete, filformi,
ramoſiſſima ramuli fübcompreſs, linearibus, acu-
"imatis; tuberculis ſolitariis, paleiformibus termina-
libus. Neuholland. Rec. befitzt ihn nicht; wohl aher
eine auf den Küſten Kamtſchatka's geſammelte, einſt-
weilen F pſeud - aculeatus von ihm genannte Art,
oder vielleicht auch nur Varietas inermis F. aculeaei.
Bey dem vorliegenden kömmt habitus, Farbe und
Textur mit dieſem letztern ganz überein. In Anſe-
hung der Frucht – wenn anders die, dem Hute von
Lycoperdon phalloides in kleinen ähnlichen Warzen,
Frucht ſind – nähert er ſich dem F. Cabrera (Nr. 14o.)
(Der Beſchluſs folge.
PH Y S I K.
FRANKFURT, b. Hermann: Ueber die Elektricität
der Mineralkörper. Vom Prof. Hauy, überſetzt
von S. C. Leonhard. 1811. 25 S. 8. 1 Kpfr.
Dieſe kleine Abhandlung, aus den Annales du
Muſeum überſetzt, verdiente einer Verbreitung durch
die Ueberſetzung. Der Apparat iſt ſehr bequem;-
auf einer ſtählernen Spitze dreht ſich eine Platte,
welche einen Turmalin trägt, den man elektriſch
Ä hat, und an dem man die Körper prüft.
r. Leonhard zeigt an, daſs Hr. Klatthold, Mecha-
nicus in Hanau, Ä Apparate zum Verkaufe ver-
fertige.
----- 223 / 586 -----
433
-- 434
- 55 -
-/
A LL GE M E 1 N EN L 1 T
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
DZ J R
E RAT UR - z E IT U N G
May
1 81 5.
--> –
-
NATURG EscH fc HT E.
LoNDoN: Hiſtory of the Fuci. – Fuci five
plantarum Fucor um generi a botanicis adſºri-
ptarum 1 c on es et Ä auctore Dauerſon
Turner M. A. etc. – –
(Beſchluſs der im 54. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
is F a culeatus. So bekannt dieſer Tang
* auch ſchon ſeit den älteſten Zeiten her iſt,
ſo hat man doch erſt in unſern Tagen bemerkt, wie
höchſt verſchieden er, in den einzelnen Perioden ſei-
ner Exiſtenz erſcheinen kann. Wer ihn mit regel-
mäſsigen Haarbüſcheln am Rande befranzt ſieht, ſoll-
te ihn kaum in dieſer Geſtalt wiedererkennen, und
doch wird er nicht ſelten ſo gefunden: Die beiden
eifrigen Algenforſcherinnen Frau Griffiths und Fräu
lein Hutchins haben ſich durch ihre fortgeſetzten
Beobachtungen dieſer Art den Dank aller Freunde
der Wiſſenſchaft erworben. Es ergiebt ſich aus den-
ſelben ſeine nahe Verwandtſchaft mit F. pedunculaeus
(Nr. 188.) und Conferva villoſa, und eben dieſs läſst
eine ähnliche Frucht erwarten, wie man ſie an der
letztgedachten Alge wahrgenommen hat. Auch iſt
es merkwürdig, daſs die Aculei eben ſo wie die Aefte
nach den Enden hin regelmäſsig gegliedert erſchei-
nen, welches ſich ſpäterhin verliert. Die wahre
Frucht, welche man unter mancherley Geſtalten be-
obachtet haben will, möchte wohl noch immer un-
bekannt ſeyn. v
188. F. ped unculatus. Gewiſs eines der
ſchönſten Meersproducte an Englands Küſten, denn
- auſser an dieſen, und ſelbſt hier nur an wenigen Stel-
en, hat man ihn nirgends bisher bemerkt. Rec.
erhielt zwar auch eine Alge aus dem Mittelländiſche I
Meere mit dieſem Namen bezeichnet; es fand ſich
aber bey näherer Unterſuchung, daſs es die ziemlich -
ähnliche Conferva villoſa ſey, bey welcher jedoch
die dichten Fäſerchen aus dem Stamme ſelbſt, nicht
wie bey F. pedunculatus aus beſondern, meiſt geſtiel-
ten tuberculis hervortreten. Hr. Turner bemerkt,
daſs beide Arten oft aus Einer Grundfläche hervor.
ehen, und faſt immer gemeinſchaftlich an dem
trande von Yarmouth vorkommen. Obige Fäſer-
chen ſind gewiſs keine paraſitiſche Conferven- Art,
wie einige Ä ſondern wirkliche Theile des
Fucus von noch nicht bekannter Beſtimmung.
189 F radiciform is. Fronde cartilaginea
compreſa, filiformi, bipinnatim ramoſa, ramis
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
/parfs elongatis, patentibus, tuberculiferis, /phae-
ricis, pedunculatis nudis, compreſs, filamenta ex
aipce effundentibus. Neuholland. Er wird in einer
Naturgemäſsen Anordnung ſeine nächſte Stelle bey
F. pedunculatus erhalten, dem er ſehr ähnlich er-
ſcheint. Beym erſten Blicke bemerkte Hr. T an ſei-
nen, ohne vorabgegangenes Preſſen aufbewahrten
Exemplaren, die aus den Tuberkeln der vorigen Art
hervorgehenden Fäſerchen nicht an dieſer. Als er
ſie aber unter dem Microſcope etwas drückte, traten
ſie hervor, und waren derber und ſtärker gegliedert
als die am F. pedunculatus. Der Gmeliniſche Ordo
Fucorum penicilliferorum iſt demnächſt um Eine Spe-
cies vermehrt worden.
19o. F. Des fon t an e.ſii. F. caule coriaceo,
compreſſo, fliformi, bipinnato; ramis horizontaliter
patentibus alternis compreſs; primariis ſolitariis
indiviſs, ultimis ternis, dichotomis, veſiculiferis,
„fructiferisque; veſiculis ſolitariis /phaericis, petiola-
eis, cap/ulis linearibus racemofis. Vön den Canariſchen
Inſeln, durch Desfontaines. F comoſus Poiret. Enc.
Meeh. bot. VIII. p. 375. – Die Wurzel, die Hr. T.
nicht ſah, iſt an des Rec. Exempl. ein Discus expla-
natus, wie an den verwandten Arten. Was die
Frucht betrifft, ſo läſst ſie fich allenfalls analogiſch
beſtimmen, denn weder Hrn. Turners noch des Rec.
Exemplare geben dieſelbe genau an. Uebrigens be-
merkt Rec. nach ſeinen von Desfontaines erhaltenen
ziemlich vollſtändigen Exemplaren, zur Vervollſtän-
digung der T. Beſchreibung noch folgendes: Der
Stamm, der aus der ſcheibenförmigen Wurzel auf-
ſteigt, iſt kaum einen halben Zoll hoch, von der
Dicke einer Rabenfeder, und theilt ſich alsdann in
etwa 6 – 8 Aeſte, etwas gröſser als die in T. Ab-
bildung. Kein einziger von dieſen kann als ein Ra-
mus primarius, oder als eine gerade fortſchreitende
Verlängerung des Stamms angeſehen werden, wel-
cher vielmehr da, wo die Ramification eintritt, ge-
ſtutzt zu ſeyn ſcheint. -
19. F. ericoides L. Mit dieſer Art macht
Hr. T. den Anfang zur nähern. Auseinanderſetzung
einer Familie von Tangen, die, ſo häufig ſie auch
erſcheint, doch wegen einer gewilſen Regelloſigkeit
der bildenden Natur in ihrer Formation, groſsen
Schwierigkeiten unterworfen bleibt. Hr. T. definirt
dieſe Art: Caule lignoſo, terete abbreviato mudo,
apice obtuſo; ramis cartilagineis, elongatis , varie
diviſs, apices verſus veſiculferis, fructiferisque;
". veſtitis ramulis ſubulatis ſimpliciuscülis,
(3) 6'"Gº-
----- 224 / 586 -----
435 °
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 436
ereeto - patentibus 2, imbricatis (baf poro pertuſs);
veſiculis ſubſolitariis, ſubrotundis innatis; recepta-
culis cylindraceis ramofum apicibus turgidis immerfis.
F. tamariscifolius Synopſ of the B. F. Erica mari-
na Gmel., desgleichen F. ſelaginoides Wulf (nicht
Gmehn) corniculatus Wulf und (!) F. ſedoides Des-
font. Letztere drey als Varietäten. Rec. ſollte glau-
ben, daſs man mit gleichem Rechte auch F. granu-
latus dahin rechnen könne. – Ueber die ſonderbare
hosphorescirende Erſcheinung dieſer Art führt Hr.
T eine neuere Beobachtung des Hrn. Drummond an.
2, Ich habe, ſchreibt dieſer, jenes ſonderbare Phäno-
men neulich in der höchſten Vollkommenheit geſe-
hen. Bey einem ſehr hellen Sonnenſchein glänzten
die Farben an den jüngern Zweigen von einem äu-
ſserſt brillanten Grün, welches gegen das dunkle
Braun des Stammes ſo abſtach, daſs ich wirklich ei-
nen Strauch von der Erica cinerea unter den Waſſer
zu ſehen wähnte, ſo wie dieſelbe oberhalb häufig auf
dem Hügel ſtand. Der Fucus befand ſich etwa drey
Fuſs"unter dem Waſſer; ſo wie ich denſelben aber
herauf zog, verſchwand das Farbenſpiel allmählig
und an der freyen Luft war nichts mehr davon zu
erblicken." – Die Exemplare aus dem Mittelländi-
ſchen Meere haben freylich ſelten Veſcae; indeſs hat
R. Mallagailche Exemplare, die reichlich damit ver-
ſehen ſind. – Am vollkommenſten ſind die bey Bia-
ritz geſammelten. Frau Griffiths bemerkt mit Recht,
daſs die kleine Oeffnung (Porus) an der Baſis einer
jeden Spina (man vergl. Desfont. Abbildung) ein lei-
- tendes, und beſtändigeres Kennzeichen dieſer Art
fey, als die Weſicae, welche oft an den gröſsten Ex-
emplaren fehlen.
192. F. Myrica. Gmel. In dem Forskäliſchen
Nachlaſſe fand R. dieſe, der vorigen verwandte ſchö-
me Art mit den Namen F. /etculoſus bezeichnet,
und früherhin hatte er ein von Commerſon auf Isle
de France geſammeltes Exemplar durch Juſieu er-
halten. Letzteres giebt alſo einen locus natalis mehr.
Gmel. hat allerdings Recht, dieſe Ar; zu den ſchön-
ften und regelmäſsigſten zu zählen.
193. F. frax in ifolius. Caule terete, ramo-
ſo alato; foliis membranaceis, oblongis, ſimplicibus
coſtatis, venoſis, margine dentato-ciliatis, e coſta
proliferis; capſulis lancéolatis, per foliorum coſtam,
Tenas et cilia ſpar/is. Aus Oſtindien. Zur Familie
der F. F. ſanguineus (Nr. 36.) und ſinuofus (Nr. #?
ehörig und nicht minder ſchön als dieſe, wie ſich
ſchon aus dieſem Fragmente abnehmen läſst, welche
nach dem bis jetzt noch bekannten einzigen Exem-
plar in Vahls Herbario entworfen iſt.
194. F. de curren s. Fronde cartilaginea , pla-
za, ſüblineari, coſtata, pinnatifida, integerrima;
ſegmentis horizontalibus, linearibus, approximatis
alternis decurrentibus; inferioribus /implicibus, ſum-
nis fparfin pinnatifidis; ve/culis /phaericis: ſolita-
ris, brevi/ſme petiolatis, axillaribus. Neu Holland.
Etwas den F. Osmundaceus (Nr. 105.) verwandt.
Obgleich Hr. T ebenfalls nur ein Fragment abbil-
den und beſchreiben konnte, ſo iſt doch kein Zwei-
fel, daſs die nähere Bekanntſchaft mit der ganzen
Frons, uns nicht eine durchaus noch unbeſchriebene
Art aufſtellen werde.
195. F. cupreſſo ides Wahl. Caule terete, „f-
liformi, fſzulaſo, proftrato, repente; ramis ſparfs,
erectis, vage dichotomis obtectis ramulis oblongis
inflatis indiviſis , approximatis, trifariam dispoſizis.
– Caulerpa hypnoides Lamp. – Rec. geſteht, daſs
nur ein Beobachter wie Hr. T. iſt, ihn überreden
kann, daſs F. expre/joides und F. ericaefolius (Nr. 56.)
ſpecifice verſchieden ſeyn: und doch glaubt er hier
noch immer mehr, als daſs er ſich überzeugt fühlt.
Exemplare von Vahl laſſen ihm keinen Zweifel, daſs
er deſſen echten F. cupreſſoides beßtze; von dem
ſeltnern, nur in Banks Herb. vorhandenen F. ericae-
folius hat er aber niehts zu vergleichen. Beide fin-
den ſich auf den Weſtindiſchen Inſeln. In Turners
lateiniſchem Texte ſteht durch einen Schreibfehler
F. ericoidi ſtatt F. ericaefolio.
196. F. loreus erſcheint hier in einer ſchönen -
von Fräulein Hutchins Meiſterhand verfertigten Ab-
bildung. Indem Rec. dieſes ſchreibt, Ä e"
den, ganz vor kurzem erfolgten zu frühen Tod die-
ſer vortrefflichen Beobachterin und treuen Gehülfin
unſers Verfaſſers, der er ſo oft rühmlichſt, nach der,
an Schriftſtellern ſo ſeltenen, an ihm aber höchſe
ausgezeichneten Gerechtigkeitsliebe in Anſehung des
Suum Cuique, erwähnt. Möchten unſere Kunſtjün-
gerlein ihm darin nachahmen! F. loreus iſt übrigens
jetzt bekannt genug und die frühern. Irrthümer in
Anſehung der ſonderbaren Bafis und der wahren
Frucht bereits beſeitigt.
Hiemit ſchlieſst das 36ſte Heft oder der 3te Band.
Rec. hat bereits die Folge bis Nr. 42. erhalten; will
aber die Anzeige davon lieber bis zum Schluſſe des
4ten Bandes verſchieben.
ST AT 1 S T I K.,
1. FReypuRG in d. Schweiz, b. Piller: Almanac pour.
l'année commune. 1815. 72 S. kl. 8.
Auch deutſch unter dem Titel:
Neuer Schreibkalender auf das Jahr 1815.
2. BAsel, b. Schweighäuſer: Schreibkalender auf
das Jahr 1815. -
Damit iſt verbunden:
Neues Regimenstbüchlein, oder Verzeichniſ der
Vorgeſetzen in dem Civil-, Geiſlicºh - und
Militärſtand des löbl. Cantons Baſel auf das Jahr
1815 96 S. 8. -
3. LausANNE, b. Vincent: Almanac du Canton de
Wazd, pour l'année. 1815. 48. u. 12 S. 8.
4. NEUFc ATEL, b. Fauche - Borel: Almanac de
Neufchatel en Suiſſe pour l'an de grace 1815-
80 S. 8.
Die politiſchen Ereigniſſe, welche ſich ſeit dem
December von 1813 zugetragen haben, verhinder-
ten die Erſcheinung der Staatskalender für das Jahr
- - I 814,
1. -
----- 225 / 586 -----
437 Num. 55.
438
MAY 1815.
1814 in den meiſten Cantonen dieſes Landes; auch
für das laufende Jahr vermiſst man dieſelben noch in
vielen Cantonen, in denen ſie ſonſt erſchienen wa-
ren; was Rec. vor der Hand davon auftreiben konn-
te, will er hier kurz anzeigen. Der von Fryburg
im Uechtland trägt ſchon die Spur der im J. 814.
vorgefallenen Veränderung der Staatsverfaſſung.
Der große Rath des Cantons, auf welchem die ſou-
veräne Gewalt beruht, beſteht jetzt aus 108 Frybur-
r. Patriciern, und 36 nicht patriciſchen Bürgern
er Hauptſtadt, der übrigen Städte und der Land-
ſchaft, die der groſse Rath ſelbſt wählt; die Regie-
rung beſteht aus 28 Mitgliedern, die auf Lebenslang
aus drey von der Regierung ſelbſt gewählten und von
dem groſsen Rathe genehmigten Candidaten, wel-
che uus dem groſsen Rathe genommen werden müſ-
ſen, durch das Loos gewählt werden; dieſe Regie-
rung theilt ſich in den Staatsrath und in den Appel-
lationsrath; jede dieſer Behörden präſidirt einer der
beiden Schultheiſse. Das Patriciat kann unter ge-
wiſſen Bedingungen erlangt werden. Die beiden
Schultheiſse haben die Excellenz; die Staats- und
die Appellationsräthe heiſsen Meſſeigneurs, auch der
roſse Rath en corps; in dem deutſchen Staatskalen-
er lautet der Titel: Meine gnädigen Herren. Auf
die ältere Ordnung der Dinge wird auch dadurch hin-
gewieſen, daſs bey jedem Mitgliede des kleinern und
gröſsern Raths, das vor der helvetiſchen Revolution
in den groſsen Rath gewählt ward, dieſs ältere Da-
tum der Erwählung dem ſpätern der Wiedererwäh-
lung vorgezogen wurde. Da nun in der alten Ver-
faſſung ein Patricier ſchon mit 20 Jahren in den gro-
ſsen Rath gewählt werden konnte, ſoftöſst man noch
auf Elus von 1755. 57. 59. 61. u. f. w. Nach der
neuen Verfaſſung iſt mam mit 25 Jahren wählbar. Die
im December 1814. wegen ſtaatsgefährlicher Verbin-
dungen von der richterlichen Behörde beurtheilten
Hrn v. Praroman und Wicky ſtehen noch als reſp.
Groſsrath, Friedensrichter, Präſident des deutſchén
Gerichts, Einnehmer, in dem Staatskalender; er
ward alſo noch vor der über ſie gefällten Sentenz aus-
egeben. – Die Verfaſſung des Cantons Baſel hat
Ä die Reviſion derſelben keine ſehr erhebliche
Veränderung erlitten. – In dem Etat du gouverne-
ment du canton de Vaud iſt die Angabe des Präfi-
denten der eidsgenöſſiſchen Tagſatzung für das lau-
fende Jahr unrichtig angegeben; der Ä
von Zürich, David von Wyſs, führt, wie die ganze
Schweiz weiſs, das Präſidium. Der Canton hat jetzt
zwey Landammänner, Monod und Pidou; die Regie-
rung nennt ſich Staatsrath und beſteht aus 13 Perſo-
nen; der eine Landammann präſidirt in denſelben.
Angehängt iſt denn Staatskalender die neue Staats-
verfaflung vom J. 1814. – In Nr. 4. find auf dem Ti-
telblatte die Worte: en Suiſſe, bemerkenswerth;
nach den Beſtimmungen des Wienercongreſſes iſt
auch nun der Neufchateller- Staat unter die Canto-
ne der Schweiz aufgenommen. Der Staatskalender
enthält zuförerſt wieder la maiſon royale de Pruſe,
und Friedrich Wilhelm III. wird wieder als priñcé
ſouverain de Neufchatel et Valangin aufgeführt.
Dann folgt der Staatsrath, deſſen Präſident S. Exc.
der Baron von Chambrier - d'Oleires, als gouverneur
et lieutenant - général de la principauté iſt; auſser
ihm beſteht dieſer Staatsrath aus 21 Perſonen. So-
wohl Neufchatel als Valangin hat ein eignes Oberge-
richt (ſouverain tribunal D von drey Ständen (etat
de la noble/fe, etat des officiers, tiers - etat ); von
jedem Stande ſind vier Richter in dem einen wie in
dem andern Gerichtshofe, deſſen Präſident der Gou-
verneur iſt. Die verſchiedenen Verwaltungskam-
mern laſſen wir unberührt, mit Ausnahe einer ver-
tueuſe chambre économique, einem comf/toire de cha-
rité, einer ſocieté d'émulation patriotique, deren
Wirkungskreis uns ein künftiger helvetiſcher Alma-
mach näher kennen lehren wird. Die vénérable claf
Je ou la compagnie des Paſteurs de la principauté,
welche ſehr anſehnliche Rechte beſitzt und ausübt,
beſteht aus 5o Perſonen, deren Doyen dieſsmal Hr.
Petitpierre, paſteur zu Serrieres und Peſeux , geb.
1774. iſt; Vice-doyen iſt der erſte Geiſtliche zu NÄ
chatel, Hr. Dardel, geb. 174o. Ein angehängter
avis zeigt an, mit was für Artikeln Mad. Fauche-
Borel, libraire handelt; man erſieht daraus, daſs
man in ihrem Buchladen auch vorzügliche Schuh-
und Stiefel- Wichſe kaufen kann und Ä eine Efig-
fabrik damit verbunden iſt, --
ERBAUUNGSS CHR1FTEN.
1. LüNebung, b. Herold u. Wahlſtab: Predigten
be) der Veränderung ſeines Wirkungskreiſes ge-
halten und auf Verlangen dem Druck überlaſſen
von Joh. Heinr. Bernh. Dräſecke, Paſtor an der
St. Ansgarii-Kirche zu Bremen. 1814. 104 S. 8.
Ä mit einen Umſchlage.
2. BREMEN, gedr. b. Meyer: Zwey Weihnachtspre-
digten, in der St. Ansgarii- Kirche zu Bremen
gehalten von J. H. B. Dräſecke. 1815. 4o S. 8.
N. 1. beſteht aus drey Caſualreden. Empfindungs-
voll iſt die Abſchiedspredigt des Vfs. von ſeiner Ä.
meinde zu St. Georg bey Ratzeburg. An die Epiſtel-
erikope Philipp. I. 3 – 11: knüpfte er den Ausdruck
einer Wehmuth über die Trennung, ſeines dankba-
ren Herzens, ſeines guten Zutrauens, und ſeiner
frommen Wünſche. Ein reinchriſtlicher Geiſt weht
in dieſer ſchönen Rede, die zugleich für ein rühmli-
ches Denkmal gelten kann, welches Hr. Dr. ſeiner
bisherigen Gemeinde ſetzte. Was ich jemals nöthig
finden mochte, um die Anſtalten des öffentlichen Un-
terrichts nützlicher, um die kirchlichen Zuſammen-
künfte feyerlicier, um unſre Verbindung wohlthäti-
ger, um das Anſehen, die Würde und den Segen
der Religion unter uns bedeutender zu machen –
nie fehlte mir dabey Eure Genehmigung, Eure Un-
terſtützung." Auch das Zeugniſs: ,,Ihr verſchafftet
mir ein reichliches Auskommen," iſt bemerkenswerth.
In dem Abſchnitte, der des Vfs Dank enthält, wird
auch der Männer und Frauen von Lübeck gedacht,
- de-
----- 226 / 586 -----
439
- 440
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Num. ss. MAY 1s 1s.
denen der Ä nicht zu lang und der Morgen nicht
zu frühe geweſen ſey, um ſeine Predigten anzuhören.
Mit Rückſicht auf die „ſchlaffen, trägen Seelen, die,
ſtatt ſich von der Sünde zu reinigen, bey ihren Sün-
den ſich nur beruhigen wollen, wird den Zuhörern
das zu ihnen gefaſste Zutrauen zu erkennen gegeben,
daſs der Heiland ihnen nicht für ein bloßes bequemes
Schutzmittel gegen Augenblicke der Selbſtverwerfung
gelten werde." Unrichtig heiſst es S. 15. Paulus
habe den Brief an dié Philipper aus dem Kerker ge-
ſchrieben; er wär nach Äpoſtgeſch. XXVII. jo.
zwey Jahre lang zu Rom in ſeinem eignen Gedinge. –
Gehaltreich iſt die Probepredigt, die Hr. Dr. nach
Bremiſcher Sitte vor dem Antritte ſeines Amts über
Röm. II1. 29. in U. L. Fr. Kirche gehalten hat; ſie
handelt von dem Reiche Jeſu als von einer durch
Gottes Gnade geſtifteten, die ganze Menſchheit um-
faſſenden, auf Sittlichkeit abzielenden und durch Lie-
be beſeligenden Anſtalt. Weil aber der Vf, nicht
vor ſeiner künftigen Gemeinde insbeſondere, ſon-
dern, gewiſſermaſsen vor dem ganzen Bremiſchen
Kirchenpublicum, und vor dem Collegium der Stadt-
eiſtlichkeit, in welches er - aufgenommen werden
ſollte, redete, ſo hielt er ſich mehr im Allgemeinen,
wie bey einer Gaſtpredigt in einer fremden Stadt.
In der Antrittspredigt knüpfte der Redner an 2 Cor.
I. 24. ſein Bekenntniſs, ſeine Sorge, ſein Vertrauen
und ſein Gebet. In dem erſten Abſchnitte erklärt er
ſich über ſein Lehramt, und über ſeine Pflichten, als
ein Mann, der nicht darauf ausgeht, einen Anhang
zu werben, eine Secte zu ſtiften, eine Partey anzu-
führen, ſondern der durch das Chriſtenthum ſeine
Zuhörer nur ewig ſelig zu machen ſtrebt. Seine Be-
ſorgniſſe beziehen ſich nicht auf ſeinen zeitlichen Un-
terhalt, (er hat eine zahlreiche Familie), nicht dar-
auf, daſs er kein geborner Bremer iſt, auch nicht
auf die vielleicht zu groſse Anſtrengung ſeines nicht
ſtarken Körpers in dem neuen Amte, ſondern dar-
auf, ob er das werde leiſten können, was man von
ihm erwarte. Sein Vertrauen gründet er auf die
Sache, die er treiben ſoll, auf die Erfahrungen, die
er bereits gemacht hat, auf den Kreis, der ihn auf-
nahm, auf die Zeit, in die ſein Amtsantritt fiel, und
auf den Gott, der ſich bis dahin väterlich an ihm be-
zeugte. Die vorgetragenen Gebete beziehen ſich auf
ſeine neuen Verhältniſſe. Das Ganze macht einen
angenehmen» wohlthuenden Eindruck.
Nr. 2. ward ebenfalls auf Verlangen zum Beſter
einer milden Stiftung gedruckt. Der Vf. kündigte
in einer Wochenpredigt, die aber mit Fleiſs gearbei-
tet iſt, das nahe Weihnachtsfeſt mit Rückſicht auf
-
s
die Zeitumſtände an, und ſchilderte dann an dem
Feſte ſelbſt das Chriſtfeſt als ein Kinderfeſt, in wie-
fern daſſelbe einem Kinde gewidmet iſt, die Kinder-
welt wichtig macht, zum Kinderſinn hinweiſet, und
dem Kinderſinn Freude giebt. Alles in der ſchon
bekannten Manier des geiſtreichen Vfs. S. 15. hiefse
es beſſer: „ Es ſenke Ä – als: Es ſinke der Geiſt
Jeſu in Eure Herzen!“ Mit welchen Empfindungen
übrigens Rec. im Ä dieſes Jahres Stellen wie fol-
ende: „Die Menſchheit iſt gerettet! Heil der Zu-
Ä – Eine glückliche Zeit kömmt wieder! –
In überraſchender Klarheit haben ſich die Räthſel alle
vor uns enthüllt ! – Um die Nebel zu zerſtreuen,
die das Durchbrechen der ſegenbringenden Sonne
verhindern oder verzögern könnten, find jetzt die
Stellvertreter der europäiſchen Menſchheit verſam-
melt," geleſen hat, will er lieber verſchweigen.
Jene im December von 1814 ſtille Seufzenden, (Nr.
2. S. 12.) in denen ſich neue Zuereifel regten, die
durch neue Beunruhigungen immer und immer wie-
der an das Vergangene erinnert wurden, und denen
von neuen Opfern ahndete, die noch zu bringen wä-
ren, hatten freylich Unrecht, wenn ſie ſich dadurch
die Freude über die Geburt des Weltheilandes ver-
derben lieſsen; aber ſie waren Helleſehende, Weiter-
ſehende; ſie waren Verſtändige. -
- ScHÖNE KÜNST e.
MüNcheN, b. Lindauer: Die Pflegetochter, oder
die geängſtigten Mütter. Ein Schauſpiel in vier
Aufz.frey nach Caignez. 181I. 11o. S. 8.
(8 Gr.)
Der Ueberſetzer iſt Hr. M. Georg Lampreche,
der ſich auf einem Nebentitel als K. Baier. Hofſchau-
ſpieler und Hof - Theaterbibliothekar ankündigt.
Ä berühmte Hoftheaterbibliothek wird durch die-
ſes Stück nicht bereichert werden. - Es iſt eine un-
wahrſcheinliche, höchſt gedehnte, mit unnöthigen
- und langweiligen Perſonen überladene Intrigue im
Franzöſiſchen, und der Ueberſetzer hat uns nichts
davon geſchenkt; dabey aber zugleich ſo ſteif und
trocken überſetzt, daſs der Leſer vom erſten Auf-
tritte an ſchon zum Gähnen geneigt ſeyn muſs. Aus-
drücke wie S. 12. „Wie kommt ihr doch die Phan-
taſie uns ſo in Angſt zu ſetzen?" S. * „Ehe ich
ri
von hier gehe, wünſche ich ſehr den efwechſel
mit meiner Tochter in den Gang zu bringen." S. 5o.
»Ganz gewiſs, bey mir unterliegt das keinem Zwei-
fel" zeugen von der Reinheit der Sprache des Ue-
berſetzers.
----- 227 / 586 -----
44A
442
- 50 –
-
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
A L L GE ME IN EN IL I
ZUR
T E PR A T U P. - Z E I T U N G
May
ARZNEY GE LAHR THE IT.
WIEN , . b. Schaumburg u. Cp.: Animadverſiones
practicae in diverſos morbos, auctore L. B. de
uarin, Sacr. Caef. reg. apoſtoll. Majeſtatis
Conſiliario et Archiatro etc. Tom I. edit.aucta
184; VI u. 376 S. Tom. II. 349 S. 8.
W ährend der mediciniſchen Laufbahn des nun
- verſtorbenen B. v. Quarin herrſchte, beſon-
ders in Wien, das de Hähniſche, Stoll'ſche, Brow-
niſche etc. System; er blieb aber faſt immer ein treuer
Beobachter der Natur, obgleich er hie und da ſich
mehr zur Humoralpathologie neigte, und lieſs ſich
durch die herrſchenden mediciniſchen Meynungen,we-
der zu der, von einigen Ä angewand-
ten Abführungs- und Aderlaſs-, noch zu der von an-
dern übertriebenen Reizungs- und Stärkungsmetho-
de am Krankenbette verleiten. Er hielt ſich vielmehr
in der Behandlung der Kranken an die Erfahrung, ſah
auf die Urſachen und die Symptome der Krankheit, –
auf das Alter und die Kräfte des Kranken, und auf die
herrſchende Conſtitution. Die Resultate ſeiner me-
diciniſchen Beobachtungen und Erfahrungen machte
er früher in zwey beſondern Werken bekannt, wo-
von das eine (1781) von Fiebern handelt, das andere
aber (1786) unter dem Titel: Animadverſortes pra-
cticae in diverſös morbos zum Druck befördert wurde.
Dieſe beyden Werke ſind nun in der neuen Ausgabe
unter dem oben angegebenen Titel, mit einigen Ab-
änderungen und Zuſätzen – nach ſeinem Tode er-
ſchienen. – Das Papier bey der zweyten Ausgabe
iſt weich, der Druck matt, und der erſte Band wim-
melt von Druckfehlern, die im Anhange zum zwey-
ten Bande angegeben, dahingegen, die des zweyten
Bandes, einen ausgenommen, nicht an ezeigt WOI"-
den ſind – In der Vorrede erzählt der # die Schick-
ſale des neu ausgearbeiteten Manuſcrips; – es ſey
daſſelbe aus Unvorſichtigkeit verbrannt worden; das
zweyte Exemplar ſey bey der Belagerung von Wien,
wo ſein Wohnhaus in Feuer gerieth, und er ſeine
Wohnung vier Monate lang nicht beziehen konnte,
verſtreuet worden. Viel neues ſagt er, werde ſein
Werk nicht enthalten: denn obgleich er das Kran-
kenhaus der Barmherzigen (in Wien) durch 30 Jahre
beſorgt, und durch – 50 Jahre eine ſehr ausgebrei-
tete Praxis gehabt habe: ſo habe dennoch auch er
den Hippokratiſchen Ausſpruch: Wita brevis, ars
longa – oeätigt gefunden – Auch ſey er in Zwei-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 185-
–- - - - - -
1815.
-
fel geweſen, ob er ſeine Beobachtungen öffentlich be-
kannt machen ſollte, indem viele Fälle, die er in
frühern Zeiten ſah, gegenwärtig ſchon bey andern
Schriftſtellern zu finden wären. Manche in neuern
Zeiten angeprieſene Mittel habe er ſelbſt verſucht.
Er wiſſe, daſs manches in ſeinem Werke werde ge-
tadelt werden; aber er verdiene wegen ſeiner medi-
ciniſchen weitlänftigen Praxis, wegen der öffent-
lichen Aemter, die er bekleidete, wegen ſeiner Kränk-
lichkeit und ſeiner vielen Reiſen Verzeihung – Ue-
ber Hydrophobie und Weiberkrankheiten – (welche
Krankheitsformen in der erſten Ausgabe fehien)
habe er nur Bruchſtücke geliefert, und obgleich letz-
tere von vielen Schriftſtellern genauer und vollſtän-
diger abgehandelt worden: ſo habe er dennoch ge-
läubt, denjenigen dadurch, nützlick zu ſeyn, j
ene Werke nicht zur Hand hätten; – von der Be-
andlung der Blattern aber habe er nicht ſprechen
wollen, da die durch den Dr. de Carro, und durch
andere Aerzte in Ausübung gebrachte Vaccination,
den beſten Erfolgt hätte, und die Gerüchte von den
Nachtheilen derſelben, die manche ausbreiten, grund-
los und falſch wären. – Viele zur Theorie Ä
Gegenſtände habe er überhaupt nicht berührt, weil
andere berühmte Schriftſteller von ihnen weitläuftig
gehandelt hätten. Wir wollen nun die einzelnen Ab-
ſchnitte, nach dem in der Vorrede angegebenen
Standpunkt anführen, und einige bey den beſondern
Krankheitsformen neu hinzugekommene Bemerkun-
gen des Vf. ausheben. Erſtes Kap. Von Fiebern im
allgemeinen. In dieſem Abſchnitt hat der Vf, einige
Sätze der vorigen Ausgabe ausgelaſſen, dafür aber
neue Bemerkungen und Beobachtungen eingeſchaltet.
Er macht auf die Erſcheinung ufmerkſam, daſs einige
Jahre hindurch, unter den nämlichen wahrnehm-
baren Eigenſchaften der Luft, ein gewiſſer Charak-
ter der Fieber vorherrſche, und dann einem andern
Platz mache. Dieſe Fieber habe Stoll febres ſtatio-
narias genannt. So hätten in Wien durch mehrere
Jahre die Gallenfieber, und dann inflammatoriſche
Fieber geherrſcht; jetzt herrſchten ſeit längerer Zeit
urſprünglich nervöſe Fieber. Daher irten ſich die-
jenigen Aerzte, welche aus der Beſchaffenheit der
durch einige Jahre vorherrſchenden Fieber eine all-
gemeine Methode ihrer Behandlung feſtſetzen woll-
ten. Ztete):es Kºp. Von der Synocha non puerilla. Kec.
kann nicht umhin, die in der neuen Ausgabe vor.
kommenden Bemerkungen des Vfs. über die Anwen-
dung des Aderlaſs, welche jetzt ſehr in die Mod-
K. (3) kommt
----- 228 / 586 -----
443 -
Z. 444
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
kommt, da man im Typhus, und andern Krankheiten
leicht nur zu viel Entzündung ſieht, umſtändlicher
den Leſern mitzutheilen. – föÄ Vf. erinnert unter
andern, man müſſe bey denen, die am häufigem Hae-
morrhoidalfluſs gelitten haben, die Blutausleerungen
mit Vorſicht vornehmen – Die Wöchnerinnen, wo-
fern ſie nicht mit einer wahrhaft inflammatoriſchen
Krankheit behaftet wären, vertrügen die Aderläſſe
kaum. Levret habe viele darauf zu Grunde gehen geſe-
hen – wo remittirende Gallen fieber Ä könne
man die Aderläſſe aufſchieben, wenn auch die Hitze
und die Beſchaffenheit des Pulſes ſie zu fordern ſchie-
nen, und es lieber abwarten, ob nicht eine offen-
bare Remiſſion, oder lntermiſſion eintrete? Whitt
habe beobachtet, daſs continuae remittentes in den
erſten Tagen den Verdacht einer Entzündung er-
weckten, und nachdem die inflammatoriſchen Sym-
ptome verſchwunden waren, in wahre Faulfieber über-
ingen. Auch müſſe man bey Säufern mit Behutſam-
Ä Blut ausleren: denn dieſe ſchienen anfangs an
einer Diatheſis inflammatoria zu leiden, aber nach
bis 4 Tagen ſtelle ſich das Sinken der Kräfte ein –
Ä Aderlaſs ſchade jenen Kranken, die gleich von
Anfang der Krankheit leichenähnliche Geſichtsfarbe
haben. – Im anhaltenden Fiebern, die mit ſehr häu-
figem Schweiſs, oder mit Erbrechen einer aeruginö-
ſen Materie ſich einſtellen, verſchlimmere ſich die
Krankheit nach dem Aderlaſſe – In Fiebern aus Con-
tagium, oder aus Mangel der Nahrung, finde kaum
der Aderlaſs ſtatt. (Bekanntermaſsen empfahl man
in neuern Zeiten, im contagiöſen Typhus die Ader-
läſſe, und H. Prof. Markus erklärt jeden Typhus, und
Clutterbuck jedes Fieber für Hirnentzündung.) Es
kamen ihm nachlaſſende Fieber vor, unter deren
Exacerbation ſich immer ein Naſenbluten einſtellte,
der Puls hob ſich während des Naſenblutens, und die
Hitze ſtieg, aber die Kranken fühlten dabey keine
Erleichterung, vielmehr nahmen die Delirien, und-
das Zittern zu. Wie der Anfall nachlieſs, vermin-
derten ſich auch dieſe Symptome, und unter dieſen
Umſtänden war die Ä efährlich; zum
Beleg deſſen, wird ein Fall Ä# wo ein mit
den eben erwähnten Zufällen behafteter Kranke, nach
einer Blutausleerung vermittellſt der Blutigel, unter
Convulſionen ſtarb. –- Auch müſſe man mit Blutaus-
leerungen behutſam ſeyn, wenn neu ausgehobene
Soldaten in ein hitziges Fieber verfallen: denn dieſes
gehe leicht in ein Nervenfieber über, da dieſe Men-
ſchen insgemein ſich in engen Wohnungen zuſammen
befinden und ihr Gemüth niedergeſchlagen iſt. 1ſt
eine örtliche Vollblütigkeit des Gehirns vorhanden:
ſo könne man mit Vortheil Blutigel hinter die Ohren
ſetzen. – In Anſehung der Brechmittel bemerkt der
Vf, daſs, wenn ſich die Krankheit mit dem Erbre-
chen einer aeruginöſen Materie einſtellt, ein oben-
drein gegebenes Brechmittel ſchade – Tödtlich ſey
es, wenn man es denen am Kopfe verwundeten
reicht, die nicht ſelten eine gelbe oder grünliche
Galle brechen. – Bey denen, die im Herbſt von Fie-
bern befallen werden, gelbliche Farbe, und einen
A
mehr gefärbten Urin haben, müſſe man das rechte Hy-
pochondrium unterſuchen: denn oft ſtecke dahinter
eine Hepatitis, in der die Brechmittel gefährlich
wären. – Es ſey gefährlich, wenn in Gallenfiebern,
nach ſieben Tagen ohne eine offenbare Urſache, ſich
ein Erbrechen einſtellt, – in dieſem Falle ſey kein
Brechmittel zu reichen, und eben ſo wenig in jedem
Fieber ex Contagio, woferne ſich keine gaſtriſchen
Symptome zeigen, und am wenigſten im Fieber, das
aus Mangel an Nahrung entſtanden iſt. – Bey denen,
die vorher am Schwindel, an Congeſtionen nach dem
Kopfe, am Blutſpeyen oder Blutbrechen gelitten ha-
ben, müſſe man in Anſehung der Brechmittel die
gröſste Behutſamkeit beobachten. Die mit Hyſterie
und Hypochondrie behafteten, leiden bisweilen an
Appetitloſigkeit und Erbrechen einer aeruginöſen
Flüſſigkeit, – wenn man dieſen ein Brechmittel
giebt, ſo verſchlimmere ſich ihr Zuſtand. Der Vf.
nimmt bey dieſer Gelegenheit die krankhafte Beſchaf-
fenheit der Säfte des menſchlichen Körpers in
Schutz, was die Purgiermittel anbelangt, ſo ſey die
weiſse, oder mit §Ä bedeckte Zunge noch kein
Grund zum Purgieren, indem viele geſunde auch eine
ſolche Zunge hätten. (Die übrigen bey der Kurart
eingeſchalteten Zuſätzen müſſen wir hier übergehen)
– In dieſem Abſchnitt ſpricht der Vf. auch von
Stoll's Schleimfieber (.febris pituitoſa Stollii) und
charakteriſirt es. – In Anſehung der ſogenannten
Kriſen iſt Qus Meynung, daſs ſie ſich in entzünd-
lichen Krankheiten öfters durch Blutflüſſe, – in
Bruſtkrankheiten durch den Auswurf, – in gaſtri-
ſchen durch Stuhlausleerungen, in katarrhaliſchen
durch Schweiſse oder Miliaria äuſsern. Die die-
ſen Kriſen vorhergehenden Symptome werden um-
ſtändlich angeführt. Die in der Reconvaleſcenz zu
beobachtenden, und in dieſem Werk angeführten
Vorſichtsmaaſsregeln ſind praktiſch, und auf die Er-
fahrung gegründet. Drittes Kap. Von der febris ar-
dens. Der Cauſus der Alten komme in unſern Län-
dern ſelten vor, wohl aber ihm ähnliche Fieber. Man
müſſe in dieſem Fieber mit einem ſtarken Aderlaſs an-
fangen, und wenn Haemorrhoidalgefäſse angeſchwol-
len ſind, Blutigel an dieſelben ſetzen. Die Ä
über die der Kranke klagt, müſſe den Arzt davon
nicht abhalten. Denn kaum gebe es irgend eine
Krankheit, die wahre Phrenitis ausgenommen, in
der nicht die Kranken matt wären. Man müſſe viel-
mehr unterſuchen, ob die Krankheit aus Schwäche
entſtanden ey, oder die Schwäche von der Krank-
heit herrühre? Richtig habe ſchon der berühmte P.
Frank bemerkt, daſs oft auf ein bloſses Brechmittel,
oder bloſse Blutausleerung, die Schwäche wie ein
Rauch verſchwinde. – Ueber den Gebrauch der pe-
ruv. Rinde in dieſer Krankheit ſind einige praktiſche
Winke gegeben, und eine ſich darauf beziehende
Krankengeſchichte iſt in der neuen Ausgabe einge-
ſchaltet worden – Wertes Kaº. Vom Faulfieber. Dieſe
Benennung komme heut zu Tage vielen paradox vor.
Eine wahre Fäulniſs der Säfte finde zwar im lebenden
Menſchen nicht ſtatt; aber die Erfahrung lehre, daſs
die
----- 229 / 586 -----
445
446
Num. 56. MAY 181 5.
die Säfte des menſchlichen Körpers, in manchen,
wenn auch nicht lange dauernden Fiebern, bisweilen
eine Neigung zur Fäulniſs bekommen, und zuletzt
auch in ſie übergehen. Der Vf, beruft ſich hierbey
auf die Ä von Huxham, Geſenius, Rowley,
und auf ſeine eigene Beobachtung. Er führt das Bey-
# eines Schauſpielers Steigenteſch an, der an der
yſenterie litt, und nachdem dieſe unterdrückt
wurde, von einem ſcheinbar leichten Fieber, mit
Ä Farbe des Körpers befallen wurde. Nach vier
agen gab dieſer Kranke einen unausſtehlichen Ge-
ftank von ſich, ſo, daſs obgleich er im dritten Stock
lag, die Vorübergehenden von dem bey den Fenſtern
herausſtrömenden Geſtank ſo afficirt wurden, daſs
ſie ein Aas in der Nähe vermutheten – Einige Stun-
den nach dem Tode löſte ſich der Körper des Ver-
ſtorbenen in Fäulniſs auf. – In der Anſehung der
Anſteckbarkeit des Faulfiebers bemerkt er, einige
Aerzte hätten mit Stoll dieſelbe geläugnet; aber das
Gegentheil habe eine traurige Erfahrung im Wiener-
Krankenhauſe in den Jahren 1748 – und 1772 gelehrt,
indem beynahe alle Aerzte und Wundärzte des Hoſpi-
Tals entweder daran ſtarben, oder ſchwer darnieder-
lagen; er ſelbſt habe nach einer Anſteckung eine To-
deskrankheit ausgeſtanden. – Es gebe Faulfieber
von verſchiedener Natur; zu manchen geſelle ſich et-
was Inflammatoriſches, welches an der Härte des Pul-
fes, Röthe des Geſichts u. a. zu erkennen ſey; manche
ſeyen faulig-nervös – In Betreff der Prögnoſe ſind
in dieſem Abſchnitt einige neue Zuſätze, und bey der
Kurart noch mehrere hinzugekommen, die aber aus-
zuheben hier der Raum nicht erlaubt. Der Vf. führt
unter andern Mitteln in dieſer Krankheit, auch den
Gebrauch des kalten Waſſers an, und meynt, man
könnte wohl kalte Fomente bey jungen Perſonen, wo
der Puls ſchnell, und die Hitze Ä iſt, anwenden;
wo aber der Puls ſchwach, und die Extremitäten kalt
find, müſſe man ſich davon enthalten. Die von Currie
und andern erwähnten Bedingungen des kalten Ba-
dens und Waſchens, ſind nicht angeführt worden.
Bey der Gelegenheit, wo Qu. von der Anwendung der
- Blaſenpflaſter im Faulfieber ſpricht, erzählt er, daſs
Menſchen - welche die Rechnungen über die im all-
emeinen Krankenhauſe in Wien gemachten Ausga-
Ä zu cenſuriren hatten, den Befehl gaben, daſs
man die bey Kranken bereits gebrauchten Veſicator
flaſter mit Canthariden aufs neue beſtreuen, und
dieſelben andern Kranken auflegen ſollte. Wegen
mehrerer ähnlicher Unſchicklichkeiten, von Seite ſol-
cher, der Medicinalgegenſtände unkundiger Leute,
die den nöthigen Anordnungen entgegen waren, habe
er das Directorat des allgem. Ä niecier-
gelegt – Fünftes Kap. Vom Nervenfieber. In der
vorigen Ausgabe ſteht ſtatt deſſen die Aufſchrift: vom
bösartigen Fieber. Heut zu Tage nenne man ner-
vöſe Krankheiten meiſtens diejenigen, deren Urſache
und Natur man nicht kennt; am richtigſten nenne
man mit Sprengel diejenigen Fieber Nervenfieber,
bey denen der nervöſe Zuſtan eine weſentliche
Erſcheinung iſt. Eine groſse Schwäche entſtehe
- auf Entzündung der Eingeweide entſtehen.»
bisweilen von der Saburra in den erſten Wegen –
Der Puls allein entſcheide nicht, daſs ein Fieber Ner-
venfieber ſey. Denn bey Hypochondriſten und Hyſte«
riſchen ſey er oft ſchwach, unregelmäſsig, und aus-
ſetzend. "Die Nervenfieber ſeyen in frühern Zeiten
ſeltener geweſen, jetzt häufiger; er ſchreibt es der heu-
tigen verzärtelten und üppigen Lebensweiſe zu. Die
Heftigkeit der Symptome, die Conſtitution des Kran-
ken, die Natur der Epidemie laſſe ihre gröſsere oder
mindere Gefahr vorausſehen. – Bey Kranken die an
langwierigen Kopfſchmerzen Ä haben, und von
einem ſoporöſen Fieber befallen werden, finde man
nach dem Tode Abſceſſe im Gehirn – Die faulicht-
nervöſen Fieber, ſcheinen ſich bisweilen zu beſſern,
und der Kranke ſtirbt deſſen ungeachtet ganz uner-
wartet. Der Vf.theilt die Nervenfieber in urſprüng-
liche und zufällige, und nimmt dreyerley Arten da-
von an, einfache, ferner ſolche, denen etwas Inflam-
matoriſches beygemiſcht iſt, und endlich ſolche, bey
denen man eine Neigung zur Fäulniſs findet, und
ſchildert ſie umſtändlich. Die Kurart iſt zum Theil
nach der erſten Ausgabe angegeben, zum Theil ſind
einige Veränderungen darin gemacht worden. Im ein-
fachen Nefvenfieber dürften kühlende Mittel nicht
gebraucht werden; das primitive Nervenfieber erfor-
dere eine warme Atmoſphaere. Wo die Krankheit in
Anfang mit erhitzenden Mitteln behandelt wurde,
und in einem Zimmer mehrere Nervenfieberkranke
beyſammen lagen, oder wo die Ausleerung der Sa-
burra in der erſten Zeit der Krankheit verſäumt
wurde, geſellten ſich Faulfieber und Petechien hin-
zu. Er betheuert heilig, daſs er viele zu Grunde ge-
hen ſah, bey denen man anfangs Ausleerungsmittel
verſäumte, und die erhitzenden Mittel miſsbrauchte.
Man müſſe daher mit ſtark reizenden und erhitzen-
den Arzneyen mäſsig umgehen, ſonſt könnte Ä
U1I)
man finde bey der zu reizenden Behandlung nach
dem Tode die Blutgefäſse des Gehirns ſtrotzend, und
den Magen und die Gedärme leicht entzündet. (Man
ſchreibt oft die Veränderungen, die man in der
Leiche findet, der Behandlung zu, da ſie nur zu oft,
die Folge der Krankheit oder des Todes ſelbſt ſind,
worauf ſchon mehrere Männer von Gewicht auf-
merkſam gemacht haben.) Beſonders müſſe man bey
jenen Patienten mit Reizmitteln behutſam ſeyn - die
vorher Blut ausgeworfen haben – Im contagiöſen
Nervenfiebe miſche ſich bisweilen der Anſteckungs-
ſtoff mit dem Speichel, und werde ſo in den Magen
gebracht, worauf Ä Ekel und Erbre-
öhen zu entſtehen pflege; in einem ſolchen Falle ſey
ein Brechmittel angezeigt, zur Verhütung einer ent-
zündlichen jÄ im Magen, und der Miſchung
des Miasma mit den Säften des Körpers. (Die andern
Hypotheſen über die Mittheilung des Fieberconta-
giums erwähnt der Vf, nicht). In jedem Nervenfie-
ber müſſe man nach der Erinnerung des Dümas, Arz-
tes zu Montpellier, ſtets auf die Kräfte des Kranken
ſehen, ob ſie nämlich übermäſsig, oder zu ſchwach
ſind, (alſo auf die Sthenie oder Aſthenie der Brow-
nianer).
----- 230 / 586 -----
44?
448
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 56. MAY 18 15.
nianer). Die Aderläſſe ſeyn in einer wahren nervoſa
höchſt ſchädlich, und die Klyſtiere nachtheilig. Wenn
bey den an Nervenfieber Kranken Haemorrhoidal-
ausleerungen, oder die Menſtruation einige Zeit aus-
geblieben ſind: ſo ſollte ſich der Arzt durch den ſich
zuweilen einſtellenden Sopor nicht verleiten laſſen,
einen Andrang des Bluts gegen den Kopf anzuneh-
men, und dem gemäſs einen Aderlaſs zu verordnen,
oder Blutigel appliciren zu laſſen. Man ſoll vielmehr
bey groſser Schlafſucht Blaſenpflaſter aufs Genick auf-
legen – Auſserdem wird im Nervenfieber ein Infº-
füm meligae, menthae etc. anempfohlen. Wenn ich
im Nervenfieber die nervöſen Ä gebeſſert
haben, aber die Kräfte geſunken ſind, nütze der Cor-
zeac peruv. als ein ſtärkendes Mittel. Sechtes Kap.
Vom2 Ä In dieſem Abſchnitt find ſehr wenig
Zuſätze hinzugekommen. Siebentes Kap. Von Pe-
eechien. Pet. Frank habe in inflammatoriſchen Krank-
heiten, in denen das gelaſſene Blut eine Speckhaut
hatte, Petechien beobachtet, ihm ſey dieſs nicht vor-
ekommen. Bey ſolchen Kranken müſſe man ſich der
Ä enthalten, und bloſs das einfache anhal-
tende Fieber, mit dem ſie verbunden ſind, zweck-
mäſsig behandeln. In den lividen Petechien ſoll man
Elixir acid. Halleri, und Alaun in gröſserer Menge
reichen; zur Beſtätigung deſſen wird eine Kranken-
geſchichte erzählt; ſonſt iſt der Text nach der erſten
Ausgabe abgedruckt. Achtes Kap. Von Ä (mor-
billis.) Die Ä die ſich bisweilen zu An-
fang der Krankheit einſtellt, ſey meiſt nützlich, aber
eine übermäſsige mit Verſchlimmerung der Sym-
ptome, müſſe man hemmen; zur Beſtätigung deſſen
wird die Krankengeſchichte eines Patienten ange-
iührt, den der Vf. ſelbſt behandelt hat; ſonſt kom-
ºnen keine neuen Zuſätze, oder weſentliche Veränce-
rungen in dieſem Abſchnitte vor. Neunter Kap. Von
Ä (eryſpelas). Das Fieber geht bald dem Ery-
ipelas vorher, bald folgt es auf deſſen Ausbruch;
eben ſo geht manchmal die Geſchwulſt der Hais-
Axel- und Inguinaldrüſen der Roſe vorher, bald be-
gleitet ſie dieſelbe. – Wenn das Eryfipelas drüſigte
l'heile befällt, ſo zertheile es ſich ſchwer, und am
Scrotum gehe daſſelbe leicht in Gangrän über. Was
tie Kur deſſelben betrifft, ſo ſey ſie verſchieden, je
nachdem das damit verbundene Fieber, gaſtriſch,
r'neumatiſch, inflammatoriſch, oder aervös iſt. De-
fault habe im gangränöſen Eryſipelas, welches in Spi-
tälern bey Verwundeten zu entſtehen pſºrgt, Brech-
mittel mit Vortheil gereicht; Qu. glaubt, daſs, wo
ſich ſchwere nervöſe Symptome beyra Fry ſpelas äu-
ſsern, Brechmittel unſicher ſeyen. Von 'L'üchern ins
kalte Waſſer eingetaucht, und auf Eryſ Peas gelegt, -
ſahe er den Brand erfolgen. Zehntes Käplan Schär
lach – Der Vf. macht in der zweytet Ausgabe auf
den Charakter dieſer Krankheitsforn, ob ſie näm-
ich inflammatoriſch , gallicht, oder nervös ſey, auf-
nerkſam; bey den plethoriſchen rät er, wofere die
herrſchende Conſtitution nicht dagegen iſt. Verſuch-
Aderläſſe und Blutigel an; indeſſen bekennt er,
daſs er in ſeiner Praxis nie Urſache gehabt, dazu ſeine
Zuflucht zu nehmen. Bey der nervöſen Scarlatina
warnt er vor dem Abführen, wenn auch gaſtriſche
Symptome zugegen ſeyn, ſollten. – Er erwähnt
auch des Waſchens mit kaltem Waſſer im Scharlach-
fieber, ſetzt aber beſcheiden hinzu, er ſelbſt habe
darüber keine Erfahrung. Eiftes Kap. Von inter-
mittirenden Fiebern. Qu. warnt jwÄelfj VOX
Opium – während der Hitze. Die Bitterkeit des Mun-
des, Ekel etc. während des Paroxysmus, die nach
dem Anfall verſchwinden, ſey keine Anzeige zur
Darreichung eines Brechmittels. Er ſelbſt ſey in May-
land, ungeachtet der Bitterkeit des Mundes, hefti-
ger Bauchſchmerzen, und Beängſtigung in den Prae-
cordien, während des Fieberanfalls, von einer ter-
tiana duplicata durch Chinarinde von Burſerius be-
freyet worden. – Auch ſpricht er bey der Behand-
lung des Wechſelfiebers, von der Wirkſamkeit der
verſchiedenen Arten von China als der rothen, gel-
ben, und der gewöhnlichen: (oder China.fusca).
und behauptet zwiſchen den beyden letztern keinen
Unterſchied in ſeiner Praxis gefunden zu haben.
Hyſteriſchen weiche das Fieber manchmal der China
nicht, woferne man nicht damit nervina, z. B. Caſo-
reum, aſſa foetida verbindet. In intermittentibus
pernicio/is, deren Anfälle zu lange dauern, ſo daſs
man keine hinlängliche Menge von China den Kran-
ken in der Zwiſchenzeit reichen kann, ſeyen Klyſtiere
von China nothwendig. In der Apyrexie einer febris
larvata apoplectica, wenn der Puls hart und ſtark,
das Geſicht roth, und das Subject athletiſch, und gut
enährt iſt, könoe man einen Verſuchaderlaſs anfel-
en. – Der Vf, ſpricht auch von andern gegen das
Wechſelfieber angeprieſenen Mitteln, als von Wei-
denrinde, dem geum urbanum, Caffee, Arſenik u. a.
und fügt eine in Kärnthen gebräuchliche Formel zur
Bereitung der Arſenikal Tropfen bey, äuſsert ſich
aber dahin, er würde nur beym Mangel der China-
rinde, und bey äuſserſt dringendem Uebel ſeine Zu-
flucht zum Arſenik nehmen. In der erſten Ausgabe
handelt der Vf, am Ende dieſes Abſchnitts vom Puer-
peralfieber; dieſes iſt in der zweyten Ausgabe ganz
ausgelaſſen. Zeöftes Kap. Von der Entzündung im
allgemeinen. Dieſer Abſchnitt hat keine Veränderung
erlitten. Wo die Rede von den Ausgängen der Ent.
zündung iſt, bemerkt er, daſs ſie ſich bisweilen auch
in callöſe Härte endlige. – Wenn während der Men-
ſtruation die Entzündung heftig iſt: ſo ſoll man deſſen
ungeachtet zur Ader laſſen; wenn die Kräfte und der
Puls des Kranken ſchwach ſind, müſſe man kühlen-
de Ausleerungsmittel meiden, und zu Reizmitteln
eine Zuflucht nehmen. Beym Cancer kommen ein
Paar neue Bemerkungen vor.
- (Der jºj/si)
W.
----- 231 / 586 -----
449 . . . .
45e
- 57 -
E R GAN z U N Gs BLATT ER
ZU BR
A LL GE M E IN EN L 1 T E R AT UR -
Z E I T U N G
May
181 5. -
ARz NexGeLAHR THE1r.
Wren, b. Schaumburg u. Cp.: Animadverſiones
Fracticae in diverſos morbós, auctore L. B. de
Quarin, etc. - -
(Beſchluſs der im 56. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
-
Drºz.at Kap. Von der Phrenitis. In dieſem
Abſchnitt ſind ſehr wenig neue Zuſätze hinzu-
gekommen. Unter andern Ä in Anſehung der kal-
ten Unſchläge mit Salpeter, Salmiak und Eſſig auf
den Kopf erinnert, daſs man ſie beym Orgasmus ver-
ſuchen könne; aber wenn Zittern und krampfhafte
Zufälle zugegen ſind, die Krankheit rheumatiſcher
Natur iſt, man ſie nicht anwenden dürfe. Eben ſo
müſſe man, wie ſchon Burſerius erinnert, mit der
Applicirung der Blaſenpflaſter auf den behaarten
Ä des Kopfs behutſam ſeyn.
Von der entzündlichen Angina. Auch in dieſem Ab-
ſchnitte kommen ſehr wenige, und nur zu unbedeu-
tende Einſchaltungen vor. In der Unterabtheilung
ſkyrrhöfe Angenia, iſt nichts neues hinzugekommen;
bey der Angina paraytodaea werden Veficatorpflaſter
auf den Hals zu legen, und das Betupfen des Rachens
mit Cantharidentinctur angerathen; eben ſo unver-
ändert iſt dasjenige geblieben, was in der erſten
Ausgabe über die häutige Bräune ſteht. Funfzehn-
ees Kap. Von der Rippenfellentzündung (pleuritis),
Dieſer Abſchnitt hat mehrere Zuſätze erhalten. Hier
- einige davon zur Probe. Man ſoll ſich in Acht neh-
men, die pleuritis dorſalis für Blähungen zu halten,
und ſtatt der Anwendung der antiphlogiſtiſchen Me-
thode, nicht die ſo genannten Carminativmittel den
Patienten reichen. - Wenn ſich auf wiederholte
Aderläſſe ein Brechen einſtellt: ſo ſey dieſs von übler
Vorbedeutung. Es gebe Epidemien, in denen die
dem Anſcheine nach nicht ſehr ſchwere Lungen- und
Rippenfellentzündungen leicht in Brand übergehen.
Bey den an der pleuritis geſtorbenen finde man mei-
ſtens das Herz gröſser am Umfange, und polypen-
ähnliche Concretionen in der rechten Herzkammer.
- Die eben eintretende Menſtruation helfe nicht viel
in inflammatoriſchen Krankheiten - In rheumati-
ſcher Rippenfellentzündung müſſe man entweder das
Blutlaſſen ganz vermeiden, oder nur in geringer
Menge Blut entleeren. Dagegen empfiehlt Qu. in ſol-
chem Falle Blaſenpflaſter auf die ſchmerzhafte Stelle
gelegt; innerlich ein Decoct von Althaea, flor. Sann-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815. -
Vierzehntes Kap.
buc.- Seipit. Dulcamar., acet. ammoniacale, kleine
Gaben von Campfer, und bisweilen auch Dovers Pul-
ver – Es kämen.febres hemieriteae vor, mit Huſten
und Seitenſtechen, dieſe erforderten ſelten einen Ader-
laſs, wohl aber Chinarinde, nach gereinigten erſten
Wegen: Sechszehntes Kap. Von der Lungenentzün-
dung. In dieſem Abſchnitt iſt einiges von dem, was
man in der ältern Ausgabe findet, ausgelaſſen, eini-
ges neue aber dafür hinzugekommen. B. Qu. be-
merkt, daſs man bey einigen Kranken, die nach zu-
rückgetriebener Krätze von einer Lungenentzündung
befallen wurden, und daran ſtarben, die Lunge und
das Herz nach dem Tod mit pſeudomembranen
leichſam incruſtirt gefunden habe. – Von dem Ab-
ud der polygala ſenega, habe er in der Lungenent-
zündung, einen tödtlichen Blutauswurf erfolgen ſe-
her. Aber da die Natur der Lungenentzündung
nicht beſtimmt, und die übrigen Umſtände nicht an
geführt worden ſind: ſo iſt dieſe Beobachtung unzu-
reichend – In der nervöſen Lungenentzündüng wi-
derräth der Vf, in der neuen Ausgabe die Aderſäſſe,
und empfiehlt dagegen Blaſenpflaſter, den Abſud von
Althaea angelica,den./tipit. dulcam, den ſpirit. Min-
der etc. – Die Unterabtheilung von peripneumonia
nervoſa iſt in der neuen Ausgabe: peripneumonia bi-
lioſa überſchrieben, ſonſt aber nichts geändert; die
peripneumonia notha iſt in der zweyten Ausgabe dem
folgenden Abſchnitt angehängt worden – Das Sieb-
zehnte Kap. Von der Entzündung des media/inum
und des Herzbeutels, enthält, bis auf eine Krankenge-
ſchichte, nichts neues, was nicht in der erſten Aus-
gabebereits enthalten wäre. Achtzehntes Kap. Von
der Leberentzündung (hepatitis). Der Vf, erwähnt
des Gebrauchs des Calomels in dieſer Krankheit, und
bekennt er ſelbſt habe darüber keine Erfahrung,
glaubt aber, daſs es mehr in der chroniſchen, als in
der acuten Leberentzündung anzuwenden ſey. Sonſt
kommen keine weſentliche Zuſätze und Veränderun-
gen vor. Neunzehntes Kap. Von der Magenentzün-
ÄÄ – In der neuen Ausgabe bemerkt
der Vf- ganz richtig, daſs die Blaſenpflaſter in der
wahrhaft inflammatoriſchen Magenentzündung ſcha-
den, nicht aber in der rheumatiſchen, wo die Mlagen-
entzündung vom Arſenik oder Sublimat entſtanden
iſt, räth er eine ſchwache Auflöſung der Schwefel-
leber im Waſſer an – –„Er widerräth zur Stillung
des Erbrechens in dieſer Krankheit Opium zu geben
Ä aber ſagt er, „daſs man nach vorhergegangenen
derläſſen, bey ſehr reizbaren Subjecten, mit der
L. (3) - mix-
----- 232 / 586 -----
45 .
452
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
mixtura oleofa mit einigen Tropfen Opiattinctur ver-
bunden, einen Verſuch machen könne – Wenn ſich
nach einem zurückgetretenen Rothlauf ein Brechen
einſtellt, und man zur Unzeit dagegen Reizmittel an-
wendet, ſo erfolge leicht darauf, eine Magenentzün-
dung. Zuvanzigſtes Kap. Von der Colik, und zwar
von der inflammatoriſchen, flatulenten und gallich-
ten. Dieſer Abſchnitt enthält nur ein Paar neue Zu-
ſätze – Ein und zuwanzigſtes Kap. Vom Ileus. Das Er-
brechen des Koths ſey nicht immer tödtlich; die An-
wendung der kalten Fomente ſey im inflammatori-
ſchen Ileo gefährlich. Der Vf, ſprich in dieſem Ab-
ſchnitt auch vom eingeklemmten Bruch – Das übri
ge iſt nach der alten Ausgabe abgedruckt. Zwey und
zwanzigſtes Kap. Von der Nierenentzündung (nephri-
tis ). # Nierenſteine zum Grunde liegen, müſſe man
die Soda mit Behutſamkeit gebrauchen, weil auf deren
häufigen Gebrauch bisweilen Blutharnen entſtehe, wo-
Ä er ſelbſt Augenzeuge geweſen ſey. Bey manchen
Menſchen finde man Nierenſteine, ohne daſs irgend
ein Symptom der nephritis ſich zeigte – Aus Haller
wird ein Fall Ä wo ein Frauenzimmer eiter-
artigen Urin von ſich gab, und man nach ihrem Tode
im Herzen zwey Steine, und keinen Fehler in den
Nieren und Urinwegen fand.
II. Th. Vier und zuewanzigſtes Kap. Von der Apo-
pere. Wenn Kranke nach der Beſeitigung der Apº
plexie und Hemiplegie zu deliriren anfangen: finde
man nach dem Tode in den Hirnkammern Serum
oder Blut. Wer einmal von der Apoplexie befallen
wurde, ſoll ſich vor der Kälte hüten, beſonders wenn
er eine Betäubung des Kopfs und Herzklopfen fühlt
- In der Lähmung des Mundes entſtehe bisweilen
ein den Körper erſchöpfender Speichelfluſs, woge-
gen Colutorien aus Tormentilla ruta etc. angerathen
werden – In der Apoplexia ſerq/a könne man die
Electricität verſuchen, nicht aber in der ſanguinea,
und noch mehr Vorſicht brauche die Anwendung des
Galvanismus. – In der Paralyſis von zu geſchwind
vertriebener Flechte, wird Guajakgummi, antimo-
nium, flores JÄ und Abfüd von Baralana etc.
anempfohlen. Bey groſser Schwäche ſey die Tinceu-
ra Bejtuſcheffi nach Klaproth's Zubereitung zu ge-
brauchen. Fünf und 2ueanzigſtes Kap. Von der Epi-
lepfe. Der Vf, führt ein Beyſpiel vön einer 30jähri-
gen Frau an, die an der Ä litt, und immer-
während, durch nichts zu hebende-Kopfſchmerzen
hatte; es bildete ſich bey ihr am Hinterhaupte eine
Geſchwulſt; ein Wundarzt öffnete ſie, und durch die
Öffnung entleerte ſich eine kleine Portion des Ge-
hirns. Nach ihrem Tode fand man den ganzen Schä-
del cariös, und er konnte durch einen ſtärkern Druck
des Fingers durchgekrochen werden – Es wird der
löblichen Sitte in Ruſsland erwähnt, daſs man die
epileptiſchen, wenn ſie auf der Straſse zuſammenfal-
len, mit einem Tuch bedeckt, um ſie dem Anblicke
der Vorübergehenden zu entziehen. Der Vf, führt
mehrere, in neuern Zeiten in dieſer Krankheit em-
Pfohlme, Mittel an; als Alcahol, Phosphorat des Bru-
frey ... und führt ſelbſt einige Beyſpiele an. –
gnatelli, Sacchar. Saturniu...w. – Sechs und zwan-
zigſtes Kap: Von der Hydrophobie. Dieſs iſt ein ganz
neuer Artikel, und enthält das Bekannte in der Kürze.
Der Vf, bemerkt ganz richtig, daſs nicht alle ſoge-
nannten Waſſerſcheuen das Gej verabſcheuen,
und führt als Beyſpiel ein mit dieſer Krankheit behaf-
tetes Mädchen an, das noch zwey Stunden vor ihren
Tode den Caffee mit Ä verſchluckte (daſ--
ſelbe beobachtet man bisweilen auch bey Hunden )
– Sieben und zuvanzig/tes Kap. – Vom Ä In ei-
nem ſporadiſchen Keichhuſten nütze ein Brechmittel
mehr, als im epidemiſchen. Auf die Einreibungen
des Brechweinſteins habe er dieſe Krankheit weder
ſchneller, noch milder ablaufen geſehen. Im chroni-
fchen Catarrh habe ſich der Succus armorae mit Ho-
nig inſpiſſirt, heilſam erwieſen – Im Hüſten von zu-
rückgetretener Krätze werden Bäder, flor. Sulphur.
mit gummi arab, und pulv. Doveri angerühmt. Acht
und zu anzigſtes Kap. Vom Blut/peyen (Haemophthy-
„fs). Beym Bluthuften müſſe man mit dem Acerlaſſe
nicht furchtſam ſeyn. Wenn ein Orgasmus mit ſchnel-
lem Pulſe zugegen iſt, und das Uebel auf andere
Mittel nicht nachläſst, fey die Digital. purpurea in
Pulver zu Gran alle drey oder vier Stunden zu ver-
fuchen. In haemophie vön Scorbut finde ſelten Ader-
laſs ſtatt, – und in dem Fall ſolle man, eine emuls.
gumm. arab. - Abfud von Salep., cormentilla; ferner,
wenn groſse Hitze und Orgasmus bemerkt wird, Mi-
neralſäuren mit emzollientibus reichen – Wenn der
Blutauswurf periodiſch zurückkehrt, wie in verlarv-
ten Fiebern, da müſſe Cortex.peruw. gegeben wer-
den – In dieſem Abſchnitt erzählt Qu. die Kranken-
gefchichte Kayſers Joſeph des II., an deſſen Bruſt auf
einer Jagd ein ſchnell fliehender Hirſch anprellte, und
ihn mit dem Geweihe in die Höhe hob; von der Zeit
an fühlte dieſer Fürft ein Gewicht in der Bruſt, und
Herzklopfen, es folgte auch häufiger Blutauswurf;
dieſe Zufälle lieſsen zwar nach; ſo daſs er ausfahren
konnte; aber unglücklicher Weiſe ſtieg er über meh-
rere Stiegen in ſeinem Pallaſte; hierauf kehrten die
vorigen Zufälle zurück, und es erfolgte endlich ein
eiterhafter Auswurf, und er ſtarb an einem irregu-
lären Fieber, unter groſsen Beängſtigungen; die Lei-
chenöffnung wurde nach dem Ä Wil-
len dieſes Souverains nicht geſtattet. Neunzehn-
tes Kap. Von der Phehiſs. Die Häufigkeit dieſer
Krankheit in Wien ſchreibt der Vf. den von den
Brouwnianern vernachläſsigten Aderläſſen in der Lun-
genentzündung zu, welches vielleicht übertrieben
ſeyn dürfte! – Die Kinder werfen bisweilen eiter-
artige Materie aus; nach dem Tode finde man bey
ihnen Ä Lungen, aber dafür die Sinus fronta-
les und ethmoidales mit Eiter angefüllt – Qu.neynt,
die Lungenſucht ſey nicht ſo anſteckend, wie man
es in Italien glaubt, doch ſetzt er hinzu, ſey man
von der Furcht in Anſehung der Anſteckbarkeit nicht
Bev
der Kurart der phthifis ſind viele intereſſante Zufj
in der neuen Ausgabe hinzugefügt worden. Drey-
„figſtes Kap. Vom Aſthma – Unter den Urſachen des
- Aſthma
----- 233 / 586 -----
453 - Num. 57.
454
MAY 18 15.
Aſthma wird in der neuen Ausgabe auch der Miſs-
brauch des Weins, fkyrrhöfe Lungen, ein zu dicker
Herzbeutel angeführt. Die Polypen, welche man in
Ä Leichen der an Aſthma geſtörbenen antrifft, ſeyen
die Wirkung, nicht die Urſache der Krankheit. Ein
Aſthma, welches vom innern aneuryfina herkömmt,
könne ſich in die Jahre ziehen. Im Aſthma von ar-
thritis empfiehlt Qu: Guajak, Schwefel, antimonium,
und Blaſenpflaſter. Das meiſte iſt in dieſen Abſchnitt
nach der ältern Ausgabe abgedruckt. Ein und
dreyſsigſtes Kap. Von der Bruſtwafſerſuche – Aus
dem wenigen Waſſer, das man nach dem Tode im
Herzbeutet findet, könne man nicht ſchlieſsen, daſs
der Verftorbene Braftwäſſerſucht gehabt habe – Das
Extract von Squilla erweiſe ſich nach ſeiner Erfah-
rung – in dieſer Krankheit, bey Kranken von aufge-
dunienen habitus, mit ſchwachem Pulſe heilſam; hin-
Ä bey Kranken von feſterm Bau, mit ſchnellem
sº oder wo das Uebel von Polyp oder aneuriſma
Ades Herzens kömmt, ſey die Digitalis indicirt; –
oft aber müſſe man mit dieſen beiden Mitteln ab-
wechſeln. -- ſonſt iſt nichts bedeutendes hinzugekom-
smen. Zueey und dreyſsigſtes Kap. Von H. Aſcia. Die
Krankheitſey in manchen Familien, wegen erblicher
Fehler der Leber häufiger, bisweilen folge ſie auf Hy-
ſterie. Der Vf, kannte einen groſsen Säufer, der auf
das Anratheo eines Arztes fich des Weins enthielt,
und bald darauf an der Waſſerſucht ſtarb – Bey
Waſſerſüchtigen von unterdrückter Menſtruation,
oder unterdrückten Haemorrhoiden ſeyen, wenn die
Subjecte vollblütig ſind, Aderläſſe zu verſuchen;
fchwächarn dürften die Aderläſſe gefährlich ſeyn. Die
nach dem Miſsbrauch der geiſtigen Getränke waſſer-
Ä gewordenen Ä nach einer Anzapfung
ſchneller zu Grunde, Drey und dreyßigſtes Kap. Vom
Bluthuſen. Nur ſehr wenige Zuſätze find zu die-
ºm Abſchnitt in dieſer Ausgabe hinzugekommen.
Vier und dreyſsigſtes Kap. Von der Chölera. Bey-
nahe ganz nach der ältern Ausgabe abgedruckt. Fünf
und dreyßigſtes Kap. Von der Dyſénterie. Kaum
FÄ es eine Dyſenterie, in der nicht in irgend einem
rade die Eingeweide entzündet wären – In hart-
näckiger Diarrhoea, wo weder Zeichen einer Ent-
zündung, noch der Saburra vorhanden waren, habe
er folgendes Electuar. gebraucht: Rp. Cortic. pe-
ruv dr. jjj. Theriac. Andromachi dr. jj – Rad. Co-
lumbo pulver. – Salicariae aa Scrup. IV – Syrupi
menthae vel diacod. qu. S. ut fiat electuar. molle. –
In einigen Fällen lobt er das Decocc. von Simaruba,
den Sucrus Catechu, Dovers Pulver. etc. Sechs und
dreyſsigſtes Kap. Von der Gelbſucht. In ictero migro
ſey meiſtens auch die Milz verſtopft. Er habe Kraike
zu behandeln Ä die nachdem das Wechſelfie-
ber, an. dem ſie litten, durch Chinarinde gehoben
wurdº» in Gelbſucht verfielen; und bey ſonſt freyern
Unterei"» und gutem Appetit, durch fortgeſetzten
Gebrauch des Abſuds von Cichoreum mit Chinarinde
geheilt wurden. In Obſtructionen des Unterleibes
werden die bekannten Kampfſehen Klyſtire gelº
In Verſtopfungen des Gallenſtems hat der Vf.
VOI)
Calomel mit terra foliata eartari, Rheumn u. ſ. w.kei-
nen glücklichen Erfolg erfahren. Vor aua Lauro-
ceraſ, welche einige in Obſtructionen anempfohlen
haben, und gleich darauf modificirt er es, und ſagt,
diefs brauche eine weitere Beſtätigung. Qu. führt
ein Beyſpiel von einer Kranken an, welche über 100
Gallenſteine von ſich gab, und von der Zeit an ge-
fund war. – Bey heftigen Schmerzen voa Gallen-
ſteinen ſey Opium in gröſserer Gabe zu geben.
Das Extract. ofciami hemme zwar nicht den Stuhl-
gang, wie das Öpium, aber es wirke weder ſo ſchnell,
Ä ſo ſicher, wie jenes. Vorurtheilsfreye Practi-
ker bezeugten, daſs die Anwendung der alcáliniſchen
Erden, und der Soda in dieſer Krankheit, ihrer Rr-
wartung nicht entſprochen habe. Sieben und dreyſsig-
fes Kap. Von Haemorrhoiden. Der Vf, erinnert, mas
ſolle nicht jeden Schmerz im Genick, und in der
Lendengegend für haemorrhoidaliſch halten», und
die aloëtiſchen Mittel unvorſichtig dagegen gebrau-
chen; – auch gehe oft blutiger Stuhl ab, ohne Has-
morrhoiden. – Chardin habe bey Haemorrhoiden die
Einreibungen von Naphtha anempfohlen. Die Alos als
Stuhlbeförderndes Mittel ſchade denen von choleri-
ſchen und ſanguiniſchen Temperament; – jenen
aber von kaltem Temperamente könne man ſie in
kleinen Gaben reichen. Bey der Urinverhaltung von
Haemorrhoiden ſeyen Blutigel an das perineum zu
legen – Ache und dr Ä Kap. Von der Arthri-
eis. Junge und ſchnell wachſendePerſonen, werden
bisweilen von leichten rheumatiſchen Schmerzen be-
fallen, die von ſelbſt zu verſchwunden pflegen. – In
dieſem Abſchnitte ſind einige Behauptungen, die in
der ältern Ausgabe ſtehen, Ä einige neue
dagegen, wie auch ein paar Arzneyformeln hinzuge-
kommen – Neun und dreyßigtes Kap. Vom Poda-
gra. Dieſes Kapitel iſt bis auf einige Kleinigkeiten
nach der erſten Ausgabe abgedruckt. Vierzig/tes
Kap. Von Weiberkrankheiten. Dieſer Abſchnitt
iſt ganz neu. Der Vf, handelt darin von der ma-
natlichen Reinigung, und erwähnt dabey» ſein
Vater habe ein Nlädchen gekannt, die Statt der Men-
ſtruation alle Monate, ohne irgend einen Nachtheil,
Blut ſchwitzte. – Wenn bey kranken Frauenzim-
mern das monatliche ausbleibt: ſo ſoll man unter-
ſuchen, ob die Krankheit, mit der ſie behaftet
find, vom Ausbleiben deſſelben, oder dieſes Aus-
bleiben von der Krankheit herrühre– Wenn Frauen-
zimmer, bey denen dieſe Excretion fehlt, - vollen
Puls, Röthe im Geſicht u.f. w. haben: ſo ſoll man zur
Ader laſſen; die aloëtiſchen Mittel ſeyen bey vollblü-
tigen nachtheilig – In dieſem Abſchnitt handelt der
Vf, auch von weiſsem Fluſs, von der Chlorofis, der
Schwangerſchaft, den Abortus, der Haemorrhagia
uteri und erklärt, daſs Kindbetterinnen, woferne
ſie ſich ſonſt wohl befinden, keine Medicamente von-
nöthen hätten – In dem ſogenannten Milchfieberha-
be er, wenn die Zunge unrein, Hartleibigkeit, unci
groſser Durſt zugegen war, einen Abſud von Al-
Ähaea mit Mittelſalzen angewendet, aber die Kräfte
cker Kindbetterinnen dabey berückſichtigt. – Ä
eine
----- 234 / 586 -----
455.
456
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 57, MAY 81 5.
keine Zeichen einer Saburra vorhanden ſind, dann
ſey Spirit. Mindereri mit Roob. Sambuc. hinzuzuſetzen.
Ferner giebt er Vorſichtsmaaſsregeln an, Fieber bey
Kindbetterinnen zu verhüten, und bemerkt, daſs
ſich bey ihnen die Exantheme meiſtens auf zu war
mes Verhalten, und den Miſsbrauch der Reizmittel
einzufinden pflegen. Ein und vierzigſtes Kap. Von
veneriſchea ÄÄ – In dieſem Abſchnitt find
wenig neue Zuſätze eingeſchaltet worden – In der
zweyten Ausgabe räth Qu: bey Chankern, die eitern,
ſich des Merkurs zu enthalten. Den Säuglingen
könne man den Merkur ohne Gefahr nicht reichen,
da bey ihnen von häufigen Speichel Erſtickung zu
beſorgen iſt. – In ſyphillitiſcher arthritis wird der
ulvis alterans Plumeri gelobt, verbunden mit dem
Abſud von Radix Bardanae, oder Saponariae. Den
Abſud von Saſaparilla fand er in dieſer Krankheit
wirkſamer, als den der rad. Bardanae» oder Carex
arenaria. Er ſagt, auf ſeine Veranlaſſungſey der Ge-
brauch des Sublimats aus dem Wiener allgemeinen
Krankenhauſe verbannt worden, und ſetzt dennoch
in der neuen Ausgabe hinzu, daſs er ſich bisweilen
in ausgebildeter Lue wirkſam beweiſt, wenn man
auf zwey Pfund des Abſuds von Sar/aparilla, oder
Guajak, 20 bis 30 Tropfen des Ligor mercurigl.
Diſpenſator. Vienens zugebt – Auch ſpricht er vom
Opium, als einem in dieſer Krankheit anempfohl-
nen Mittel, und beſtimmt die Umſtände, wo es an-
zuwenden ſey. – Die Verſuche mit aſtragalus ex-
feapus find ebenfalls erwähnt. –
schöNE KÜNST R.
GENsruRG, b. Montag u. Weiſs: Herzog Chri-
"Ä Ä kj je Tragödie von Auguſe
Eckſchläger. 18: 1. XIVu. 164 S. 8. (16Gr.)
Der Vf, ein Bayer, hat dieſs Trauerſpiel ſeinem
Vaterlande geweiht, und allerdings iſt es nicht un-
geeignet, dem bayeriſchen Publikum ſeinen frühern
Helden im ſchönen Lichte erblicken und liebgewin-
nen zu lehren, obgleich freylich auf der andern
Seite der Bayerfürſt Albrecht in ſehr nachtheiliger
Schwäche dem tapfern Chriſtoph Ä ſteht.
Die Einleitung enthält eine „beyna wörtlich, aus
leichzeitigen Geſchichtſchreiber - Fugger; und der
# eriſchen Chronik eines Ungenannten entlehnte Er-
zählung der Begebenheiten» welche theils der für
das Stück gewählten Zeit unmittelbar vorausgingen,
heils ihn zur Grundlage dienten-
Echt dichteriſche Entwickelung der Charak-
tere wird man in dieſer Tragödie nicht finden. Zu
viele Gefalten erſcheinen, als daſs ſie ſämmtlich klar
vor uns ſtehen ſollten, aber recht wackre Skizzen
ſind darin enthalten, und der Gang der Begeben-
heiten iſt raſch und intereſſant. Die Jamben ſind
nicht ohne Wohlklang, und die nicht ſelten vorkom-
saenden Yriſchen Seen brav gedichtet.
Ueberhaupt würde das Stück durch ſeine kräf-
tige Sprache, und manchen ſchönen Charakterzug
der darin mit Wärme geſchildert iſt, mehr und wah-
rer ergreifen, und ſelbſt als Sittengemälde der da-
maligen Zeit. Werth haben, wenn nicht die myſtiſche
Idee des darein verwebten wunderbaren Harfen-
ſpielers, über den man weder zu Anfang noch zu
Ende irgend einen Aufſchluſs erhält, dieſe Produ-
ction wieder zu einer Schickſalstragödie ſtempelte,
folglich ganz andere Anſichten dabey nothwendig
machte, bey denen es augenſcheinlich verlieren muſs.
Auſser dieſem wunderbaren Manne läſst der Vf.
auch einen Schwarzkünſtler auftreten, der Waffen
durch Zauberſprüche ſeyet und vergiftet, und S.
126. gar ein offenkundiges Wunder geſchehen, in-
dem ſich des von Abensbergs Leiche aus dem Sarge
erhebt, und ſtill und langſam zur Kirche hinaus
ſchwindet.
Allzu patriotiſch möchten wir wohl auch die
Schilderung der drey wälſchen Loctoren nennen,
welche überall, S. 58. 72. 81. als die ärgſten Pedan-
ten und Spitzbuben dargeſtellt ſind, um dadurch zu
zeigen, daſs Albrecht zu ſeiner Univerſität nicht hätte
frende Gelehrte berufen, ſondern einheimiſche an-
ſtellen ſollen. Die letztern möchten aber zu der da-
maligen Zeit wohl ſchwer zu finden geweſen ſeyn.
Zur Aufführung ſcheint der Vf, ſein Stück wohl
kaum beſtimmt zu haben, denn auſserdem, daſs ge-
waltig viele Pferde darin auftreten, welches jedoch
heut zu Tage ſogar manchmal den Werth der Stücke
begründen ſoll, ſind in dem erſten Akt nicht weni-
ger als ſechs, und in jedem der folgenden drey Akte
wenigſtens fünf, folglich im Ganzen 21 Verwand-
ungen der Scene. Eine ſchwere Aufgabe. Ohne
uns an die Einheiten allzuſehr zu binden, dürfte man
doch den Maſchinenmeiſtern nächſtens erlauben, bey
den dramatiſchen Dichtern mit der Bitte einzukom-
men, ſie nicht über alle Gebühr in Odem zu ſetzen,
und doch einmal es wenigſtens einen Akt hindurch
an Einem Orte auszuhalten. -
LeipzrG, b: Solbrig: Die Poſtkutſche zu Bocksdorf.
Ein Luſtſpiel in j Aufzügen. Nach dem Fran-
zöſiſchen des Picard frey bearbeitet, von Karl
Reinhold. 1808. 172 S. 8. (1 Thlr.)
Hr. Reinhold als Herausgeber der allgemeinen
deutſchen Theater-Zeitung bekannt, hat diefs Pi-
cardſche Stück nit Leichtigkeit ins Deutſche über-
tragen. Etwas ausgezeichnetes iſt es nun wohl nicht,
die Charaktere ſind entweder flach oder übertrieben,
und die Intrigue echt franzöſiſch; da aber unſre deut-
fcle Bühne nicht eben reich an guten Luſtſpielen iſt,
und das Stéck ſonſt keine groſsen Anſprüche macht,
ſo muſs man den Ueberſetzer für ſeine Arbeit Dank
wiſſen. -
-
----- 235 / 586 -----
457
458
- 58 -
» ZUR -
-
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
E R GÄN z U N G s B LÄT T E R
Z E IT U N G
May
1 81 5.
PH Y S I K.
KARLsRUHE, b. Macklot: Verſuche über die Wär-
meleitung verſchiedener Körper von C. W. Böck-
777 N/7/2. ine von der holländiſchen Geſellſchaft
zu Rotterdam gekrönte Preisſchrift. 1812. 308
S. 8. mit 2 Ä ( 1 Thlr. 12 Gr.)
Ene von den Schriften, welche eine Lücke in der
Naturkunde ausfüllen. Wir haben ſchon viele
Verſuche über die Wärmeleitung der Körper, aber
niemand hat die verſchiedenen j und Aufgaben
ſo ſyſtematiſch durchgenommen, als dieſer Vf.
Auch hier ſehen wir, daſs man das Phänomen
der Wärmeleitung für viel einfacher gehalten
hat, als es ſich in der Natur zeigt; eine Bemerkung,
welche nangar oft zu machen Gelegenheit findet.
Der Vf, lieſs, zur Erforſchung der Wärmeleitung,
aus feſten Körpern hohle Kugeln bilden, in denen
er genaue Thermometer anbrachte; und wo es an-
ging, füllte er die Höhlung um das Thermometer
mit Spänen oder Pulver von derſelben Materie. Dieſe
Ä wurden in heiſsem Sande, oder auch in
Waſſer erhitzt, und die Erkaltungszeiten beobach-
tet. Hierbey nahm der Vf, mit den meiſten Phyſi-
kern an, daſs die Leitungskräfte der Körper im um-
ekehrten Verhältniſſe mit den Erkältungszeiten ſte-
hen. Die Leitungskraft des Wismuths diente zur
Vergleichung- und wurde = 1 geſetzt. Eine Menge
Verſuche ſtellte der Vf, mit mancherley Metallen an,
woraus hervorzugehen ſchien, daſs die ſtrengſlüſſig-
ſten Metallen die Ä Leitungsfähigkeit, da-
egen die gröſste ſpecifiſche Wärme beſitzen, auch
# härtern Metalle ſchienen weniger zu leiten als
die weichern. Gemiſchte Metalle halten ziemlich
das Mittel zwiſchen den einfachen, in Rückſicht auf
die Leitungsfähigkeit. Die Verſuche mit andern Stof-
fen zeigten, daſs die lockern Materien ſchneller er-
kalten, als die dichtern, auch lockere Holzarten lei-
ten beſſer als die Ä Uebrigens ſtehen in der
Reihe der Leitungsfähigkeit die verſchiedenſten Kör-
er zuſammen; z. B. atmoſphäriſche Luft zwiſchen
Buchenholzkohle und ſpaniſchem Rohr, rothes
ueckſilberoxyd zwiſchen Nuſsbaum- und Wachhol-
derholz u. dgl. m. Eine dünne Glaſshülle befördert
das Erkalten der Stoffe. Verſuche über Mayers Hy
potheſe, daſs a = i wo a die ſpecifiſche Wärme,
l die Leitungsfähigkeit, und m das ſpecifiſche Ge-
Ergänz. Bl. zur i. L. Z. 1815.
wicht bedeuten, ſtimmten ſehr gut mit ihr überein.
Daſs Luftzug das Erkalten ſehr befördern würde,
lieſs ſich vorherſehen. Einige Verſuche mit ungleich
groſsen Kugeln zeigten, daſs die Erkaltungszeiten ſich
ziemlich wie die Ä der Kugeln verhalten.
Mancher Sonderbarkeiten wegen, welche aus dieſen
Verſuchen folgen, glaubt der Vf, mit Langsdorf
Selbſtleiter der Wärme, von Ableitern derſelben
unterſcheiden zu müſſen. Selbſtleiter ſind die Körper,
in ſofern ſie in einem andern Mittel erkalten, Ablei-
ter aber, in ſofern ſie aus einem andern Körper die
Wärme in ein Mittel ableiten. Man gedenke ſich
z. B. ein mit einer Materie a gefülltes Gefäſs, wel-
ches mit einem Deckel verſchloſſen iſt, und ſich der-
eſtalt in einem andern A, worin man das Waſſer be-
tändig ſiedend erhält, befindet, daſs a zum Theil
die äuſsere Luft berührt, ſo wird, wenn die Tempe-
ratur von a in Beharrungs-Zuſtand gekommen iſt, in
einer beſtimmten Zeit immer eine gewiſſe Wärme-
menge aus a » in den an a gränzenden Luftraum mit
einer beſtimmten Geſchwindigkeit eindringen, und
die Menge der fortſtrömenden Wärmetheile wird
nun deſto gröſser Ä je gröſser die anziehende
Kraft von a gegen den Wärmeſtoff iſt, und umge-
kehrt. Man kann daher den Körper a insbeſondere
einen Wärmeleiter nennen, und zwar einen beſſern
oder ſchlechtern, je nachdem die Materien von a,
bey einerley Geſtalt und Gröſse eine gröſsere oder
kleinere Menge von Wärme, aus A in einerley Zeit
abzuleiten vermag. Es verhält ſich alſo die Stärke
dieſer ableitenden Kraft, als der anziehenden zum
Wärmeſtoff, verkehrt wie die der ſelbſtleitenden,
oder wenn man dieſe ableitende Kraft für die Lei-
tungsfähigkeit nimmt, ſo wird dieſe durch einen
Bruch ausgedrückt, wovon der Zähler = 1, der
Nenner die Leitungsfähigkeit iſt, durch Erkältung
ausgedrückt. So hat der Vf, die Ä Lei-
tungsfähigkeiten berechnet, und findet ſie jetzt mehr
Ä den gemeinen Erfahrungen übereinſtimmend,
daſs nämlich lockere Körper ſchlechtere Leiter ſind, -
als dichte. iſt offenbar noch
Aber die Erſcheinun
zuſammengeſetzt; es kommt Ä wechſelſeitige
Anziehung von A und a zum Wärmeſtoff, ſo wie ajf
die ebenfalls wechſelſeitige Anziehung von a und der
Luft zu denſelben an. Der Vf beſtätigt im Ganzen
Rumfºrds eºbachtung, daſs geſchwärzte Körper
ſchneller erkalten, als polirte. Metalle in den Son-
nenſtrahlen erwärmt, erkalten ſchneller, als wenn
es im Sandbade geſchah. Dagegen erkalten tropf.
M1 (3) bare
----- 236 / 586 -----
459
46o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
bare Flüſſigkeiten, Hölzer, Kohle, erdige Subſtan-
zen durch die Sonnenſtrahlen erwärmt, langſamer
als durch dunkele Wärme. Es ſcheinen alſo die
Sonnenſtrahlen in die Metalle weniger tief einzu-
dringen, als in die lockern Körper, wenigſtens
Ä Rec. auf dieſe Weiſe die Erſcheinung erklä-
ren. Merkwürdig iſt es, daſs elektrifirte Körper
ſchneller erkalten; der Vf. vermuthet, daſs hieran
ein feiner Luftzug, welchen der elektriſche Zuſtand
hervorbringt, Schuld ſeyn möge. Eine Kugel von
Wismuth, bey der kleinſten Oberfläche und Maſ-
ſe, erkaltet am ſchnellſten; die Cylinder bey grö-
ſserer Maſſe und Oberfläche langſamer; der Würfel
bey der gröſsten Maſſe und Oberfläche am langſam-
fte. Merkwürdige - und mannichfaltige Verſuche
über die Erwärmungszeiten im heiſsen Waſſer, hei-
ſsem Queckſilber und erhitzter Luft. Manche Körper
erwärmen fich ſchneller in der Luft als ſie erkalten;
dieſes findet beſonders bey der Kohle, dem Mahago-
ni- und Buchenholz, der Luft, dem Queckſilber und
dem Tannenholze Statt. In andern Körpern ſind die
Zeiten faſt gleich. Noch gröſser iſt der Unterſchied
im Waſſer, und im Allgemeinen geſchieht die Erwär-
mung zwey bis dreymal ſchneller als die Erkaltung.
Beym Erkalten im Waſſer nehmen die Metalle den
erſten Platz ein, dann folgen Steine, Hölzer, und die
Luft ſteht unten; beym Erkalten in Luft ſteht die
Luft oben an; dann folgen Hölzer, Steine, und die
Metalle machen in der Regel den Beſchluſs. In
Queckſilber ſind die nach den Erkaltungszeiten auf-
efundenen Leitungsfähigkeiten, mit Ausnahme des
Ä und der Kohle, geringer als die, welche ſich
aus den Erwärmungszeiten ergeben. Ueberhaupt er-
kalten die Körper am ſchnellſten in Queckſilber, et-
WaS langſamer in Waſſer und ſehr beträchtlich lang-
ſanner in der Luft, wie ſich aus der Dichtigkeit er-
warten läſst; aber die Erwärmung derſelben Mlate-
rien geſchieht im Waſſer beträchtlich ſcbneller als
im Queckſilber. Der Vf. macht mit Recht auf die
Strömungen aufmerkſam, welche in verſchiedenen
flüſſigen Körpern auf verſchiedene Weiſe Statt finden.
So hat auch die Zugluft nach des Vf. Verſuchen ei-
nen ſehr bedeutenden Einfluſs auf die Erkältung:
Da die Leitungsfähigkeit der Körper überhaupt auf
Zeitbeſtimmungen beruht, ſo läſst ſich erwarten, daſs
dieſe auch hier, wie in der ganzen Phyſik ſchwierig
ſeyn werde. Nicht allein die wechſelſeitige Verwandt-
ſchaft der Körper zu der Wärme, wie der Vf, an-
deutet, die Capacität, Maſſe, Strömungen des er-
wärmten flüſſigen Körpers machen hier die Ungleich-
heiten, ſondern es kommt auch auf Fortgang der
Wärme von einer Stelle zur andern im Körper ſelbſt
(die Leitungsfähigkeit nach Ingenhouſs) und end-
Mch auf die Ausſtrahlung derſelben an. Wir haben
ein verwickeltes Phänomen als ein einfaches geſetzt;
kein Wunder: daſs wir ſelbſt in die Verwickelüngge
rathen. Der Vf verdient den Dank der Naturforſcher,
daſs er ſo weſentlich zur genauera Kenntniſs dieſer
Erſcheinung beygetragen. Wir verbinden hiermit
die Anzeige einer ähnlichen Schrift deſſelben Vfs.
TKARLsRuhe, b. Müller: Verſuche über die Erde är-
mung verſchiedener Körper durch die Sonnen-
ſtrahlen von C. W. Böckmann. Eine von der Kö-
nigl. Societät zü Göttingen gekrönte Preisſchrift.
1811. 424 S. 8. mit Kupfertafel. - ( 1 Thlr-
20 Gr.) -
Auch in dieſer Schrift giebt uns der Vf. eine Men-
geſorgfältig Ä Verſuche über dieſen Ge-
enſtand. ie Einrichtung zu denſelben war; wie
e die vorige Schrift angiebt; Thermometer wurden
in Kugeln von den Materien, welche man prüfen
wollte, eingeſchloſſen, und ſo den Sonnenſtrahlen un-
ter der gehörigen Vorſicht ausgeſetzt. Lieſelben
Materien wurden rein, oder auch mit Tuſche und
andern Farbeftoffen geſchwärzt der Prüfung unter-
worfen. Durch eine genaue Uhr ſuchte der Vf, die
Erwärmung dieſer Materien von Zeit zu Zeit, ſo wie
er auch die höchſte Temperatur unterſuchte, zu wel-
cher ein Körper durch die Sonnenſtrahlen gelangen
konnte. Die Reſultate ſind gar verſchieden, und
laſſen ſich kaum zu einer Ueberſicht bringen. Das
Maximum der Erwärmungsfähigkeit fällt auf die
ſchwarze Wolle, das Minimum auf Semen Lycopodii,
oder bey der Ausſchlieſsung gefärbte Wolle und
Kohle kommt an die Stelle der erſten das Ä Un-
# den Metallen beſitzen das Bley und zunächſt ihm
ismuth, Bley und Zinn, leichtflüſſiges Metall,
Spieſsglanzmetall die gröſste Erwärmungsfähigkeit;
die geringſte das Silber, und zunächſt ihm Gold,
Ä Kupfer, Zink. Die atmoſphäriſche Luft
ſteht unter den Flüſſigkeiten oben an, die geringſte
Erwärmungsfähigkeit beſitzt das Waſſer. Das Reſul-
tat über die groſse Erwärmungsfähigkeit der Luft
ſcheint ſonderbar, und der Vf, erinnert, ſie könne
nicht von der Erwärmung des einſchlieſsenden Gla-
es herrühren, da die Fähigkeit deſſelben an und für
ſich zu gering ſey, auch nicht von der unmittelbaren
Einwirkung der Sonnenſtrahlen, da die Erwärmungs-
fähigkeit der Luft auch in geſchwärzten Glaskugeln
groſs iſt. Unſtreitig muſs man hier auf die Strö-
mungen in der erwärmten Luft Rückſicht nehmen.
Die weiſsen Materien und die ſtark glänzenden Me-
tallen, zeigen die gröſste Differenz in reinem und
geſchwärztem Zuſtande; die kleinſte finden wir bey
den dunkeln, gefärbten und glanzloſen Subſtanzen.
Daſs im Ganzen die ſchwarzen und gefärbten Materien
eine gröſsere Erwärmungsfähigkeit beſitzen, iſt
auch hier beſtätigt worden. Merkwürdig iſt es, daſs
viele Körper geſchwärzt, zu derſelben höchſten Penn-
peratur gelangen, welche ungeſchwärzt eine ſehr ver-
ſchiedene zeigen. Doch wir müſſen auf das Buch ſelbft
verweiſen, defſen man nichfaltige nicht zu regende
Reſultate oft einen etwas trüben Eindruck veran-
laſſen.
MARBURG, b. Krieger: Grundſätze der Elektrici-
tätslehre zur Beſtätigung 'der Franklinſchen
Theorie, von J. B. Van Mons. Aus dem Ä.
ZUl«
----- 237 / 586 -----
46I
462
Nurn. 58. MAY 18 I S.
zöſiſchen vom F. Wurzer, Profeſſor zu Marburg.
1812. 236 S. 8. (14 Gr.) -
Die Anſichten des Vfs. verdienten durch eine
Ueberſetzung verbreitet und mehr bekannt zu wer-
den , wenn # auch nicht etwa groſsen Beyfall erhal-
ten ſollten. Manches iſt treffend und richtig geſagt,
ungeachtet die Beweiſe für die Franklinſche Theorie
hart und gezwungen erſcheinen. Wärmeſtoff, elek-
triſche Materie und Licht giebt der Vf, als Modifica-
tionen eines und deſſelben Stoffes an. Die Modifica-
tion, welche wir Licht nennen, hat mit den Kör-
pern keine Verwandtſchaft, die Modification, welche
wir Wärmeſtoff nennen, hat die Verwandtſchaft der
Penetration oder der Maſſe, und die Modification,
elektriſche Flüſſigkeit genannt, hat eine Verwandt-
ſchaft zu den Oberflächen oder ein Streben zur me-
ehaniſchen Adhärenz. So verwandelt ſich das Licht
in Wärmeſtoff, ſobald es nicht durch die Körper zu-
rückgeworfen wird; der Wärmeftoff verwandelt ſich
in Licht, wenn er in zu groſser Menge angehäuft iſt,
und daher nicht mehr zurückgehalten werden kann.
Die elektriſche Materie verwandelt ſich in Wärme-
ſtoff und Lichtſtoff, ſo wie ſie den Körpern zu ad-
häriren aufhört. Lieſe Theorie hat allerdings viel
Wahrſcheinliches, und läſst ſich mit einigen genau-
ern. Beſtimmungen den Erſcheinungen ſehr gut aneig-
nen. Ueber Leiter, Halbleiter und Nichtleiter er-
klärt ſich der Vf. auf eine, nicht ſehr von der ge-
wöhnlichen abweichende Weiſe, und eben ſo über
Erregung der Elektricität. Dann folgen Bemerkun-
gen über meteorologiſche Gegenſtände. Der in Wär-
me verwandelte Lichtſtoff ſteigt in der Atmoſphäre
auf, zieht dahin das Waſſer, mit welchem er ſich in
der Luft verbindet, und den Dampf macht. Aber
er bleibt unter dieſer Form nicht lange in der Luft,
der Einfluſs der Geſtirne, und zumal des Mondes,
wirken auf ihn als reflektirtes Licht, und vielleicht
durch eine Attraction, welche er auf das Waſſer und
die Luft äuſsert, erhält er eine elektriſche Spannung,
welche ihn in den Zuſtand der elektriſchen Flüſſig-
keit verſetzt: dann bildet er mit dem Waſſer, womit
er ſich verbunden hat, nicht mehr den phyſiſchen
Dampf durch Wärme, ſondern er bildet mit der Luft
eine phyſiſch - chemiſche Vereinigung, die weder
Kälte noch Druck zu trennen vermögen, und wel-
che aus elektriſcher Materie, Waſſer und Luft zu-
ſammengeſetzt iſt. Aber die elektriſche Materie
bleibt nicht lange in dieſem Zuſtande; die Sonne
theilt dieſelbe in Licht und Wärme, und erleichtert
dadurch den Rückgang des erſtern zur Sonne, ver-
wandelt die zurückgebliebne Wärme in elektriſche
Materie wieder u. f. w.
um dieſe höchſt hypothetiſchen Behauptungen zu er-
weifen. Ueberhaupt nimmt er vier verſchiedene
Arten an, wie die Wärme mit dem Waſſer in der
Luft verbunden iſt; aber Rec. findet ebenfalls keinen
durchgreifenden Beweis für dieſelben.
Ä über die meteorologiſchen Inſtrumen-
te, wobey mit Recht das "Manometer empfohlen
Der Vf ſetzt nichts hinzu,
Einige gute
wird. Nun kommt der Vf. auf das Phänomen, wel-
ches man vorzüglich für das Daſeyn zweyer elektri-
ſchen Materien anführt, das Zurückſtoſsen gleich-
namig elektrifirter Körper - alſo auch der negativ
elektriſchen. Was er zur Erklärung dieſer Erſchei-
nungen ſagt, iſt dunkel und nicht genau auseinan-
der gefetzt. Durch die elektriſchen Atmoſphären
nämlich, welche ſich um jeden Körper, wo Mangel
oder Ueberfluſs an Elektricität iſt, zu bilden, ſtreben,
werden die Körper auseinander getrieben; um die
oßtiv elektriſchen nämlich bildet ſich eine eigen-
ihümliche Atmoſphäre, um die negativ elektriſchen
eine von den umgebenden Körpern, welche, um con-
centriſch zu werden, die Körper von einander ent-
fernen muſs. Das Abſtoſsen iſt alſo bloſs eine Wir-
kung der Elaſticität, nicht den Ä Elektri-
citäten eigenthümlich. Rec. ſieht nicht ein, warum
die Atmoſphäre, welche beide Körper umgiebt, ſich
zwiſchen ſie drängen, und ſie entfernen ſoll. Die
Wirkung der ſpitzern erklärt der Vf, ebenfalls da-
durch, daſs ſich um ſie keine Atmoſphäre bilden
kann, welche den elektriſchen Zuſtand fixirt. Die
elektriſche Materie gleite gleichſam an der Spitze
herab, ohne einen Tropfen zu bilden. Daſs jede La-
dung eine Gegenladung habe, folgt aus dem Vorher-
gehenden, woraus denn auch die Erſcheinungen der
verſtärkten Elektricität nicht ſehr abweichend von
den gewöhnlichen Erklärungen hergeleitet werden.
Die unvollkommene Entladung einer Flaſche hänge
vorzüglich von einem Zurückſtrömen der elektri-
ſchen Materie, vermöge ihrer Geſchwindigkeit und
ihrer Ä Elaſticität ab (die zurückgeworfene
elektriſche Materie giebt eigentlich den Stoſs) und
zweytens von der Zerlegung eines Antheils dieſer
Flüſſigkeit bey ihrem Durchgange durch die Luft;
daher entſtehe ein Deficit, welches die Belegung er-
gänzt, indem ſie es aus dem Boden nimmt und wo-
von ſich eine zweyte kleine Ladung bildet. Dann
über Ä Condenſator, Cöllector und Mul-
tiplicator. un kommt der Vf. überhaupt auf die
Gründe für und gegen Franklius Hypotheſe, wobey
auf die Richtung der Funken beſonders geſehen, und
manches aus dem Vorhergehenden wiederholt wird.
Es iſt hier nicht der Ort ſich auf dieſen Streit einzu-
laſſen, weil dieſes zu weit führen würde, aber Rec.
glaubt, daſs die Gründe des Vf, welche überdieſs
nicht neu ſind, die Gegner nicht überzeugen wer-
den. Die galvaniſche Ä haben ihre Quelle
allein im Waſſer, deſſen Sauerſtoff, indem es zer-
fetzt wird, ſich mit dem oxydabelſten Metalle ver-
bindet, und Wärmeſtoff abſetzt. Dieſer Wärmeſtoff
iſt zu wenig concentrirt, um als Licht, und zu ſehr,
um als Wärme zu erſcheinen; er geht daher in einen
Zwiſchenzuſtand über und fpringt als elektriſche
Flüſſigkeit nicht auf den Körper, wofür er eine groſse
Vorliebe hat, ſondern auf den, welcher die leitende
Kraft am meiſten erhalten oder ſich am wenigſten
oxydirt hat. Alle Wirkung der Säule rühre von der
Zerſetzung des Waſſers her, und alle brennbaren
Körper enthalten den Waſſerſtoff als Graake,
etzt
----- 238 / 586 -----
463 ERGÄNZUNGS BÄLTTER Num. 58. MAY 1815. 464
letzt noch einige Bemerkungen über Aehnlichkeit der
Erſcheinungen an der Voltaiſchen Säule und im le-
benden Körper. Rec. wiederholt den Wunſch, daſs
der Vf. ſeine Theorie zu einer gröſsern Klarheit
möge gebracht haben. Beſonders hätte der wich-
tigſte Gegenſtand derſelben, die Beſtimmung der elek-
triſchen Atmoſphären, welche ſich um jeden, ſo
wohl poſitiven als negativen Körper ſammeln, und
den Zuſtand derſelben fixiren ſollen, einer genauern
Darſtellung bedurft. Wenn man es verſucht das Zu-
rückſtoſsen negativer Körper ſich völlig und mathe-
matiſch Ä zu machen, ſo kommt man niemals
aus, ſo lange man negative Elektricität bloſs in ei-
nen Mangel ſetzt. Auch zeigen wahrlich nicht die
Lichtenbergiſchen negativen Figuren das Zurückſtrö-
men der Elektricität in den Leiter. Rec. glaubt nicht,
daſs durch den Vf. Franklins Theorie mehr begrün-
det ſey. Franklins Verdienſt wird dadurch nicht ge-
- ſchmälert, wie der Vf. meint, wenn man das Nega-
tive der Elektricität nicht in einen Mangel ſetzt: denn
das Weſentliche war, Geſetze für die Erſcheinun-
gen; das Uebrige konnte Franklin ſeinen Nachfol-
gern ruhig überlaſſen.
scHöNE küNs T E.
WIEN u. TRIEsr, b. Geiſtinger Almanach drama-
- tiſcher Spiele für Geſellſchafts - Theater, von
Franz Auguſt v. Kurländer. Zeeyter Jahrgang.
1812. 43o S. Dritter Jahrgang. 1813-328 S. 12.
Der Vf, ſagt ſelbſt in der Vorrede zum zweyten
Jahrgang, daſs er die franzöſiſchen Blüthen nur darum
auf deutſchen Boden übertrage, um den Freunden
der Geſellſchafts-Theater dadurch ſo viel Vergnü-
en zu gewähren, als der Reiz der Neuheit geben
Ä n der That enthält auch der zweyte Jahrg.
nur Bearbeitungen franz. Luſtſpiele, und ob dieſs
ſchon bey den meiſten Stücken des dritten Jahrgangs
nicht ausdrücklich mit angeführt iſt, ſo ſcheint es
uns doch derſelbe Fall zu ſeyn. Dieſe Kleinigkeiten
haben übrigens alle Fehler und Annehmlichkeiten der
franz. neuern Bühne. Tiefe und Auszeichnung der
Charaktere, ergreifende oder das Gemüth innig an-
ſprechende Situationen würde man vergebens ſu-
Ä dafür aber wird uns leichter, heitrer Scherz,
jedoch meiſt ohne eigentliche komiſche Kraft - eine
flüchtig geſchürzte Intrigue, ein gewandter Dialog,
und gröſstentheils ein bis zu einem gewiſſen Grade
beluſtigendes Miſsverſtändniſs geboten, wobey fich
dann die Perſonen der kleinen Stücke faſt ſämmt-
lich einander ſehr ähnlich ſehen, und ſo auch die
Verwickelung immer eine gewiſſe Familiengleichheit
hat. Der deutſche Bearbeiter hat an ſeinen Origi-
--
nalen nichts verdorben, vielmehr hie und da recht
glücklich auf deutſchen Boden ſie übergetragen, und
ſeine Sprache iſt flieſsend und mit ſehr ſeltnen Aus-
nahmen, rein von Provinzialismen.
Der zweyte Jahrgang giebt folgendes: 1) Der Ab-
ſchied, Luſtſpiele in zwey Akten von Rogemont
und Juſtin. Wäre der Schluſs des Stückes beſſer, ſo
könnte es bev, der Aufführung gefallen: 2) Wieder-
vergeltung nach la Revanche, in drey Aufzügen: Un-
ter allen Äas Beſte. Es iſt ſchon von mehrern Thea-
terdichtern unter verſchiednen Namen überſetzt
worden, und hat beſonders in der Bearbeitung vom
Schauſpieler Lembert, als: die Verlegenheiten, gefal-
len: 3) Die Krankenwärterin, Luftſpiel in einem Ak-
te, nach Dybaty und einer kleinen Erzählung bear-
beitet. Letztre iſt von der Genlis, und befindet ſich
im ſechsten Bändchen, der von Theodor Hell überſetz-
ten kleinen Romane dieſer Schriftſtellerin. 4) Der fal-
ſhe König Stanislaus, Luſtſpiel in drey Akten, nach
Duval, als Gegenſtück zur Wiedervergeltung. Eben-
falls recht artig, doch in der Intrigue ſeinem Gegen-
ftücke wohl zu ähnlich. Lembert hat es auch unter
dem Titel: Liſt und Liebe gut übertragen.
Der dritte Jahrgang giebt: Jenny. Ein Schau-
ſpiel in vier Aufzügen, nach Pelletier Volmeranges
frey bearbeit. Es iſt etwas gedehnt, die Charaktere
gewöhnlich, die Sentimentalität ohne Wärme, und
es dürfte bey der Aufführung wenig Glück machen-
2) Zwey Tage auf dem Lande, Luſtſpiel in einem Auf-
zuge, nach der Erzählung des Baron Steigenteſch.
Der Vf, ſagt in der Vorrede, daſs er ſich weniger nach
der Oper, les deux paravents gerichtet habe, und
verwahrt ſich gegen den Vorwurf, den ihm ein an-
drer Beurtheiler gemacht hat, dafs er gegen die Vor-
liebe für das Ballet darin eifre. Uns ſchiene ein ſol-
cher Eifer gar nicht am unrechten Orte, ſo bald
man dieſe o in Seiltänzerey ausartende Geſchicklich-
keit der ueahren Kunſt vorzieht, wie es vielleicht in
Paris der Fall iſt. 3) Zufall und Liſt, Luftſpiel in
Ä gewiſs auch nach dem Franzöſiſchen,
obgleich nichts dabey bemerkt iſt. Das Stück geht
raſch vorwärts und gewinnt dadurch ſehr. 4) Lieb-
haber und Geliebte in einer Perſon, dramatiſche
Kleinigkeit in einem Aufzuge. Eine recht artige Klei-
nigkeit, der wir in dieſem Jahrgange vor den übri-
gen den Vorzug einräumen würden. Wird die Rolle
der Ä gut geſpielt, ſo kann das Stück ſei-
ne Wirkung nicht verfehlen. Doch würde es noch
mehr gefallen, wenn es metriſch bearbeitet wäre.
Unangenehm muſs es für die Beſitzer ſämmt-
licher Jahrgänge ſeyn, daſs der erſte und zweyte mit
lateiniſchen Buchſtaben, der dritte mit deutſchen ge-
druckt iſt. Papier und Druck ſind aber vorzüglich
gut.
----- 239 / 586 -----
465
466
- 50 -
E R GÄ N ZU N GSB LA T T ER
2 - UR
A L T, GE M E IN EN L IT E R A T UP -
Z E I T U N G
May
1 81 5.
PHILOSOPHIE.
CHARkow: Gregorii Chlaponin Diſſertatio inau-
guralis de principiis ee objectis, uti et de cauſa
differentiae //ematum philoſophiae theoreti-
cae ad gradum Doctoris Philoſophiae in Caeſa-
rea literarum, quae Charkoviae conſtituta eſt,
Univerſitate conſequendum conſcripta 1813. 17o
S. 8. -
Dieſe akademiſche Streitſchrift iſt eine Merkwür-
digkeit: denn ſie gehört zu den Erſtlingen der
hiloſophiſchen Literatur in dem Ruſſiſchen Reiche.
Ä Univerſität Dorpat etwa ausgenommen, iſt, ſo
viel uns bekannt geworden, noch auf keiner andern
ein philoſophiſcher Gegenſtand auf den Katheder ge-
bracht worden. Als Probeſchrift eines jungen Ge-
Iehrten, wahrſcheinlich eines gebornen Ruſſen, der
fich dem Fache der Philoſophie, mit Liebe und In-
tereſſe für die Wiſſenſchaft beſonders gewidmet hat,
in Zukunft Lehrvorträge über dieſelbe halten, und
dadurch die Nacheiferung der Jünglinge erregen
wird, als eine Frucht des Saamens, welchen auslän-
diſche, beſonders deutſche Gelehrte in Ruſsland aus-
geſtreut haben, hat ſie auch abgeſehen von dem
innern Gehalte, ein vielſeitiges Intereſſe. Aus die-
ſen Gründen dürfen wir hier eine Ausnahme von der
Regel machen, und bey dem Inhalte der Disputa-
tion, die auch auſserdem der Seitenzahl nach als
eine beſondere Schrift betrachtet werden kann, et-
was länger verweilen.
Nach einigen Betrachtungen über die Philoſophie
überhaupt, den Urſprung Ä aus einem natür-
iichen Streben nach Erkenntniſs mit apodiktiſcher
Ueberzeugung, theils über die Objecte und Zwecke
„Herſelben, (der nothwendige Vernunftzweck des
Freyen Strebens, das abſolut erſte Princip aller Er-
kenntniſſe und Dinge) ſchränkt ſich der Vf, allein
auf die theoretiſche Philoſophie ein, theils um zu
groſse Weitläuftigkeit zu vermeiden, theils weil die
praktiſche Philoſophie die theoretiſche vorausſetzt
Änd ſich auf dieſe gründet. Die Philoſophie iſt die
Erkenntniſsweiſe, welche ſich über die Erfahrung
erhebt, indem der menſchliche Geiſt nicht zufrieden
mit der unvollkommenen Erkenntniſs der Phänome-
ne nothwendig nach ſicherer und zuverläſſiger Er-
kenntniſs des zureichbaren Grundes und der höch-
ſten und abſoluten Urſache, welcher alles bedingt
exiſtirende und ſo erkannte ſein Daſeyn verdankt,
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
ſtrebt. Die Erforſchung dieſer Urſache hatte groſse
Schwierigkeit, weil man nicht weiſs, wie weit ſich
unſer Denkvermögen erſtreckt, und weil zwiſchen
dem Gedanken und dem Objecte des Gedankens ein
ſpecifiſcher Unterſchied ſtatt findet. Soll der Ver-
ſtand berechtigt ſeyn, den Gedanken auf den Gegen-
ſtand zu beziehen und Uebereinſtimmung zwiſchen
beiden anzunehmen, ohne welches keine Gewiſsheit
möglich iſt, ſo muſs er bey den ſynthetiſchen Ur-
theilen ein höheres UÄÄ in welchem
die Verbindung des Prädicats mit dem Subjecte deut-
lich wird, bis er auf einen Satz kommt, der als das
abſolut erſte Princip aller unſerer relativen und be-
dingten Erkenntniſſe betrachtet werden kann und
unmittelbare Evidenz bey ſich führt. Der Zweck
der theoretiſchen Philoſophie gehet theils auf die Er-
forſchung der urſprünglichen Formen der Erkennt-
niſs, um dadurch die Natur des Denkens und die
Grenzen der Erkenntniſs zu beſtimmen, theils auf
die Erforſchung des abſoluten Grundes und der abſo-
luten Urſache, wovon die Exiſtenz und Nichtexiſtenz
der für ſich und auſser denn Gemüth exiſtirenden
Dinge und ihre weſentlichen Eigenſchaften abhän-
Ä Die Form derſelben beſteht in der ſyſtemati-
chen Ordnung, apodiktiſchen Gewiſsheit und voll-
kommnen Einheit. Dieſe Einheit erfordert ein abſo.
Jutes Princip, welches alle zum Inbegriff der Wiſſen-
ſchaft gehörigen Sätze unentwickelt enthält, daſs ſie
analytiſch daraºs abgeleitet werden können, und die
Wahrheit ſowohl der Materie als der Form daraus
erhelle. Ein ſolches Princip darf nichts enthalten,
was den Sinnen, der Reflexion, der Phantaſie, dem
Verſtande oder allen dieſen Vermögen zuſammen ge-
nommen zukommt und aus ihrer Wirkſamkeit ent-
ſpringt. Denn ein ſolches Princip muſs von der Be-
ſchaffenheit ſeyn, daſs es eine unmittelbare Erkennt-
nifs von dem innern Weſen der Dinge und den allge-
meinen und nothwendigen darin gegründeten Ge-
ſetzen des Univerſums gewähret. Da aber alle auſser
dem Gemüthe exiſtirenden Dinge fich nicht in ihrer
urſprünglichen Form, wie ſie an ſich ſind, auch nicht
unmittelbar, ſondern mittelbar in man michfaltigen
verſchiedenen Verhältniſſen zu erkennen geben, ſo
iſt entweder das geforderte abſolute Princip die Kräf.
te des menſchlichen Verſtandes überſteigen 1 und
unmöglich, oder „quod neceſſario immediatam,
realern, directam et intimam cognitionem alicujus
qualitatis menti ipſ eſſentialis Ge illi imman-is
praeſare debeat, quae vim habeat et characterem
N(3) vin-
----- 240 / 586 -----
467
468
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
vinculi abſoluti et mutui inter exiſtentiam et cogni-
4ionem, uti inter intuitionem et rerum apparentiam,
quae ipſa nullo aliovinculo, aut mediatióne indigeat,
et hac ratione, ideale et reale inter ſº conjungatur,
aeque ad unum idemque reducatur. Per talen qua-
litaten menei eſſentialem, quae in quolibet caſu fin-
ulariet cºgnitione individuali nullam mutationen,
pati, ſed ubique tamquam vinculum abſolut um et uni-
cum inter ſubjectivum idealitaten et objectivam rea-
litateme ſe prodere debet, omnia relijua, quae in
mente ſunt vel contingunt, demum componuntur,
concilianeur et vera ac certa fiunt ! Die Frage über
die Möglichkeit eines ſolchen abſoluten Ä
läſst der Vf. unentſchieden, wodurch aber die Rea-
lität aller theoretiſchen Philoſophie ſeinen Begriffen
nach problematiſch wird. Er beſchäftigt ſich dage-
gen im Folgenden mit den möglichen noetiſchen Ä
dianoegeniſchen, und dynamiſchen oder cosmogeni-
„ſchen Syſtemen. Wir können ihm darin ohne zu
weitläuftig zu werden, nicht bis in das Einzelne fol-
gen. Er hat die möglichen Verſchiedenheiten mit
roſser Subtilität aufgeſucht, aber bey den Einthei-
ungsgliedern und deren Gründen vermiſst man die
Ä Strenge, und die barbariſchen Benennungen
derſelben, deren immer fünf ſind, haben als nicht im-
rner aus Noth ſelbſtgemachte Kunſtwörter, groſse Dun-
kelheit. So ſtellt er in Beziehung auf die Ä ſtim-
men unſere Vorſtellungen mit den Dingen an ſich
überein, folgende noetiſche Syſteme auf. Politicis-
mus Negativismus Privativismüs, Limitatismus, Op-
Bofitismus, welche, wenn ſie über die ganze Philo-
ſophie ausgedehnt werden, den Namen Dogmati-
cismus, Kriticismus, Skepticismus, Empirismus er-
halten. Was unter dem ÖÄ zu verſtehen
fey, hat der Vf. ſo wie jedesmal das fünfte Glied un-
erklärt gelaſſen, weil dabey neue und verwickelte
Ideen vorkommen, die er an einem andern Ort ver-
Ä wilk In Anſehung der Gewiſsheit ſtellt er
en Scientialismus, Probabilismus. Disciplinalismus,
Doctrinalismus und Apodicticismus auf, wobey
nicht abzuſehen iſt, wie das erſte von dem letzten
fich unterſcheiden ſoll. Zuletzt - kommt noch eine
Theilung der Erkenntniſstheorieen in Anfehung der
Objectivität vor, welche ſchon in der erſten oben an-
eführten enthalten war; es werden da der Eſſentia-
fÄ Imaginalismus, Tranſcendentalismus, Phae-
nomenalismus und Exiſtentialismus aufgeführt, wo
das dritte und vierte Glied einander nicht ausfchlie-
fsen. Dergleichen Bemerkungen laſfen ſich auch
bey den dynamiſchen Syſtemen machen. Er fängt
mit denjenigen an, welche die Frage wegen des Ver-
hältniffes der bedingten Dinge zur abſoluten Urfache
überhaupt beantworten und zählt dahin den Pantheis-
mus, Atomismus, Dualismus, Monadismus und
Emanationismus, welche Eintheilung unvollſtändig
iſt, und wieder Glieder enthält, welche für eine ganz
andere Frage gehören. Ungeachtet deſſen läſst es ſich
nicht verkennen, daſs der Vf, mit Benutzung der Vor-
arbeiten, vorzüglich der Kritik der theoretiſchen
Philoſophie von Schulze über den Gegenſtand ſelbſt
gedacht hat, und es läſst ſich von ſeinem Scharfſinn
und ſeiner Combinationsgabe, wenn ſich damit noch
eine reifere Beurtheilung verbindet, für ſein Vater-
land viel Gutes verſprechen, zumal da er die Sprache
und den Ausdruck in ſeiner Gewalt hat. Es folgen
noch drey Anhänge in drey verſchiedenen Sprachen.
1) Eine in lateiniſcher Sprache geſchriebene Ab-
handlung: de natura pulchri et ſublimis. Das Weſen
der Schönheit beſteht in Mannichfaltigkeit und be-
ſtimmter Einheit. Indeſſen erſchöpft die Symmetrie
der Theile nicht das Weſen der Schönheit, ſondern
es beſteht in einer ſinnlichen übereinſtimmenden Dar-
ſtellung von Objecten, welche weder unmittelbar
noch ſinnlich wahrgenommen werden können; mit
einen Wort das Sclöne bezieht ſich auf die Darſtel-
lung des Abſoluten durch das Bedingte, des Unend-
lichen durch das Endliche, des Allgemeinen durch
das Einzelne, des Geiſtigen durch das Körperliche,
des Idealen durch das Reale, des Innern durch das -
Aeuſsere. Es giebt eigentlich keine ſchöne Natur
oder Kunſt, ſondern nur ſchöne Darſtellung durch
die Natur und Kunſt. Noch folgt eine Eintheilung
der ſchönen Künſte. 2) Beantwortung der Frage:
ze.orauf gründet ſich das Strafrecht des Staats. Kann
der Staat einen Verbrecher am Leben # und
uevarum ? in ruſſiſcher Sprache. 3) Ueber Kants Kri-
tik des theoretiſchen Erkenntniſsvermögens. Eine
kurze und faſsliche Darſtellung der Hauptgedanken
der Kritik der reinen Vernunft in correcter deutſcher
Sprache. – Alle drey Abhandlungen ſind Vorleſun-
en, welche nach den Statuten der Univerſität zu
harkow der Candidat der Doctorwürde über vorge-
ſchriebene Gegenſtände halten muſs. Wir wünſchen
dem Vf. und dem Vaterlande Glück zu einer ſo rühm-
lich begonnenen Laufbahn.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
G1EssEN, b. Heyer: Geprüfte Anleitung zur Ein-
richtung und Verwaltung der öffentlichen Ar-
Ä überhaupt, und beſonders auf dem
Lande, von Friedrich Wilhelm Emmermann,
Fürſtl. Oranien. Naſſauiſchem Kammerrath, und
correſpood. Mitgl. der kameraliſtiſch-ökonomi-
ſchen Societät zu Erlangen. Zweyte vermehrte
u. verbeſſerte Auflage. 1814. XIV u. 168 S. 8.
( 18 Gr.)
Von der erſten Auflage dieſer Schrift unter dem
kürzern Titel: über öffentliche Armenanſtalten auf
dem Lande; ein Verfuch u. ſ. w. (Siegen 1809) finden
unſere Leſer eine Würdigung in Nr. 42. der A. l - Z-
1810.). Die hier vor uns liegende zweyte Anflage
verdient das Prädikat: vermehrt und verbeſſert wirk-
lich; ungeachtet ſie zwey Seiten weniger enthält,
als die Erſte, ſo ſind doch überall bedeutende Ver-
mehrungen und Verbeſſerungen bemerkbar, und das
geringere Volumen liegt in der gröſsern Oekonomie
des Drucks und in den kleinern Lettern. Mit Ver-
gnügen finden wir übrigens an mehrern Orten #
B-
----- 241 / 586 -----
469
I 8 I 5. 47e
Num. 59. MAY
Bemerkungen benutzt, die wir bey der Beurtheilung
der erſten Auflage zu machen uns veranlaſst fanden.
Die Einleitung giebt ſtatt der ziemlich kärglichen
literariſchen Notizen über das ſtädtiſche Armenver-
ſorgungsweſen, welche die Einleitung der erſten
Auflage enthält, eine ziemlich vollſtändige Ueber-
ſicht der deutſchen Literatur der Armenpolizey (S.
4 – 16.) Der Vf. hat auch die Armenpflege unter
einen bey weitern mildern Geſichtspunct geſtellt, als
früherhin. Er findet (S. 19.) die Pflicht zur Beſchäf-
tigung und Verſorgung der Erwerbloſen und Armen
mitzuwirken, nicht mehr in dem Endzwecke des
Staatsvereins zur Beförderung der allgemeinen Si-
cherheit, Ordnung und Induſtrie, ſo ern in dem
bey weitem liberalern und humanern Grundſatze, daſs
der Zweck des Staats in der möglichen Erreichung
menſchlicher Vollkommenheit begründet iſt, und
daſs derſelbe als rein vernünftige Intelligenz betrach-
tet, alle ſeine hülfsbedürftige Bürger nie ohne Unter-
ſtützung laſſen darf. Und wenn er auch die Verbind-
lichkeit zur Ernährung der Armen (S. 31 u. 32.) wi-
der unſere Erinnerungen mehr für eine Communal-
lat als für eine Staatslaſt anfieht und als ſolche be-
handelt wiſſen will, ſo hat er ſich dennoch unſern
Ideen inſofern genähert, daſs er (S. 69.) die Armen-
anſtalten mehr vereinfacht und centraliſirt wiſſen will,
dadurch daſs er nicht für jeden einzelnen Ort eine
eigene Armencaſſe heiſcht, ſondern für jeden Amts-
bezirk nur eine Armencaſſe nöthig hält, welche,
wenn ſie für ihre Ausgaben nicht ausreichende Fonds
hat, von der Land- oder Provicialarmenkaſſe durch
Zuſchüſſe unterſtützt werden ſoll. Die Urſachen der
Verarmung und die Mittel dagegen, welche in der
erſten Auflage nur ſummariſch und etwas oberfläch-
lich angegeben ſind, ſind in der neuen Auflage (S.
83 folg) ſehr detaillirt, und mit vieler Sachkennt-
niſs auseinander geſetzt. Auch herrſcht in der Auf-
ſtellung und Behandlung der einzelnen Materien mehr
Planmäſsigkeit und Ordnung. Sonſt war das Ganze
in vierzehn Kapitel vertheilt, jetzt hat es nur drey-
zehn, welche die einzelnen Gegenſtände in folgender
Ordnung vortragen: 1. Allgemeine Grundſätze bey
Organiſation der Land Armen Anſtalten. II. Ge-
genſtand und Zuveck der öffentlichen A. A. lII. Von
den Arenenbehörden und deren Wirkungskreiſe. V.
Von der Verwaltung der Armengüter und Gefälle.
V. Von der Verrechnung der Einnahme und Ausgabe
der A 4., und der Benutzung ihrer Hülfsquellen;
V. Von der Obſorge zur Verhütung der Armuth;
V11. Von der beſondern Obſorge zur Verhütung der
Arnuth zur Zeit des Kriegs und in andern Nothfal-
en; Vll. Von der Aufſicht auf fremde Arme und
Landſtreicher, und den Anſtalten zur Ausrottung der
Betteley und Landſtreicherey; IX. Von der Obſorge
zur Verhütung und Einſchränkung des Supplicirens-
um Unterſtützung und Erlaſs ſº huldiger Abgaben;
X. Von der Klaſſication der inländiſchen Armen und
Ä5 erfe/ben; XI. Grundſätze bey. Beſtirn-
mung der Unterſtützungen; X11 Von der Kranken-
pflege; XII. Von der Verbindlichkeit der Armenver-
*Ä gegen das Publicum. – Nur hie
lT)
da drängten ſich dem Rec., gegen die Vorſchlä-
j welche der Vf. macht, noch einige Bedenklich-
eiten auf; z. B. (S. 35.) bey der Meynung durch
militäriſche Zucht, durch Verköſtigung bey Waſſer
und Brod, im äuſserſten Falle durch Ä und
Schläge müſſe der Zwangsarbeiter (der in eine
Zwangarbeitsanſtalt eingeſperrte Bettler, Vagabund)
u: ſ. w... zum Fleiſs und zur Ordnung gewöhnt, und
nicht eher, als gebeſſert, entlaſſen werden. Gerade
darin, daſs man ſolche Leute auf ſolche Weiſe in den
Zwangsarbeitshäuſern zu behandeln pflegt, gerade
darin liegt gewiſs der Grund, warum ſolche ÄÄ
ten in der Regel nichts leiſten, ſondern die dahin-
gebrachten Subjecte meiſt verſchlimmerter hervor:
ehen, als ſie bey ihrer Einſperrung waren. Lotz,
Ä über öffentliche Arbeitshäuſer und ihre zweck-
mäſsige Organiſation (Hildburghauſen 1810 recenf.
in Nr. 249. 18o2 dieſer Blätt) Ä der Vf. wohl
nicht geleſen zu haben, ſonſt würde er über dieſe
Mittel wohl anders geartheikt haben. Was ferner
die (S. 75 folg. ) vorgeſchlagenen Aſſiſtenzkaſſen, die
denjenigen Vorſchüſſe Ä ſollen, welche noch
nicht ganz zur Klaſſe der eigentlichen Armen herab-
Ä ſind, – was dieſe Kaſſen betrifft, iſt ihr
utzen zwar unverkennbar, ob ſie aber grade nur,
wie der Vf, zu glauben ſcheint, durch Darleihen von
Geldſummen wirkſam ſeyn mögen, dieſs möchte Rec.
wohl ſehr bezweifeln. Oft haben ſolche Leute nur
Credit nöthig, und bedarf weiter nichts, als nur für
ſie gut zu ſeyn; oft bedarf es Vorſchüſſe an rohen
Materialien; nur in wenigen Fällen werden Geldan-
leihen das geeignetſte Mittel ſeyn. Die Leute wiſ-
ſen oft nicht recht, was ſie mit dem Gelde anfangen
ſollen, verwenden es zu unnützen Dingen, die Kaſſe
hat hinterher Verlult, und den Leuten iſt doch nicht
eholfen. Verſchafft man ihnen aber bloſs Credit,
o erhält ſich ihre Induſtrie in ihrem regelmäſsigen
Gange – denn meiſt betrieben fie auch früherhin ihr
Gewerbe nur durch fremte Fonds – die Sorge, ihre
Gläubiger zu befriedigen, erhält ſie aufmerkſamer,
die Kaſſe wagt weniger, und die Leute befinden
ſich dennoch beſſer. Dieſs iſt eine Erfahrung, wel-
che Rec. mehrmals zu machen Gelegenheit gehabt
hat, und um deſswillen hielt er es nöthig, den Vf.
darauf aufmerkſam zu machen. Die Ä, welche
der Vf, (S. 68 folg.) für die Abfaſſung des Budjess
oder Voranſchläge über die Einnahme und den Be-
darf der Armencaſſe giebt, find gut; nur ſcheinen
ſie dem Rec. etwas zu förmlich zu ſevn. unfern
jetzigen Staatsverwaltungsformen Ä öhÄ der
Schreiberey zu viel, warum will man ſie ohne Noth
noch mehr vermehren? Die Armenkaſſe braucht,
um ihren Stand und ihre Fonds und Obliegenheiten
im Voraus überſehen zu können, in der Regel nichts,
als eine ſummariſche Ueberficht ihrer Einnahme und
Ausgabe, aber keinesweges ſo förmliche Etats, wie
ſie der Vf, hier vorſchreibt: ſelbſt bey den eigentlichen
Staatskaſſen ſind dieſe förmliche Etats oft weiter nichts,
als eine Pedanterey des öffentlichen Rechnungsweſens.
ER-
----- 242 / 586 -----
471
472
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. sg. MAY 18 s.
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
- MüNcHEN, b. Lentner: Das Leben der Armelle.
1815. 52 S. _gr. 8. (15 Xr.)
2. Ebendaſ: Der erleuchtete Hirt. Von Fr. Xaver
Stickl, Kloſterbeichtvater u. Vorſteher des Er-
ziehungsinſtituts zu Indersdorf. Herausg. von
J. F. B. 1815. 55 S. gr. 8. ( 15 Xr.)
3. Ebendaſ: Der Iandel vor Gott, oder das Le-
ben des Bruder Lorenz vor der Auferſtehung.
1815. 72 S. gr. 8. (18Xr.)
Dieſe drey Schriftchen ſind, wie zum Theil ſchon
der Titel verräth, – ob er es gleich abſichtlich in
einem gewiſſen Helldunkel zu halten ſcheint, – nicht
neu, und doch vielleicht dem gröſsten Theil unſerer
Leſer unbekannt, da ihre erſte Erſcheinung ſchon in
die weit frühere Periode gewöhnlicher Kloſterprodu-
cte fällt. Eben darum aber erſcheint es als ein Zei-
chen der Zeit, ſie gerade jetzt und da, wo es geſchah,
wieder hervorgezogen und felbſt in Druck und Papier
fo einladend erneuert zu ſehen. Wäre dieſes in Augs-
burg im Verlag des Hrn. Dall oder Kranzfelder ge:
fchehen, welcher denen, die in ihren Anſichten und
Wünſchen immer noch um ein Jahrhundert zurück
ſind, ſtets reichlichen Vorrath gewährt; ſo würde
es nicht auffallen. Allein aus München, wo man
ſeit längerer Zeit ſchon zur Erkenntniſs gekommen
zu ſeyn ſchien und alle Feſſeln des Vorurtheils und
Aberglaubens abgeſchüttelt zu haben ſich rühmte,
noch dieſen ſolche Nahrung zukommen zu ſehen, iſt
allerdings unerwartet. Daſs aber das hier darge-
reichte wirklich dazu gehöre, wird aus Ton und In-
halt, ohne daſs wir uns weiter darüber einzulaſſen
brauchten, hinreichend zu erkennen ſeyn.
Die Schreiberin von Nr. 1. iſt Jeanne de la Na-
tivité, eine Urſulinerin zu Vennes, eine Freundin der
armen Magd, an deren lebendigen Kohle des Heilig-
thums, wie der neue Herausgeber ſagt, ſich unſre
Herzen erwärmen (wenn nur nicht auch ſchwärzen)
ſollten und bey der, ob ſie gleich weder leſen noch
ſchreiben konnte, kein Gelehrter ſich ſchämen dür-
fe in die Schule zu gehen, um von ihr zu lernen.»
daſs Chriſtum lieb haben viel beſſer ſey, als alles
Wiſſen. Zwar heiſst die fromme Armelle hin und
wieder ein dummes Thier; doch hat ſie beſtändig
himmliſche Erſcheinungen und der Heiland ſelbſt
ſtellte ſich ihr wie ein groſses Buch dar und zeigte
ihr ſeine Wunden, die ihr wie groſse, göttliche
Buchſtaban ins Auge fielen. Ob ſie gleich die ge-
Ä kannte und ſich auch bisweilen
vom Zorn und einer andern undrdentlichen Leiden-
ſchaft hinreiſsen lieſs! Wie leicht iſt es auf dieſe Art
eine Heilige zu werden!
Nr. 2 liefert ein männliches Seitenſtück. Auf
ſeiner Reiſe lernte nämlich ein Prieſter einen Jungen
kennen, der ihn über manches belehrte, deſſen viel-
- dern Kinderbüchern gethan.
leicht hochſtudierte Doctores micht ſo kundig ſeyn
möchten. Die fünf mit dieſem Jungen gepflogenen
Geſpräche waren dem würdigen Prieſter viel zu wich-
tig, als daſs er ſie nicht öffentlich bekannt machen
ſollte und ſchon 1712 wurden dieſelben in Straubing
gedruckt. Der Rec. hebt nur einiges zur Probe aus.
Z. B. S. 46. Jeſus wird am letzten Tage alles Verlan-
gen der Engel, der Teufel, der auserwählten und
verworfenen Menſchen erfüllen. – S. 55. Ich will
den Himmel, die Erde, die Sonne, den Mond, die
Sterne beſchwören mit allen Geſchöpfen, daſs ſie
ſich bemühen, das herrliche Weſen des Schöpfers,
das durch die Hände des Sohnes zu Stande kömmt,
an ihnen zu tragen und daſs ſie ſich auf keine Weiſe
widerſetzen, ſeine glorwürdigen Kennzeichen anzu-
nehmen u. ſ. w. - *
Bruder Lorenz von Nr. 3. zu Hermini in Lothrin-
gen geboren, wurde als Soldat im dreyſsigjährigen
Kriege von den Schweden verwundet, und dann
durch die Weisheit ſeines Vetters, eines Karmeliten
zum Kloſterleben bewogen, deſſen Vorzüge alſo in
ſeiner Geſchichte vorzüglich herausgehoben und em-
pfohlen worden, oblchon in Baiern alle Klölter auf-
gehoben ſind.
JUGEND SCHRIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Die guten Kinder.
Eine kleine Familiengeſchichte für Kinder, die
gut ſind oder gut werden wollen. Von Jakob
Glatz. 1813. IV u. 215 S. kl. 8. (14 Gr.)
„Jüngern (!) Kindern zur unſchuldigen Unter-
haltung, zur Ermunterung zum Fleiſs, zur Ordnung,
zur Wahrhaftigkeit und zur Beſſerung!" Des Vfs.
Abſicht war es keinesweges,, alle Fehler und Tu-
enden zu berühren und gleichſam die ganze Sitten-
Ä zu umfaſſen." Er hat dieſes bereits in ſeinem
Sittenbüchlein, ſeiner Sittenlehre für jüngere Mäd-
chen, in der Familie Karlsberg und in mehrern an-
Nur eine kurze Tu-
genllehre wollte er hier in einer Familiengeſchichte
anſchaulich darſtellen. Unſre Leſer kennen derglei-
chen „Moralen in Beyſpielen," und überheben uns
daher der Mühe, ſie mit den guten Kindern des Vfs.
näher bekannt zu machen. Sie ſind allzumal gar ar-
tig; ſie bitten den lieben Vater und die liebe Mutter
ſogleich um Verzeihung, wenn ſie ſich einmal über-
eilt haben. Unſere Kinder, ,,die gut ſind oder gut
werden wollen, "können hier von Hannchen, Wilhelm,
Julchen, Guſtav, Chriſtian, noch Manches und Mlan-
eherley lernen, und werden uns für die „allerlieb-
ften Geſchichtchen" danken. ihr Sinn für das Gute
kann ſich dadurch befeſtigen; aber auch ihr Sinn für
das Groſse, Kräftige, Starke in der moraliſchen Na-
tur? daran möchte man zweifeln.
----- 243 / 586 -----
-
473
A L LG E M E 1 N EN L 1
May
-
PA EDA GOGIK.
BERLIN, b. Dieterici: Lehrbuch der von Frie-
drich Ludwig Jahn, unter dem Namen der
Turnkunſt, wiedererzeeckten Gymnaſtik.
Mit Kupfertafeln, darſtellend die Geräthe, Ge-
rüſte und Uebungen auf dem Turnplatz in der
Haſenhaide bey Berlin. Zur allgem. Verbreitung
jugendlicher Leibesübungen. Herausgeg, von
Bornemann (Königl. Lottorie- Director in Ber-
lin). 1814- XVI. u. 23 S. 8. (16 Ggr.)
U die Nothwendigkeit und Wichtigkeit der
Leibesübungen für den Erfolg der rziehung
und Bildung iſt unter denkenden Erziehern ein Streit
geweſen. Deutſchland erfreut ſich eines ſehr gründ-
lichen und vollſtändigen Werkes über dieſen Gegen-
ſtand, das ſchon längſt in den Händen aller gebilde-
ten Lehrer iſt. (Gutsmuths Gymnaſtik für die Ju-
gend.) Auch iſt ſeit Hieronymus Mercurialis (de
arte gymnaſtica veterum, Amſtel. 1672.) und Wege-
tius Ä Lib. I. c. 9. 10. 11 u. 13.) oft, z. B. von Pot-
ter (Griech. Archäologie. 1775), Gedike, Willaume,
- Meiners (Commentt. Ä. Tom. X1. 260.),
Brinkmann, Goeß, Hochheimer u. A., an die Gy-
Innaſtik der Alten erinnert worden, und unſre be-
rühmteſten Pädagogen, wie Niemeyer, Schwarz,
Sailer, Fr. Richter, haben beſondere gymnaſtiſche
Uebungen, als einen Haupttheil der Erziehung,
dringendſt empfohlen; einer andern hierher gehöri-
gen Schrift von Vieth (Verſuch einer Encykſopädie
der Leibesübungen, 2 Bände. Berlin, 1795) zu ge-
ſchweigen. Allein geſagt und geſchrieben wird viel
und vieles, aber nicht gethan. An einigen Orten,
z. B. in Schnepfenthal, Halle, Kopenhagen, in Ber-
lin (im Joachimsthaliſchen Gymnaſium unter dem
trefflichen Meierotto), werden freylich auch gymna-
ſtiſche Uebungen angeſtellt; aber doch blieben dieſe
überall nur in einem ſehr engen Kreiſe, und beſchäf-
tigen allein die Jugend aus den ſogenannten gebilde-
tern Ständen. Es war unſrer Zeit vorbehalten, die
körperlichen Uebungen in lebendiger Beziehung auf
das Vaterland, von welchem alle Bildung ausgehen
muſs, darzuſtellen, „ße allgemeiner zu verbreiten
und ihnen eine feinere und höhere Richtung zu ge-
ben. Dem edlen, kraftreichen Jahn gebührt das
groſse Verdienſt, die Gymnaſtik nach jener tiefern
und umfaſſendern ÄÄ zuerſt wieder aufge-
faſst und deren Einführung in die Schulen durch
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
E AG AN zu N G s B LÄT T E A
-
A- - - - -
474
ZUR
T E RAT U R - z E 1 T U N G
4-
81 5.
- Y
Wort und That begründet und vorbereitet zu haben-
Denn „fremd war allerdings das Zuſammenfaſſen der
Jugend aus allen Schulen und allen Ständen zu ſol-
chen Uebungen, öffentlich vor den Augen des Volks-
wie J. es beabſichtigte und die Nothdurft es erfor-
derte." Wenn ihm Hr. B. in dieſem Sinne die Ehre,
„die Gymnaſtik wiedererweckt" zu haben, zueignet:
fo ſtimmt Rec. völlig bey, und zollt dem hochherzi-
gen, deutſchen Manne hier öffentlich den Ausdruck
hoher Achtung: Die faſt vergeſſene Kunſt, welche
jene Männer der Ä wiedergegeben, hat
unſer Jahn aus der Schule in das Leben zurückgeru-
fen und was nur einige Ä ſich übten,
zum Gegenſtande des allgemeinen Unterrichts und
zum Gemeingut des Volks gemacht. Für die, welche
den Vf. des „deutſchen Volksthums," den ritterli-
chen Vertheidiger deutſcher Freyheit und Unabhän-
igkeit, nicht näher kennen, laffen wir hier einige
Äe aus ſeinem Leben folgen. Friedrich
Ludwig Jahn iſt der Sohn eines Pfarrers zu Lanz bey
Lenzen. Am liebſten hielt er ſich ſchon als Knabe
zu zwey alten Leuten im Dorfe, die ihm vom ſieben-
jährigen Kriege und vom Schiffsleben erzählten und
ihn einige körperliche Fertigkeiten lehrten. Er be-
ſuchte die Schule zu Salzwedel, Halle und andere
Univerſitäten und durchwanderte hierauf faſt ganz
Deutſchland. Im Jahr 1809 trat er bey dem Ä
Gymnaſium als Lehrer ein. Sein „deutſches Volks-
thum" erſchien. Er benutzte zuerſt kleine Spazier-
gänge, dreyen oder vieren ſeiner Schüler, die ihn beglei-
teten, gelegentlich allerley körperliche Uebungen zu
zeigen. Sie bemühten ſich, ſie ihm nachzumachen.
Im Jahr 181o ſtieg die Zahl der Theilnehmer an die-
fen Wanderungen ſchon auf einige zwanzig. Man
wählte nun vorzüglich die abgelegenſten Gegenden
der Haſenhaide, wo man ſich ſchön regelmäſsig an
jedem Mittwoch und Sonnabend Nachmittags zuſam-
men fand. Mit Anfang des Sommers. 1811 wurden
die Uebungen öffentlich. Jahn umſchränkte ſich
dazu mit ſeinen Zöglingen in der Hafenhaide einen
beſondern Platz. Uebungsgeräthe und Gerüſte
wurden angeſchafft und aufgeſtellt. Die Theilneh-
mer kleideten ſich einförmig mit kurzen Jacken und
langen unten offenen Beinkleidern von grauer Lein-
wand, leicht und bequem für die Uebungen, und zu-
Ä geſchickt, der freyen Luft eine wohlthätige
inwirkung auf den Körper zu geſtatten. Noch im
Sommer deſſelben Jahres ſtieg die Zahl der Zöglinge
auf 3oo aus allen Ständen vom Waiſenknaben bis
o (3) ZU II.
----- 244 / 586 -----
475
476
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
zum Fürſtenſohne. Jeder Theilnehmer zahlte jähr-
lich 14 Gr. zur Anſchaffung deſſen, was die Anſtalt
bedurfte. Verbannt wurde vom Uebungsplatze alles
Naſchwerk, Tabak und Branntwein, für den Hun-
grigen ſtand Brod und Salz gleich in der Nähe; für
den Durſtigen reines Quellwaſſer. – Im Jahr 1812
vermehrte ſich die Zahl der Turner bis über 500.
Der Turnplatz ward erweitert und mit neuen Gerä-
then und Gerüſten verſehen. Die Geübtern wurden
die Lehrer der Anfänger. Einer wachte über den
andern, Jahn über alle mit Ernſt und Liebe. Für
die Uebungen des Fechtens und Schwimmens (Vol-
tigieren) wurde in der Stadt ein beſonderer Saal ge-
miethet. Eine Schwimmſchule bildete ſich von ſelbſt.
Mit dem Ä des J. 1813 ging Jahn nach Breslau,
der erſte Freywillige, noch vor dem allgemeinen Auf-
ruf berufen. Die Jünglinge folgten dem geliebten
Lehrer. Während ſeiner Abweſenheit leitete Hr.
Bornemann, der Vf. dieſer Schrift die Turnübungen
in Verbindung mit Hrn. Eiſelen, einem würdigen
Schüler des Ä Seit dem Frühling 1814 wer-
den ſie mit raſtloſem Eifer fortgeſetzt. – Eine um-
ſtändliche und ſehr faſsliche Beſchreibung derſelben
enthält das vorliegende Lehrbuch, das wir daher al-
len obern Ä Pfarrern, Schulvorſte-
hern, Schülern und Schulfreunden, wie einem Je-
den, der die hohe Ä körperlicher Uebun-
en in der Bildung deutſcher Jugend erkennt 2 ange-
Ä empfehlen. Die folgende Ueberſicht mag
der innere Gehalt dieſer kleinen, aber wichtigen Er-
ziehungsſchrift wenigſtens kurz bezeichnen. „Die
Erziehung der Jugend umfaſſe nicht bloſs die Ausbil-
dung des Geiſtes, ſondern auch des Körpers. Deutſch-
land iſt durch gemäſsigten Himmel vorzüglich ge-
eignet, einen ſtarken, kraftvollen Körperbau zu ge-
währen. – Das Leben und Weben, vorzüglich der
Jugend, im Bauernſtande; in den Gewerbtreibenden
Ständen; im Lehrſtande. Rückwirkungen auf den
Wehrſtand. – Verſchaffung der Lebensbedürfniſſe
wird erſte Veranlaſſung zur körperlichen Anſtren-
gung. Abwehr und Nothwehr, erfindet die Waffe,
führt, zu Waffenſpielen. – Erziehungsweiſe der
Griechen, der Römer, der Deutſchen. – Die Tur-
niere. Ende derſelben. Vernachläſſigung körperli-
cher Ausbildung. Erſchlaffung. – Einzelne Ver-
ſuche, die Gymnaſtik wieder zu erwecken. (Der
treffliche Vf. läſst ſeinen Vormännern Gutsmuths,
With, Peſtalozzi, Plamann u. a. volle Gerechtig-
keit wiederfahren.) Widerſpruch; Verkehrtheit. –
Franzöſiſche Umwälzung; Bedrückung; Unterjo-
chung – Oeffentliche körperliche Uebungen der
Jugend, eingeführt durch Ä unter dem Namen
der Turnübungen. Fortgang derſelben. Abbildun-
gen der Uebungen und Ä, Uelungs-
gegenſtände: Laufen, Springen, Schweben, Han-
gen, Schwingen, Ziehen, Werfen, Steigen, Klet-
tern , Klimmen, Ringen, Fechten, Schwimmen,
Schieſsen, Spiele und Wanderungen. – Wün chens-
werthe allgemeine Einrichtung öfentlicher Sammel-
Plätze der Jugend zu körperlichen Beſchaftigungen
an den Nachmittagen der Mittwoche und Sonnabende
und in andern Freyſtunden. – Zucht, Ordnung,
Sittlichkeit als Hauptaugenmerk. Jahn's Verfahren
zu dieſem Zweck. - Die Turnübungen ſind nicht
Ziel, ſondern Mittel." – Mögen recht viele durch
dieſe Anzeige –aufgefordert werden, das treffliche
Büchlein ſelbſt zu Ä und die darin beſchriebenen
bildenden Uebungen in ihrem Kreiſe verbreiten zu
helfen. Groſse Zeichen der Zeit mahnen uns, daſs
es nächſt der Mäſsigung, der Arbeltſamkeit, dem
Heldenmuth, und der Gottesfurcht, die Kraft und
Geuerandheit des Körpers iſt, worin unſre Jugend wohl
geübt ſeyn muſs, wenn ſie „durchs Leben ſich friſch
will ſchlagen" und die errungene Freyheit ſchützen.
Was, fragen wir, was wollen und ſollen doch unſre
Buben mit ihren trocknen Leſereyen und Schreibe-
reyen; wozu die Spielereyen mit den tauben Nüſſen
mancher neuer Methoden; wozu all das einſeitige
Treiben ohne Geiſt und Leben in ſo vielen Schulen;
wozu das ewige Hin- und Herſchreiben und Tabel-
lenmachen über Schulverbeſſerungen, wenn man
darüber vergiſst für Seele und Leib der Jugend zu-
gleich zu ſorgen und nicht das arme, gedrückte Volk
zum Gefühl und freyen Gebrauche aller geiſtigen und
körperlichen Kräfte führt?! Nur durch die Erzie-
hung in dieſem umfaſſenden Sinn wird der Menſch.
erſt Menſch. Und er kann es wahrlich, durch die
einfachſten Mittel, ohne alle die Künſteleyen und
Armſeligkeiten einiger neuern, Methodiker werden.
Wir haben in der Pfeifer-Nägeli'ſchen Geſangmetho-
de, in der Peſtalozzi-Schmidt'ſchen Rechenmethode,
in der Stephaniſchen Lautmethode und der Ruſter-
holz'iſchen Schreibmethode für unfre Volksſchulen
neuerdings treffliche Bildungsmittel des jugendli-
chen Geiſtes und Gemüthes erhalten; wir wollen uns
derſelben als eines bedeutenden Fortſchrittes der Un-
terrichtskunft erfreuen und ſie dankbar gebrauchen,
aber auch nicht länger verſäumen, den Körper unſrer
Knaben kräftig und gewandt zu machen, damit tüch-
tige Männer aus ihnen werden. – Dazu ſey uns die-
fes Lehrbuch der Leibesübungen willkommen für
Rath und That. Der Vf, legt daſſelbe „in die Hände
eines Jeden, dem das Wohl der Jugend, die Erzie-
hung eines gefunden, kräftigen Geſchlechts am Her-
zen liegt. Es iſt ein Buch für den Körper, um der
Seele willen. Für die Städte legt er daſſelbe in die
Hände der für das Gemeinwohl waltenden Väter; für
das Land in die Hände einer aufgeklärten, ihrern
wahren Beruf nach ſtrebenden Geiſtlichkeit, in die
Hände eines ſchirmenden, vorurtheilsfreyen Adels."
– Mlöge die allgemeine Einführung der Ä-
gen in das Leben des Volkes nicht mehr fern ſeyn!!
Die Volksſchulen als ſolche müſſen noch künftig alle
der Bildung der Seele gewidmet ſeyn und bleiben;
aber ſoll denn nicht jedes Dorf und eine jede Stadt,
die eine Schule hat, auch einen Sammelplatz für
körperliche Uebungen erhalten ? lielcher deut che
Staat wird auch hierin, den übrigen ein Muſter und
Vorbild, vorleuchten? – und wann ? . . . In Gefahr
rettet nur:
,, wer-
----- 245 / 586 -----
477
478
Num. 60- MAY I 8 I S-
„wer friſch umher ſchaut mit geſunden Sinnen,
auf Gott vertraut und die gelenke Kraft."
Däs hohe Miniſterium des Innern in Berlin, dem die
Ä des vaterländiſchen Schulweſens ein
wahrer, heiliger Ernſt iſt, hat bereits 5o Abdrücke
dieſer Schrift in die verſchiedenen Provinzen vertheilt,
und bereitet auch die allgemeinere Verbreitung der
gymnaſtiſchen Uebungen allmählig und im Stillen
VOIT- -
JUGENDschRIFTEN.
- - -
ERLANGEN, b. Palm: Die Fibel der Weltgeſchichte
in Verſen. Erſtes Heft.
bis auf Chriſtus. 1814. Xu. 86 S. 8. (1o Gr.)
Bekanntlich hat ſchon früherhin Campe den Ver-
fuch gemacht, die Hauptbegebenheiten der Weltge-
ſchichte dem Gedächtniſſe des Kindes durch Verſe
einzuprägen, aber ſein gereimtes hiſtoriſches Bilder-
buch ſchon mit dem Zeitalter des Romulus geendet.
Der ungenannte Vf. dieſer Fibel, von dem wir im
vorigen Jahre auch eine „Fibel der Länderkunde in
Ä. erhalten haben, hilft jene ſpielende und tän-
telnde Methode, die zum Glück nie Beyfall gefun-
den, nach Kräften verbreiten, und geht in der An-
wendung derſelben noch weiter, als Vater Campe.
Seine Fibel erſcheint als kindiſch gewordene Proſa
ohne poetiſchen und hiſtoriſchen Gehalt. Sie iſt bloſs
eine neue Bearbeitung von „Joh. Dav. Köhler's: die
Welt in einer Nuſs, Nürnb., b. Weigel, 1726. 4.";
und ſoll nur „bereits vorhandene Bilder mit andern
Erklärungen und Verſen ausſtatten." Dieſs Ganze
iſt in Jahrtauſende, dieſe in Jahrhunderte und ſpäter-
hin dieſe wieder in Jahrzehende abgeheilt. „Die
zwanzig erſten Numern beziehen ſich auf die Mythen
der zwey erſten Jahrtauſende, ſo daſs jedes Jahrhun-
dert eine Scene darſtellt. Von Nr. 21. an erweitert
ſich der Geſchichtskreis. Das dritte Jahrtauſend be-
innt. Es fängt an, in der Geſchichte zu dämmern.
er Vorrath an Ereigniſſen wird reicher und jedem
Jahrzehend eine Darſtellung entriſſen. Dieſes und
das folgende Jahrtauſend enthält, jedes für ſich, hun-
dert Strophen. – Die dadurch von ſelbſt entſtan-
dene Chronologie iſt ganz allgemein ausgedrückt und
giebt die Perioden in ihrer wahrſcheinlichen Folge
än." – Der Vf, ſchlägt vor, die hier mitgetheilten
hiſtoriſchen Verſe auf jene geograph. folgen zu laſ-
ſen, und ſie, wenn die Thatſachen erzählt und die
Strophen erklärt worden ſind, von zehn bis vier-
zehnjährigen Zöglingen memoriren zu laſſen. – Rec.
erklärt ſich auf das beſtimmteſte gegen dergleichen
verſus memoriales - wie gegen alle Spielereyen im
Geſchichtsunterricht, und glaubt, daſs die Theil-
nahme an dem Menſchen und der hiſtoriſche Sinn in
dem kindlichen Gemüthe auf andere ernſte Weiſe ge-
weckt und entwickelt, und dem Gedächtniſſe die
Hauptbegebenheiten mit der ganzen Strenge der al-
ten Methode eingeprägt werden müſſen. Vor allem
eigentlichen Geſchichtsunterricht muſs das Kind ein
Von der Schöpfung
lebendiges Bild des Familienlebens im Groſsen, ſo
wie es ſich im Kindesalter der Welt ſelbſt darbietet,
anſchauen, und daher frühzeitig in das Heiligthum
der moſaiſchen Urgeſchichte eingeführt werden.
Dieſs iſt der Anfangspunct und die Grundlage alles
hiſtoriſchen Unterrichts, und an ihre mythiſchen
und patriarchaliſchen Darſtellungen laſſen ſich ſehr
natürlich auch Erzählungen aus dem homeriſchen
Heldenalter anknüpfen. Auch das Kind und der
Knabe hat für berühmte Perſonen und Begebenheiten
Sinn und Gefühl, wenn das Groſse dem Gemüthe
nahe genug gebracht wird. Schon hier muſs man
das Gedächtnifs für die Geſchichte in kräftigen An-
ſpruch nehmen, und demſelben, als Grundſage des
künftigen, zuſammenhängenden Unterrichts, ein
allgemeines hiſtoriſches Fachwerk, eine Ueberſicht der
Hauptvölker und Hauptperſonen, woran man dann
die übrigen merkwürdigen und wichtigen Begeben-
heiten, und zwar in chronologiſcher Folge, leicht
anreihen kann, bis zum Unvergeſslichen einprägen.
Ein ſolches feſtes Schema, wodurch man ſich allein
an dem groſsen Gebiete zu orientiren vermag, kön-
nen aber dergleichen Verſe oder Liederzeilen nicht
eben. Man überladet damit das Gedächtniſs, ohne
daſs der Schüler, worauf es jetzt ankommt, Ge-
Jchichte lernt. Für dieſen erſten Unterricht enthal-
ten Bredow's Zeittafeln, die ſeiner „umſtändlichen
Erzählung" u. ſ. w. angehängt, und nach einem erwei-
terten Plane, auf drey Tabellen beſonders abgedruckt
find, oder die trefflichen, zu dem lateiniſchen Ele-
mentarbuche von Reuſs gehörenden, hiſtoriſchen
Tabellen wohlgeordneten und reichen Stoff. Jeder
Lehrer, der den heiligen tiefen Sinn der Geſchichte
erkannt hat und dem dieſer wichtige Unterricht Ernſt
iſt, wird es verſchmähen, ſeine Schüler mit ſo mat-
ter gereimter Proſa zu hudeln:
--
Nr. 1. Erſtes Jahr hundert. Adam und Eva
Noch ſtellt, das erſte Menſchenpaar
Sich ſchuldlos deinem Blicke dar.
Es zahmt der Thiere Ungeſum,
Und Gottes Auge wacht ob ihm.
Nr. 2. Zweytes Jahrhundert. Kain und Abel.
Doch ſchon gewüthet hat der Mord;
Erſchlagen liegt der Bruder, dort,
Und der ihn traf mit freyler Hand,
Muſs fliehen in das ferne Land.
„T,
Nr. 195. Fünftes Jahrzehend. Agathoklia,
Am Schandpfahl, mit dem Leben, müſſen
Die weiblichen Tyrannen huſen !
Nicht länger will das Volk ſich ſchmiegen;
Gehorchen will es, doch nicht kriechen ?
* - - . . .
Nr. 210. - Zehntes Jahrzehend.
Wir flüchten von der Trauerbühne,
Auf welcher Blut in Strömen flofs,
Und feyern froh der Menſchheit Sühne
Im ſtillen Hauſe Cicero'º,
Auf
----- 246 / 586 -----
479
483
ERG ÄNZUNGS BÄLTTER Num. 60. MAY 181 s. s
Auf unſern hiſtoriſchen Verſekünſtler iſt recht eigent-
lich das bekannte Käſtner'ſche Epigravrm anwendbar,
das wir ihm zur Beherzigung empfehlen wollen: -
Dem Knaben bot die Hand zu meiner Zeit der Mann,
Da ſtreckte ſich das Kind und wuchs zu ihm hinan.
Jetzt kauren hinab zu dem Kindlein
Die pädagogiſchen Männlein.
Karren , b. Köſel: Magazin für Gedächtni übun-
en und Declamation in Schulen, nach dem Be-
dürfniſſe der verſchiedenen Alter und Klaſſen,
ſtufenweiſe geordnet u. Ä von Andr.
Kammerer, Prof. 1814. 210 S. kl. 8. (30Xr.)
Hr. Prof. K. mochte wohl keinen bequemern Weg
finden, Schriftſteller zu werden, als in dem er dieſes
Magazin anlegte, wozu er das aufzunehmende ſo leicht
in Menge haben konnte und alſo, da ihm von Cam-
pe's Kinderbibliothek bis zu der Betty Gleim Dekla-
rhationsübungen der Vorrath ſo vielfältig geſammelt
ilt, nicht einmal neun Bücher brauchte, um ein neues
daraus zu machen. Zwar ſcheint er mit der Angabe
auf dem Titelblatt, daſs er das Ä nach dem
Bedürfniſſe der verſchiedenen Alter ſtufenweiſe ge-
ordnet habe, auf ein beſonderes Verdienſt hinzudeu-
ten; allein dieſes findet ſich nicht nur bey andern
z. B. den oben angegebnen Kinderſchriften auch,
ſondern Hr. K. läſst, da er ſich in keiner Vorrede
näher über ſeinen Zweck erklären wollte, auch noch
darüber ungewiſs, nach welchen Eintheilungsgrün-
den er ſeine ſtufenweiſe Ordnung für das Bedürfniſs
der verſchiednen Alter und Klaſſen angelegt habe.
Denn wenn man gleich bey Nr. 2. Hölty’s Todten-
berlied und Nr. 4. die Pärzen von Fernow findet,
o läſst ſich wenigſtens nicht denken, daſs der Sarthm-
ler dabey das Bedürfniſs des frühern Alters und der
niedern Klaffen im Auge gehabt habe. Findet man
Nr. 14. Stollberg's allgemein bekanntes: Süſse, hei-
lige Natur u. f. w. und Nr. 15. Gelleres Morgenlied:
err, der du mir das Leben u. ſ. w. Nr. 16. aber die
Grabſchrift auf einen Todtengräber, ſo wird es auch
eben ſp ſchwer das ſtufenweiſe dabey zu entdecken,
wenn es nicht darin beſtehen ſoll, daſs anfangs nur
Bruchſtücke und einzelne Verſe gegeben worden, wo
gerade die Kinder am Ä ſind, das Ganze
zu erhalten, das nur in den letztern Stücken un-
verkürzt mitgetheilt wird. Zu zweifeln iſt aber: ob
jemand die Fürſten Gruft von Schubart, die Schlacht
votr Schiller und deſſen Monolog Wilhelm Tells ne-
ben Pfeffels Türkenpfeife und Salis Ermunterung
hier ſüchen werde. Doch auch neue Gedichte weiſs
Hr. K.“ aus bekannten alten hervorzubringen, wie
z. B. eins von Schiller mit der Aufſchrift: die Feuers-
*** – »
brunſt, was leicht als ein Stück von der Glocke erkannt
wird. Allein wenn es gut iſt, daſs durch Angabe
der Namen die jungen Ä auch früh mit unſern
Dichtern bekannt werden, ſo ſollten ſie doch ihre
Werke nie falſch nennen lernen-
-
PRED1GE R w1ss ENscHAFTEN.
Me1sseN, b. Goedſche: Lehrbuch der Glaubens-
- und Sittenlehre des Chriſtenthums, zum Gebrau-
che für Schulen, von M. C. W. T. Camenz,
Superint.in Seyda. 1811- VIII u. 133 S. 8. (6 Gr.)
Der Vf. des zu ſeiner Zeit auch in der A. L. Z. ange-
zeigten Ä chen Handbuches (8 Bdchen, 1801 -
Io) liefert in dieſem kleinen Lehrbuche einen Auszug
aus demſelben, in welchem alle Lehren des groſsen
Werkes in derſelben Ordnung, in möglichſter Kürze
dargeſtellt ſind und welcher der Jugend in die Hände
gegeben werden kann. Den Plan findet Rec: faſslich
und einfach; die Beweisftellen ſind vollſtändig Ä
druckt, „weil das Aufſchlagen dieſer vielen Stellen
die Kinder zerſtreut und
Vortrag des Lehrers höchſt nachtheilig unterbricht.“
Dieſs # nicht nothwendig, weil jedes Kind eine Bi-
bel beſtändig bey der Hand haben muſs, und die
Stellen, nach einiger Uebung im Aufſchlagen, leicht
finden kann. Denjenigen Lehrern, welche des Vfs.
katechet. Handbuch beym Unterrichte gebrauchen.»
wird dieſer Leitfaden willkommen ſeyn. Die Sprache
iſt verſtändlich und rein, und der Inhalt durch die
jedem § untergeſetzten bibliſchen Beweisſtellen als der
Vernunft und Bibel gemäſs dargeſtellt, wenn gleich
Rec. das Allerchriſtlichſte darin noch ſehr vermiſst,
und die bibliſche Geſchichte, welche die Gruffidlage des
chriſtlichen Religionsunterrichts iſt, zu wenig benutzt
findet. Um die Leſer mit dem Büchlein näher bekannt
zu machen, ſetzen wir die vollſtändige Inhaltsanzeige
hierher: 1. Abſchn. Der Menſch: Eigenſchaften des
Leibes, Eigenſchaften der Seele; 2. Abſchn. Gott:
Daſeyn, Eigenſchaften, Werke Gottes (Schöpfung:
Vorſehung, Thiere, Engel.); 3. Abſchn. Tugend
und Religion: Beſtimmung des Menſchen, Hinder-
niſſe deſſelben, Erlöſung durch Chriſtum von dem
Uebel, fortgeſetzte Anſtalten Gottes zum Heil, der
Menſchen, öder Ordnung des Heils; Pflichtenlehre,
Erklärung vorkommender Begriffe, Pflichten ſelbſt:
gegen Gott, gegen Jeſum insbeſondere, (Erkennt-
Ä Ehrfurcht, Liebe, Gehorſam, Dankbar-
keit, Vertrauen) u. ſ. w. gegen uns ſelbſt, gegen den
Nächſten; Gnadenmittel und andere Hülfsmittel zur
Vollkömmenheit; 4. Abſchn. Ausſichten in die Zu-
unfe: Tod, Unſterblichkeit, Auferſtehung, Hºme-
Hölle. -
- r - - . .
L 2 2. vi" * -
-- . - - L 4
en zuſammenhängenden -
----- 247 / 586 -----
48I
482
E R GA N ZU N GS BLATT ER
ZU R
A L LG E M. E I N EN L I T E PR A TU PR -
Z E IT U N G
J u n ius
18 I 5.
TH E o Lo G 1 E.
ERLANGEN, b. Palm: Die bibliſche Theologie, oder
Judaismus und Chriſtianismus, nach der gran
matiſch - hiſtoriſchen Interpretation und nach ei-
nerfreymüthgen Stellung in die kritiſch ver-
gleichende Univerſalgeſchichte der Religionen,
und in die univerſale Religion. Zeeyter oder
praktiſcher Theil. Erſter Abſchnitt: der Gultus.
Von D. Gottl. Phil. Chr. Kaiſer, Pred. zu Münch-
berg (gegenwärtig Diaconus und Schulinſpector
zu Erlangen). 18 4. XIV u. 244 S. 8. (26 Gr.)
Der erſte Theil dieſes Werks iſt bereits in .Nr.
246 49. Jahrg. 1813, dieſer Allg: Lit: Zeit"g
mit verdientem Lobe angezeigt, und da wir bisher
vergebens der Beendigung des Ganzen mit einem drt
ten“Theile entgegen geſehen haben, ſo wollen wir die
Anzeige des zweyten nicht länger zurückhalten.
Dieſer letztre iſt in den Anſichten und der Darſtel-
lung derſelben, dem erſten Theile ganz ähnlich ge-
blieben; wir können uns daher umſo mehr auf un-
fere früher mitgetheilten Bemerkungen darüber be-
ziehn, da der Vf, in der Vorrede dieſen ſelbſt Ge-
rechtigkeit widerfahren läſst, ob er ſie gleich bey
Ausarbeitung des zweyten Theils, dem wir hin und
wieder eine gründlichere Ausführlichkeit gewünſcht
hatten, nicht mehr berückſichtigen konnte. Mit
Recht wird es von dem Vf, als eine auffallende In-
conſequenz gerügt, daſs man bisher in der bibliſchen
Theologie im weitern Sinne, als einer hiſtoriſchen
W Iſenſhaft nicht den religiöſen Cultus d. i. die Art
un Weiſe, der aus den religiöſen Begriffen entſprun-
enen äuſserlichen Verehrung des Göttlichen, eben
o ausführlich als den theoretiſchen Theil der bibli
ſchen 1'heologie und die bibliſche Moral behandelt
hat. Dieſe Unterſuchung iſt nämlich bisher entwe
der ganz der Lehre von den Alterthümern überlaſ-
ſen,o er nur mit wenigen Paragraphen berührt, wie
von Bauer in ſeiner Darſtellung der religiöſen Begrif
fe der Hebräer, oder man hat ſie, wie Bauer gleich-
falls gethan, nur nach den Hauptmomenten in die
bibliſche Moral eingewebt. Um ſo verdienſtvoller
iſt das Unternehmen des Vfs., zuerſt eine umfaſſen-
de hiſtoriſche Ueberſicht des Cultus nach ſeinem gan-
zen Umfange aufzuſtellen. Nachdem er in dem er
ſten Bande ſeines Werks den theoretiſchen Theil
der bibliſchen Theologie abgehandelt bat geht er
nunmehr zu dem praktiſchen Theile deſſelben über,
Ergänz. Bl. zur A. L-Z. 1815-
welcher die menſchlichen Beziehungen gegen das
Göttliche rein grammatiſch-hiſtoriſch darſtellt. Der
bis jetzt gelieferte erſte Abſchnitt derſelben be-
ſchränkt ſich bloſs auf die äuſserliche Verehrung der
Gottheit, von welcher richtig bemerkt wird, daſs ſie
hiſtoriſch urſprünglich gar wohl der innern wahr-
haft ethiſchen Ä ermangeln und eigen-
nützig ſeyn konnte; dem zweyten Abſchnitt bleibt
alſo noch die bibliſche Moral vorbehalten, welche mit
Recht zur bibliſchen Theologie gezählt wird, weil
ſie in der Bibel ſelbſt überall als religiöſe Moral dar-
geſtellt iſt. Als ein beſondrer Vorzug dieſes Werks
iſt es anzuſehen, daſs der Vf. bey der Aufſtellung ſei-
ner Ideen über den bibliſchen Ä ſich durchge-
hends auf dem rein hiſtoriſchen Standpunkte erhal-
ten hat, wodurch ſich ihm freylich für manche reli-
giöſe Gebräuche eine andere, dem alten Zeitalter an-
Ä Deutung ergeben muſste, als man bis-
er uter ganz andern unſtatthaften Vorausſetzun-
en» z. B. von einem ſtrengen typiſchen Zuſammen-
Ä es alten und neuen Teſtaments, von groſser
phyſikaliſcher oder praktiſch-moraliſcher Weisheit,
die man in manchen I heilen des alten jüdiſchen Cul-
tus zu entdecken meinte, oder nach der neueſten
myſtiſchen und allegoriſirenden Exegeſe annehmen
zu können glaubte. Ä hat der Vf. auch die idea-
le Seite des abgehandelten Gegenſtandes nicht ganz
unberückſichtigt gelaſſen, ſondern nachdem er die
einzelnen Theile des bibliſchen Cultus exegetiſch
ausgemittelt und mit den bey andern Völkern üb-
lichen Cultusformen, zu deren genauerer Erfor-
ſchung dem Vf, die Benutzung mancher neuerer, be-
ſonders Engliſcher Werke wünſchenswerth geweſen
wäre, verglichen hat, ſtellt er die philoſophiſchen
Grundſätze über den Cultus dar, um das Verhält-
niſs jedes beſondern Cultus zu dem Ideal deſſelben
anzudeuten. Wir werden dem Gange der Unter-
Ä des Vfs. nur im Allgemeinen ºgen können,
da die hier initgetheilten hiſtoriſchen Notizen nicht
wohl einen vollſtändigen Auszug verſtatten, und
in Beziehung auf unſer ſchon über den erſten Theil
gefälltes Ä nur einzelne Bemerkungen hin und
wieder einſtreuen. Das erſte Kapitel dieſes Theils,
welehes den Dienſt und die Verehrung, geglaubter
vieler Götter, oder wenigſtens religiöſe ÉÄ
gegen viele Geiſter unter einem Gotte umfaſst,
nimmt als das Geſchichtliche den bey weitem gröſs-
ten Theil der Schrift ein, und beginnt mit allgemeinen
Bemerkungen über den Cultus der einzelnen vermein-
P (3) 6/3
----- 248 / 586 -----
483
484-
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ten Gegenſtände des Göttlichen, nach den drey Ru-
briken Geofetiſolatrie, Uranotheolatrie und Hado-
eheolatrie im weiteſten Sinne. Die erſte umfaſst das
Göttliche auf der Erde überhaupt, zuerſt die Ver-
ehrung lebloſer vergötierter Gegenſtände, wohin
der Vf. unter anderm das Salben des Steinfetiſſes
Jacobs Gen 21, 33., die Unterhaltung des unaus-
löſchlichen Feuers, als Symbols der verehrten We-
ſen, bey Griechen und Römern, Aegyptern und Per-
fern, und bey den Hebräern nach Levit. 6. zählt,
eben ſo die Verehrung der Engel, in ſofern ſie den
Naturkräften vorgeſetzt waren, vergl. Apokal. 14, 18.
19., 10. und Col. 2, 18. Tob. 12, 15., deren Verehrung
ſchon der Redacteur des Pentateuchs Exod. 2o, 4,
dann die Propheten, Jeſ. 2, 8. 2o., am deutlichſten
das B. d. Weish. Kap. 13 u. 14. für nichtig erklärten.
Als Spuren des Thierdienſtes, welchen das jüdiſche
Volk erſt durch Ä Umgang aus
dem reinen Geſichtspuncte des Monotheismus ver-
abſcheuen lernte (Pſ. 106, 20. Weish. 13, 1o.), wer-
den die Abbildungen des Apis unter Moſes und der
goldnen Kälber unter Jerobeam erwähnt, ſo wie die
Ä in Thiergeſtalt, die von Moſes in der
Wüſte aufgeſtellte Schlange und die erdichteten hei-
ligen Thiere, Cherubim, dergleichen ſich bey allen
groſsen Völkern finden. In dem, was der Vf. über
die Verehrung lebender oder todter Menſchen ſagt,
ſtellt er S. 6. die Sultane auf Sumatra und die jüdi-
fchen Meſſiaspräclicate zuſammen, doch ohne Grün-
de einer ſolchen Combination anzugeben. Die Ura-
notheologie des Vfs. begreift auch die Verehrung der
in den Hinnmel verſetzten Menſchen und die Vereh-
rung der Engel als himmliſcher Untergottheiten,
von denen der Vf, aus den Stellen Col. 1,16. 1 Cor.
15, 24. Epf. 1, 19 – 23. Röm. 8, 38. annehmen zu
müſſen gläubt, daſs ſie für Statthalter über einzelne
Provinzen gehalten wären, obgleich in dieſen Stel-
len wohl nur die verſchiedenen Ordnungen von En-
eln angedeutet ſind. Die Bemerkungen über die
adotheolatrie ſetzen voraus, daſs Heiden und Ju-
den die hieher gehörenden mythiſchen Ideen aus ei-
ner gemeinſchaftlichen Quelle ſchöpften, aber mit
Verwirrung der mythiſchen Perſonen und Zeiten
und manchen andern Modificationen, wobey der Vf.
nicht ganz überzeugend auf den hebräiſchen Belial
als eine Art Pluto, und auf die Beherrſchung des
Scheol von Jeſus dem Chriſtus nach 1 Petr. 3, 17. 19.
verweiſet. Die nun folgende /pecielle Erörterung der
Art und Weiſe des Cultus im Verhältniſſe zu Judais-
inus und Chriſtianismus betrifft: 1. die Ikonolatrie.
Der Vf. redet hier nicht von dem Bilderdienſt im en-
gern Sinne, wo das Bild und das Bezeichnete Eins,
die Bilder zu Göttern ſelbſt wurden, oder wo man die
Gottheit wenigſtens unſichtbar in der Statüe als ſich
niederlaſſend und gefeſſelt verehrte, oder ſelbſt
noch im Chriſtenthun, in die Hoſtie verkörpert und
als lebendes Weſen mit Hof und Dienerſchaft be-
handelt, und die Andacht anſtatt vor den Bildern
als Symbol, zu den Bildniſſen richtet, „ſondern er
redet von den Bildern als ſymboliſcher und mythi-
L
ſcher Darſtellung des Göttlichen, beſonders des
himmliſchen Göttlichen, von dem Idealen ausge-
drückt im Menſchlichen, von den kunſtvollen koſtba-
ren-und edeln Formen, welche mit dem ſteigenden,
Range der Götter zunahmen bis zu den Pantheis,
Sammelplätzen aller Götter, dergleichen die Perua-
ner und Japaneſen ſo gut hatten, als die Römer und
Meſſenier." (S. 19.) Dieſe Unterſcheidung möchte
aber wohl in Beziehung auf Volksreligionen unſtatt-
haft ſeyn, weil jedes Volk, das vor Bildern ſeine An-
dacht verrichtet, dieſe mehr oder weniger vergött-
licht oder zur Gottheit ſelbſt erhebt. Auch möch-
ten manche hier vorkommende beſonders den Creu-
tzer'ſchen Anſichten entſprechende kurze Andeutun-
gen einer ausführlichern Ä bedürfen, z. B.
wo es heiſst: „ myſtiſch iſt das Kunſtwerk durch re-
ligiöſe Bedeutung im Chriſtenthum. Im Griechen-
thume ging alles Streben nach einem Aeuſſern, hier
alles nach einem Innern, dort dramatiſch, hier ly-
riſch.“ (S. 21.) Dagegen verdient das volle Beher-
zigung, was der Vf. über die ſich im Chriſtenthume
darbietenden Momente für die Kunſt ſagt: „Möchte
das Bild des Herrlichen und Göttlichen, nicht des
Jeſus mit dem jüdiſchen Barte, ſondern mit der ju-
gendlichen Anmuth Würde und Hoheit, nicht in der
widrigen, unſittlichen Verrenkung des nackenden
Leichnams am Kreuze, fondern in der Attitüde des
Lehrers, des rührenden Kinderfreundes, der ſo gern
die kleinen Unſchuldigen um ſich verſammelte, (Rec.
erinnert ſich hiebey mit Vergnügen, dieſe Idee von
dem groſsen Künſtler Willh. Ä für eine
Kirche in Bremen vortrefflich ausgeführt geſehn zu
haben), des Leidenden auf dem Oelberge, der mit
dem Tode ringt und ſiegreich den Entſchluſs faſst,
zu ſterben für das Gute – nicht die Tempel allein,
ſondern auch die Privatwohnungen als perſonifcirte
Tugend ſchmücken. Das Krucifix, das an ſich ein
unäſthetiſcher Gegenſtand iſt, könnte bloſs am Com-
muniontage und am Charfreitage in den chriſtlichen
Verſammlungen aufgeſtellt werden." (S. 27.). Auch
über die verſinnlichte Darſtellung höherer Geiſter,
die der Menſch eher erreichen kann, als das Gött-
liche, föwie die Darſtellung der Maria in ehrwürdi-
ger weiblicher Vollkommenheit, nicht als die ange-
betete naturwidrige Jungfrau, empfiehlt der Ä
nicht ohne Grund. -
2. Hierochronolatrie. Hier wird von den Feſten,
wodurch man die Gottheit zu ehren ſuchte, ge-
handelt. Sie waren theils Naturfeſte, wie die Feyer
des Mondwechſels, theils Feite zum Andenken an
lückliche oder unglückliche Zeiten und Begeben-
Ä theils Reinigungs-Bufs- und Faſttage, Verſöh-
nungs- und Todtenfeſte, theils bloſse Ruhetage, wie
bey den Römern die calendae und idus, (die Feyer es
Sabbats bey den Iſraeliten leitet der Vf, mit Recht
von den Aegyptern ab, die, ſowie auch die Phönizier
dem Saturn, den ſiebenten Wochentag heiligten )
theils geheime Feſte, wie die Myſterien bey verſchie-
denen Völkern. Ausführlicher redet der Vf, hierauf
von den chriſtlichen Feſten, insbeſondere ÄÄ
- CIl C-
ch >
----- 249 / 586 -----
485 Num h 6r.
18 15. 486
JUNIUS
Abendmahl, von welchem er mit vieler Wahrſchein-
/lichkeit behauptet, daſs Jeſus nicht ſich ſelbſt ein
Gedächtniſsmahl, ob gleich das Abendmahl mit
Recht von ſeinen Jüngern dazu erhoben iſt, dadurch
habe ſtiften wollen, da die Worte: „ dieſs thut zu
meinem Andenken!" bey dem einzigen Augenzeugen,
denn Matthaeus, fehlen und von der in den erſten
chriſtlichen Gemeinden üblichen Gewohnheit, ſich
laut über den Tod Jeſu und deſſen Zweck bis zu ſei-
ner glorreichen Wiedererſcheinung zur Inauguration
ſeines Reichs zu unterhalten ( 1 Cor: 11, 26.) herge-
nommen zu ſeyn ſcheinen. „Jeſus hatte wohl nicht
einmal die Abſicht, einen fortwährenden religiöſen
Gebrauch dieſer Art zu ſtiften, da er ſich die Eröff-
nung ſeines Reiches als nahe dachte. Er wollte nur
ſeinen Jüngern, die noch immer nicht in den Ge-
danken der Möglichkeit ſeiner Hinrichtung eingehen
wollten, und daher nach ſeinem Tode anfangs au-
ſser aller Faſſung waren, finnſchwere Worte zur Vor-
bereitung und Verbindlichmachung derſelben zu-
rufen." (S. 39) Zur Erläuterung der von Jeſu hie-
bey angewandten ſymboliſchen Handlungsweiſe
benutzt der Vf. zuerſt ſehr treffend die Stelle Apoftg.
21, 1 o., wo der Prophet Agabus dadurch, daſs er
dem Apoſtel Paulus mit ſeinem Gürtel Hände und
Füſse umwindet, demſelben ſeine bevorſtehende Ge-
fangenſchaft ſymboliſch andeutet. Uebrigens findet
es der Vf nicht unwahrſcheinlich, daſs Jeſus bey
dem Herumreichen des Paſſakelches und bey der An-
deutung ſeines möglichen Todes, für dieſen letztern
Fall auch zugleich einen Bund durch ein neues Bun-
desblut dunkel bezeichnet habe. Sehr ſinnreich iſt
die Vermuthung, welché ter Vf. aus dem am erſten
chriſtlichen Pfingſtfeſte den Apoſteln gemachten Vor-
wurfe der Trunkenheit entlehnt, daſs man einen Kelch
bey ihnen erblickt habe, durch deſſen Gebrauch ſich
die Apoſtel an den ſchönen letzten Bund Jeſu auf Le-
ben und Tod erinnerten, und unter dem erſten feyer-
lichen Genuffe ſeines Bundesmahls ſich für ihre gro-
ſsen Zwecke ſtärkten. Zur Beſtätigung dieſer Ver-
muthung hätte noch die Stelle Apoſtg. 2, 42 ange-
führt werden können. Weniger können wir dem Vf.
bey ſtimmen, wenn er mit Stephani die Krankencom-
munion, und ſelbſt durch ein Verbot der Obrigkeit,
abgeſchafft wiſſen will. Denn es würde nicht nur
grauſam ſeyn, Sterbenden, welche in dem Genuſſe
des Abendmahls ein wirkſames Beruhigungsmittel
zu finden glauben, dieſen Genuſs zu verſagen, ſon-
dern man würde dem Seelſorger auch Äh das
wirkſamſte Mittel entziehen, manchen Sünder zu ei-
ner noch möglichen Minderung des von ihm
verübten Unrechts durch Aufhebung der Folgen deſ-
ſelben, zu veranlaſſen. Je mehr richtige Begriffe von
der Abendmahlsfeyer überhaupt Ä werden,
deſto mehr wird die unzweckmäſsige Anwendung
derſelben ſich von ſelbſt verlieren. on den chriſt-
lichen Feſten im Allgemeinen, deren Verhältniſs zu
der heidniſchen kurz angedeutet wird, bemerkt der
Vf. ſehr richtig, daſs ihnen eine zweck- und naturge-
mäſsere Einrichtung zu wünſchen wäre, wobey aber
das Hiſtoriſche im chriſtlichen Kirchenjahre nicht un-
benutzt bleiben dürfte, „da es für die menſchliche
Sinnlichkeit weit angemeſſener gehalten werden
muſs, daſs nicht das Allgemeine in abſtracto, ſon-
dern das Individualiſirende, Concrete, Mythiſch-
Hiſtoriſche und Myſtiſche, was erſt zum Allgemei-
nen führen ſoll, der Typus der Feſte bleibt." (S. 5o.)
3: Hierotopolatrie. Hier wird gezeigt, wie die Ver-
ehrung des Göttlichen anfangs an keine beſtimmte
Oerter gebunden war, wie man aber bald gewiſſe
Plätze einſchlieſsen muſste, um die Gottheiten, ihre
Bilder und ihre Opfer zu ſichern, (,, die Kamtſchada-
len, Wogulen u. a. ſtellen ihre Götter nur in Fels-
hölen oder unter Bäume, und die Neger bauen ih-
nen Hütten, wie der gekreuzigte Goit abergläubi-
ſcher Chriſten ein ärmliches Obdach an den Straſsen
findet"), und wie endlich ackerbauende Völker und
cultivirte -Städtebewohner zu der Erbauung von
eigentlichen Tempeln vorſchritten, die aber faſt
überall ein heiliges Dunkel und ein Allerheiligſtes
enthielten, wo man die Gottheit vorzüglich gegen-
wärtig dachte, bis man ſpäterhin den Himmel Got-
tes Thron nannte, eine Vorſtellung, die auch Jeſu
bey andern reinern und erhabenern Aeuſserungen
noch beygelegt wird, Matth. 5, 34. Die Vermu-
thung des Vfs., daſs die Joh. 4, 2o. ausgeſprochne
weiſſagende Bedeutung einer bevorſtehenden Ver-
nichtung des Tempels erſt poſt eventum, nach der
Zerſtörung Jeruſalems, von dem Evangeliſten Jeſu
in den Mund gelegt ſey, ſcheint nicht gehörig moti-
virt, da ſich eine ſolche Ahndung Jeſu ſehr wohl an-
derweitig erklären läſst. Auch iſt es dem bibliſchen
Sprachgebrauch wohl nicht angemeſſen, wenn der
Vf, in der Stelle Matth. 21, 13. „Ihr habt mein
Haus zu einer Mördergrube gemacht" den Aoriſtus
srouygars in der Bedeutung des Futuri nehmen will.
Mit Recht macht der Vf. auf das oft erkannte Ver-
dienſt des Chriſtenthums aufmerkſam, „ daſs nach
ſeinen Grundſätzen allenthalben Kirchen als Oerter
zum Unterrichte konnten erbaut werden, indem vor-
her alle Tempel nach dem rohen Volksbegriffe Woh-
nungen der Götter waren, und daher nur die Haupt-
ſtadt als Reſidenz des Nationalgottes, oder die ver-
ſchiedenen Reſidenzen verſchiedener Götter Eines
Volkes, unter deren Schutze dieſes ſtand, Tempel
enthielten." Sehr richtig ſetzt der Vf hinzu: „ wenn
ſolche Kirchen da ſeyn müſſen, um den ganzen reli-
giöſen Menſchen in Anſpruch zu nehmen und ſeine
Andacht zu entflammen; ſo muſs das Gefällige, Ein-
fache, Edle, die Würde und Majeſtät der Tempel
und Altäre, über die Gothiſche Form fiegen und ſie
verbeſſern, ohne jedoch dieſe ehrwürdigen Gebäude
dadurch für den öffentlichen Unterricht unbrauch-
bar zu machen.” (S. 4. Hieroproſopolatrie. Un-
ter dieſer Ueberſchrift handelt der Vf. von dem hei-
ligen Perſonale der Vermittler zwiſchen dem Gött-
lichen und Menſchlichen, die urſprünglich als Zau-
berer oder Jongleurs, ſodann als Ä Prophs-
ten u. f. w. in der Geſchichte auftreten. Beyläufig
rügt der Vf, die verkehrten unhiſtoriſchen Aeuſse-
YUI-
----- 250 / 586 -----
487
488
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 61. JUNIUS 181s.
rungen einiger neuern Schriftſteller über den Ur-
ſprung und das Weſen der Prieſter; doch können
wir ihm nicht beyſtimmen, wenn er den chriſt-
lichen Religionslehrern, obgleich nach einer mildern
Erklärung des Worts, die Prieſter würde beylegen
will, da dergleichen Aeuſserungen ſo leicht alte Ä
bräuche und Miſsverſtändniſſe von neuem herbeyfüh-
ren können, und er ſelbſt S. Ä eingeſteht: ,,Die
Chriſtusreligion, von der jüdiſchen ausgeſtoſsen, er-
ſchien ohne mythiſchen Cult, und ſo hatte ſie nur
Lehrer, und kennt keine Prieſter als Mittler an."
Vortrefflich ſagt er dagegen über die Achtung, wel-
che dem Amte des chriſtlichen Religionslehrers ge-
bührt: „ Er werde nicht mehr kärglich den untern
Dienern des Staats beygeſtellt, aber man erwarte
auch ſeine Ehre nicht davon, daſs er dem öffent-
lichen Anblick entzogen, auf die heilige Stille der
Einſamkeit eingeſchränkt, und von der Theilnahme,
am irdiſchen Vergnügen entfernt, nicht als ein ge-
wöhnlicher Ä erſcheine, auch im Cölibat lebe
u. ſ. w. Levit. 21 , 13- 1 Tim. 3, 2. Zeigt er nur
Würde allenthalben, auch im häuslichen Stande, und
lebt er ganz ſeiner hohen Pflicht als Gottesgelehrterin
Wort oder Schrift nicht nur, ſondern auch in Thaten;
dann findet er ſeine Ehre bey Gott und in ſich, mag
auch der Zeitgeiſt ſich von der Religion abwenden, den
heiligen Lehrer, wo nicht Banden, doch Trübſal berei
ten, der Sinnlichkeit fröhnen und auf Gold und Sil-
ber bauen, oder mit phyſiſchen Kräften, z. B. durch
Vervollkommnung der Kriegskunſt, nicht durch mo-
raliſche Kräfte, das Heil gründen wollen."– (S. 84.)
5. Hieroethologie – von den heiligen Gebräuchen
und Werken. Dieſer Abſchnitt zerfällt wieder in
mehrere Unterabtheilungen, welche alle mit ähnlich
fremd klingenden und ſchwerfälligen Namen bezeich-
net ſind, z. B. Ä Oionismato-
latrie, Agathurgematolatrie u. a., über deren Ge-
brauch wir uns bereits früher erklärt haben. Indeſs
betolgt der Vf auch, hier ſehr zweckmäſsig das Ein-
theilungsprincip nach den ſinnlichen Begriffen der
Urwelt, weil die Unterſuchung hiſtoriſch iſt, woraus
ſich dann deſto deutlicher die Verdienſte des Chri-
ftenthums um dem Cultus ergeben. Hier werden
nun die gottesdienſtlichen Gebräuche zuſammen ge-
ſtellt in ſofern ſie ſich: I. unmittelbar auf die Götter
oder auf Gott bezogen, und zwar zunächſt durch
Aeuſserungen der Anerkennung und Erhebung ihrer
oder ſeiner Ehre und ſich offenbarenden Herrſchaft,
um durch dieſelbe gewiſſe Endzwecke zu erreichen.
Insbeſondere wird von der Anbetung und der Ehr-
furcht vor göttlichen Offenbarungen gehandelt. In-
tereſſant iſt es, die ſo ſehr Ä Arten der
Anbetung von dem unarticulirten Geſchrey und dem
wiederholten Ausrufen des Namens der Gottheit
auf der unterſten Stufe der Cultur bis zu der höch-
ſten Andacht des Weiſen zu verfolgen, und die hier
nachgewieſene Uebereinſtimmung Ä bey den ver-
Ä Völkern zu bemerken. Selir richtig iſt
auch die Bemerkung des Vfs., daſs jedes Volk, wel-
ches Religion hat, betet; nur iſt der von Creutzer
entlehnte Zuſatz unverſtändlich: „Das Gebet iſt eine
Hauptwurzel alter Lehre durch namenloſe Bedeut-
ſamkeit der Naturerſcheinungen." (S. 88. ) Bey Er-
wähnung der reinen Lehre Jeſu vom Gebet war die
Frage ſehr natürlich: „Was würde Jeſus ſagen zu
den Roſenkränzen der Chriſten?" Bekanntlich iſt
dieſe Gewohnheit, nach Inſtrumenten zu beten, wäh-
rend der Kreuzzüge zuerſt von den Muhamedanern zu
den Chriſten übergegangen. Ja man iſt ſogar auf den
. Einfall gerathen, die Gebete durch Inſtrumente ver-
richten zu laſſen. „Ganz originell iſt die Sitte der
Thibetaner und Calmyken, Räder, worauf Gebete
ftehen, umzudrehen, und ſich einzubilden, daſs die
Götter die bewegten Gebete ſchon leſen werden."
Ä Wer möchte dagegen nicht gern in der Em-
fehlung eines veredelten Gebets auch bey dem öf-
entlichen chriſtlichen Cultus dem Vf, beyſtimmen,
wenn es, als Sprache des Menſchlichen mit dem
Göttlichen, rein von ſinnlichen Motiven und Bitten,
mit himmliſch-moraliſchem Sinne, feyerlich und fern
von dem ſchändenden Mechanismus der Sprachor-
gane, alſo in der Form abwechſelnd, – erhebend
und tief ergreifend, aber dabey ungeziert, ohne
hantaſtiſche Bilder und Verzuckungen einer neuen
Ä mit ſtrenger Simplicität, und mit frommen,
herzlichen, kindlichen Geiſte abgefaſst und geſpro-
chen" wird. (S. 98.)
(Der Beſchluſs folgt.)
scHöNE küNsTE.
GöRL1Tz, b. Anton: Welcher iſt mein Wetter? Ein
Luftpiel in einem Aufzuge, nach Pains Vaude-
ville bearbeitet vom Vf, des Romans Heliodora.
1811. 64 S. 8. (6 Gr.) -
Eine Kleinigkeit von drey Perſonen geſpielt, die
nicht unangenehm bey guter Darſtellung unterhalten
wird. Uebrigens nach der Art und Weiſe, wie die
Franzoſen ſolche kleine Stücke zu behandeln pflegen.
welche eigentlich nur durch den Reiz witziger Cou-
plets Beyfall erwerben; letztere ſind hier in Proſa auf-
gelöſet worden, und haben natürlich dadurch verlo-
ren. Auch kann man Herrn Lindaus Ueberſetzung
nicht ſehr ungezwungen nennen.
----- 251 / 586 -----
489 . . .
499
A LL GE M E IN EN LI
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
T.
ZUR
T ER A TUR -
z E I T U N G
Juni us
1 81 5.
THE OL O GI E.
ERLANGEN, b. Palm: Die bibliſche Theologie, oder
Judaismus und Chriſtianismus nach der gramma-
tiſch-hiſtoriſchen Interpretation, und nach einer
freynnüthigen Stellung in die kritiſch - verglei-
chende Univerſalgeſchichte der Religonen, und in
die univerſale Religion. Von G. Ph. Kaiſer, u. ſ. w.
---
(Beſchluſs der im 6. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
m Folgenden giebt der Vf. eine hiſtoriſche Schilde-
rung von dem Verhalten der Menſchen in Abficht
auf die mannichfaltigen göttlichen Offenbarungen
dem Sprachgebrauche zuwider ſagt der Vf. Verof-
enbarungen), unter denen der Vf. auch diejenigen
erwähnt, bey welchen man die Götter oder Geiſter
in fich ſelbſt aufzunehmen glaubte, ſowie alle Ge-
ſandte Gottes nicht nur, ſondern auch alle Göttlich-
geſinnte (die Meſſianer) fich eines Geiſtes Gottes zu
erfreuen hatten, unter welchem aber nichts anders
als eine eigenthümliche religiöſe Begeiſterung, die
man an mancherley Wirkungen zu erkennen glaubte,
verſtanden werden kann. achdem der Vf. das Got-
tesfürchtige Verhalten in Beziehung auf eine ver-
meinte göttliche Wirkſamkeit durch Vorbedeutun-
gen, Zauberey und Wunder kurz charakteriſirt hat,
wie es ſich bey allen ungebildeten Völkern auf ähn-
liche Weiſe vorfindet, Ä er hinzu: ,,Unter den
Chriſten blieb die Kunſt zu exorcifiren, weil fein
ihrer Religion ſelbſt ihren Urſprung hatte. Der Glau-
be, daſs allenthalben in der Natur geheime überna-
türliche Kräfte liegen, und daſs das Reich guter und
böſer Geiſter damit in Verbindung ſtehe, daſs ſie den
Gang der Natur ſtören, und daſs man durch Worte,
Formeln u. ſ. w. das gute Princip darüber herrſchend
machen müſſe, brachte unter den Chriſten eine ſol-
che Grundlage der Magie hervor, die der Wilde bey
ſeinem Glauben an Fetiſſen nicht einmal kannte. –
Wie ſehr hat der chriſtliche Religionslehrer Ur-
ſache: auch hierin ſich des erlaubten exegetiſchen
Mittels zu bedienen, unſere Zeiten, für welche
die Werke des Satans zerſtört ſind (1 Joh. 3, 8.)
von den urchriſtlichen zu unterſcheiden, um nicht
die erſten Chriſten geradezu als abergläubiſch er-
ſcheinen zu laſſen, und durch die Erfahrung, als
den beſſern, Beweis, alle Erwartungen von Wundern
und jede Bemühung zu ihrer Bewerkſtelligung –
in ihrer Thorheit und Schädlichkeit zu zeigen, und
den Menſchen auf das Eine, was noth iſt, auf Fleiſs,
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
auf Pflicht und Gottvertrauen zu lenken. (S. 115.)
Wie aber, wenn der Zuhörer Joh. 14, 12. Epſ. 6, 11.
1 Petr. 5, 8. dagegen geltend machen will; muſs hier
nicht offenbar die richtig gebildete Vernunft über
den richtigern Lehrtypus entſcheiden? Hierauf wird
ezeigt, wie der Glaube an Offenbarungsurkunden
ey allen Völkern, welche eine Schrift kennen, eine
gleiche Art der Verehrung hervorgebracht hat, auch
z. B. Ä Chriſten und Muhamedanern gleiche geiſt-
lich de Ä Maaſsregeln, um das Leſen und Prü-
fen der Ä Bücher zu verhindern und einen un-
bedingten Glauben an gewiſſe Ausſprüche derſelben
zu erhalten. Unter dem Namen Hedeotheolatrie han-
delt der Vf, von der Bedienung des Gottes durch die
Sorge für ſeine Bequemlichkeit und Luſt. Auffal-
dend iſt auch hier die Uebereinſtimmung, welche in
den heidniſchen und jüdiſchen Gebräuchen, befonders
in Beziehung auf die Opfer, angetroffen wird, und
ſehr wahr die Bemerkung des Vfs.: „Wenn Ein
Gott eben ſo verehrt wurde, als anderswo viele
Götter; ſo war dieſer einige Gott eben ſo wenig der
Weltengott, als es Ä einer der vielen Götter
Ä Völker war, und das Weſen der Re-
igionen kann nicht nach der Einheit, oder Mehrheit
von Göttern, welche ſie verkündigen, ſondern allein
nach dem Dienſte beurtheilt werden, welchen Vö-
ker - gleichviel ob Einem, oder mehrern Göttern er-
wieſen haben." (S. 126.) Indeſs wird der Vf, nicht in
Abrede ſeyn, daſs auch ſchon im alten Teſtamente
hin und wieder die Idee des jüdiſchen Nationalgot-
es zu der Idee des Weltengottes veredelt erſcheint.
Den Urſprung der Menſchenopfer leitet der Vf, un-
ter anderm von dem Wahne ab, daſs ein Menſch ſein
Leben nur durch den Tod eines andern für ihn ſter-
benden erkaufen, nur ein Menſch die Schuld an-
derer auf ſich nehmen könne, wie in Ruſsland noch
im zehnten Jahrhunderte º jährlich Einer durch das
Loos gewählt wurde, der die Sünden des ganzen Volks
durch ſein Blut verſöhnen muſste, und eine kraſſe
chriſtliche Glaubenslehre noch, dergleichen lehrt;
noch natürlicher aber leitet er ihn von den Anthro-
Pophagen ab: »Iſt nicht der Menſch, wie ſein Gott,
und ſein Gott, wie er ſelbſt? (Oder mit Schiller zu
reden: In ſeinen Göttern mahlt der Menſch ſich.)
Darf man ſich wundern, wenn der Anthro ophage
auch ſeinem Gott aus allen den Urſachen, Ä über-
haupt 9Ä veranlaſsten, aus Furcht, Eigennutz,
Dank–Menſchenfleiſch genieſsen läſst?“ (S. 127.)
Mit Recht erklärt ſich der Vf, gegen die von neuern
Myſtikern geäuſserte Idee, eine Fortdauer der jüdi-
Q (3) ſchen
----- 252 / 586 -----
49.
492
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zu R A. L. z.
fchen und chriſtlichen Opferung allegoriſch oder
ymboliſch in Cultus anzudeuten und zu verbreiten.
So unhiſtoriſch eine ſolche allegoriſche Deutung der
Opfer bey den alten Völkern iſt, ſo nachtheilig möch-
te ſie für wahre Religioſität ſeyn, da ſie manchem
bisherigen Aberglauben nur eine neue Form geben
würde.
Schriftſteller ahnden, „daſs in der chriſtlichen Kirche
durch die Idee eines myſtiſchen Meſsopfers im
Abendmahle die ſinnliche Denkart von einem Gotte,
dem man auf eine unblutige Weiſe das Verſöhnungs-
opfer bloſs vorzeigen Ä, unn ihn durch den An-
blick zu verföhnen, von einem Gotte, der ſein An-
fehn zu verlieren fürchten muſs, wenn er nicht ein
Menſchenopfer zur Verſöhnung annimmt, in ihrer
anzen Stärke wieder aufkeimen würde." (S. 133.)
ÄÄ den Opfern werden hier auch die gottes-
dienſtlichen Spiele, Muſik und Tänze mit Feſtge-
fängen (ſo tanzte noch David mit aller Macht vor
den Herrn, d. i. vor der Bundeslade her, 2 Sam.
6, 14.) Spatzierfahrten und Proceſſionen, auch die
Darbringung von auserleſenen Mädchen und Wei-
bern erwähnt, wodurch man den Göttern eine Er-
getzlichkeit zu bereiten glaubte, welche aber meiſtens
den Prieſtern zu Theil wurde. In einer Anmerkung
ſcheint der Vf. religiöſe Umgänge in Schutz nehmen
zu wollen, die doch wegen ihrer unvermeidlichen
Ausartung in poſſenhafte und ſchändliche Entſtellun
mit vollem Rechte durch die Reformation abgeſcha
find. Doch ſetzt er richtiger hinzu: „Am meiſten ſoll-
te durch herzliche, allgemein verſtändliche Geſänge,
durch veredelte Pſalmen und Hymnen der neuern Zeit,
durch verbeſſerte Agenden aller Art, durch wech-
ſelnde Chöre, in Verbindung mit der durch den
Text allgemein verſtändlich gemachten Mufik unfer
proteſtantiſcher Cultus gewinnen." (S. 138.) Bey Er-
wähnung der Gelübde, einer Art Vertrag, den man
ſelbſt durch ſchändliche Verſprechungen und bey be-
abſichtigten ſchändlichen Handlungen eingehen zu
können glaubte, bemerkt der Vf, ſehr richtig, daſs
chriſtliche Gelübde, wenn ſie ſich ÄÄÄän SD.
der Wohlthätigkeit und auf moraliſche Beſſerung be-
ziehn, wenn ſie nicht als Vertrag mit der Gottheit,
ſondern als ſinnliches Erinnerungsmittel zur Beför-
derung eines praktiſchen Zwecks angeſehen werden,
für den Menſchen, der nicht bloſs Geiſt, ſondern
auch ein finnliches Weſen iſt, und deſſen Daſeyn eine
Reihe von gefaſsten und gebrochenen Entſchlieſsum-
en iſt, immer ihren Werth behalten möchten. Der
wendet ſich hierauf zu der mittelbaren Vereh-
rung der Gottheit, welche der Menſch durch De-
müthigung als ein ſündiges Weſen vor dem höheren
Mächtigen oder Heiligen, und durch das Beſtreben,
vermitfelſt einer Beichte oder man nichfaltiger Entfün-
digungen und Reinigungen Ablaſs und Befreyung
von der Strafe zu erhalten, an den Tag legt. Aus
führlicher verbreitet er ſich über den Charakter des
Urchriſtenthums in dieſer Hinſicht. -Der Stifter deſ
ſelben hatte zur Bewirkung der Sündenvergebung,
der Aufhebung der Sündenſtrafen und Annäherung
des Meſſiasreichs nicht allein Wiederherſtellung
Wie wenig konnten die neuteſtamentlichen
oder richtiger wohl eine Reform des Cultus gefordert,
ſondern auch Vereinigung des beſſern Theils ſeiner
Nation zur Beförderung ſeiner hohen Abſichten, ins-
beſondere Glauben an ihn als Meſſias und Sinnesän-
derung, die ſich durch eine reine Tugend an den
Tag legt, als Bedingung der Sündenvergebung, ohne
eine Verdienſtlichkeit der Werke zu ſtatuiren. Dieſe
Heilsordnung wurde durch die Apoſtel, beſonders
durch Paulus weiter ausgebildet. Die harte Lehre,
daſs der, welcher nicht glaubt, verdammt werde,
ſo wie überhaupt die ganze Forderung des Glaubens,
mufs indeſs durchaus nach den partikulariſtiſchen
Begriffen - vom Meſſiasreiche und von ſeiner nahen
Eröffnung beurtheilt werden, indem nach der Natur
der Sache kein anderer Chriſtus und keine andere
Lehre verkündigt werden zu können ſchien. Sehr
richtig bemerkt auch der Vf., daſs auſser der allge-
meinen Bedeutung des Glaubens, als der Annahme
der chriſtlichen Ä auch oft eine ſpeciel-
lere in N. T., gefunden werde, z. B. des Glaubens
an die Begnadigung und Rechtfertigung durch den
Tod Jeſu, Ä Pauliniſche Lehre der Vf. dar-
auf zurückführt, daſs das Verdienſt des Menſchen
in einiger Rückſicht wieder der höheren Gnade Got-
tes zugeſchrieben werden müſſe, obgleich Paulus
ſelbſt ſich ſtrenger darüber ausdrückt. Die urchriſt-
liche Taufe betrachtet der Vf. mit Recht, ſowie die
Johanneiſche, als eine Art Wafſerreinigung, weswe-
gen ſie auch KaSapuçuoç heiſst Joh. 3, 25. j 5, 26.»
ähnlich den mythologiſchen Gebräuchen der älteſten
Völker, und in den Mythen-Geheimniſſen und zu-
nächſt entſprungen aus der jüdiſchen Proſelytentaufe,
welcher der Vf. ein vorchriſtliches Alter zuſchreibt.
Doch ſagt er nicht, ob er dieſelbe für einen ſchon
- vor Chriſto öffentlich ſanctionirten Ritus hält, oder
eb er nur annimmt, was nach den neueſten Unter-
ſuchungen über dieſen Gegenſtand wahrſcheinlicher
iſt, daſs eine Taufe der Proſelyten ſchon vor Chriſto
bekannt und nicht ungewöhnlich geweſen ſey. Daſs
in den erſten Zeiten des Chriſtenthums die Taufe der
Erwachſenen für nothwendig zur Seligkeit gehalten
wurde, ſchlieſst der Vf, unter anderm auch aus 1 Cor.
15, 29., wo er die Meynung einiger aſiatiſchen Chri-
ften, daſs ihre im Heidenthume verſtorbenen Eltern
bey der Auferſtehung für die nicht empfangene Tau-
fe geſtraft werden würden, angedeutet findet. Ueber
das Faſten ſagt der Vf.: „ daſs die Menſchen darauf
verfielen,- durch Faſten, ſowie durch Enthaltungen
überhaupt, Verwundungen und andere Büſsungen
höhere Naturen zum Mitleiden zu bewegen oder
durch eine Art Trotz zu verſöhnen, dieſs iſt eben
ſo wenig zu verwundern, als daſs ſie in gleicher Ab-
ſicht opferten und Gaben brachten, oder im Gebete
wehklägten. Dazu kam der Gedanke, daſs man durch
Faſten tüchtiger zur Andacht werde, weil man be-
merkt hatte, dadurch in Viſionen und Verzückun-
en verſetzt worden zu ſeyn, und daſs man ſich da-
Ä der Offenbarungen und Wohlthaten der Göt-
ter wärdiger zu machen ſchien, vielleicht auch ſo
dem körperlichen und ſinnlichen Leben abſterben
und heiliger und gottähnlicher werden wollte.»
1E
----- 253 / 586 -----
493
49
Num. 62. JUNIUS 181s.
die Therapeuten alle körperlichen Bedürfniſſe für
Werke der Finſterniſs hielten. " (S. 166. ). Sowohl
in Rückſicht des Faſtens, als anderer Enthaltungen,
Kaſteiungen, Wallfahrten – findet man bey einzel-
nen Völkern die auffallendſte Uebereinſtimmung.
Eine dieſem Abſchnitte beygefügte Anmerkung rügt
das Religionswidrige und Unſittliche chriſtlicher Ex-
iationen durch Faſten, Kaſteiungen und Büſsungen,
der Wallfahrten und des Eremiten - Mönchs- und
Nonnenlebens, und ſtellt dieſe Verirrungen zugleich
als ſchriftwidrig dar. Im Folgenden berückſichtigt der
Vf. die Aeuſserungen einer mittelbaren Gottesvereh-
rung, welche das Verhältniſs gegen andere Men-
ſchen erzeugte, und wohin zuerſt das religiöſe Ver-
halten bey Geburten, Hochzeiten, Leichen, über-
haupt die häuslichen Andachten und religiöſen Er-
Ä und Gewohnheiten dieſer Art gehören. Auffal-
lend iſt es, daſs während Segenswünſche der Eltern
über das Brautpaar, Opfer und Gaben für die Gott-
heit bey faſt allen, eſ den roheſten Völkern Statt
fanden doch nicht überall religiöſe Gebräuche und
Einweihungen der Ehe gefunden werden. „So wird
bey den Türken nur in wenigen Gegenden der Hei-
rathscontract von einem Iman geſchloſſen, und mit
Verleſung von Stellen aus dem Koran #Ä ge-
meiniglich - aber bloſs beym Kadi die Ehe gültigge-
macht. Es gab keine prieſterliche Trauung bey den
Iſraeliten, von der auch nicht einmal das N. T. et-
was weiſs." (S. 175.) Die Beſchneidung der Knaben
bey den alten und jetzigen Aegyptern, bey den äl-
tern Arabern, bey den Aethiopiern, bey den Ota-
heitern, unter den Negern, – iſt nach einer richti-
en Bemerkung des Vfs. S. 177. , eben ſo wenig als
ey den Iſraeliten, ein diätetiſches Mittel für Rein-
Ä und Geſundheit, oder ein Mittel zur beſſern
Fortpflanzung, ſondern aus religiöſen Abſichten, als
Reinigungs- und Verſöhnungsmittel angewandt, wie
dann auch nach 1. Mof. 17. das Ä
ein Bundesblut ſeyn ſollte. In einer Anmerkung
empfiehlt der Vf. die, zwar im N. T. nicht aus-
drücklich gebotenen, häuslichen Andachten, die
Kindertaufe, Confirmation, die Weihung der irdi-
fchen Ueberreſte frommer und verdienter Geſtorbe-
nen, das Beſuchen der Gräber, um ihrer anderwei-
tigen Zweckmäſsigkeit und Ehrwürdigkeit willen.
Der folgende Abſchnitt handelt von den religiöſen
Sitten in Beziehung auf bürgerliches und geſelliges
Leben, vom Eide, von den Bundesmahlen, bey welchen
letztern ſchon nach 1 Mof. 14, 18. 19. Brod und Wein
angewandt wurde, eine Sitte, von der ſich auch bey
andern an den Ackerbau gewöhnten Völkern Spu-
ren finden. Dieſen, ſowie den noch übrigen Ab-
ſchnitt vom religiöſen Verhalten in Abſicht auf welt-
bürgerliches Verhältniſs, von der Kirche, und vom
Religionseifer, wobey des ausſchlieſslichen Vorzugs
der chriſtlichen Religion, daſs ſie ihren Dienern den
Unterricht des Volks und der Menſchheit zur vor-
nehmſten Pflicht macht, mit gebührender Achtung
gedacht wird, beſchlieſst der Vf. mit gehaltvollen
meiſtens praktiſchen Anmerkungen, welche indeſs
keines Auszugs fähig ſind. Wir übergehen den hin--
zugefügten Anhang von der Verehrung oder Verach-
tung und Verletzung des feindlich Göttlichen, wel-
cher zu dem traurigen Reſultate führt, daſs die Chri-
ſten in den hieher zu zählenden Arten des Aberglau-
bens den heidniſchen Völkern nichts nachgegeben, ja
ſie wohl gar noch übertroffen haben, und wenden uns
zu dem zie/eyten Kapitel: Ueber das Ideal der Mono-
eheolatrie oder der Gottesverehrung beym univerſa-
len Monotheismus. Beſonders dieſem Abſchnitte
hätten wir eine gröſsere Ausführlichkeit und gründ-
lichere Bearbeitung gewünſcht, damit manche nur
ganz kurz angedeutete Ideen des Vfs. mehr Licht
gewonnen hätten, z. B. wenn er, nach Verwerfung
einer einſeitig dogmatiſchen, oder moraliſchen, oder
myſtiſchen und äſthetiſchen Tendenz in der Aufſtel-
lung eines Cultus, hinzuſetzt: „Aber nur in der
logiſchen (?) Univerſalität iſt Wahrheit und Regel,
nur im Leben Harmonie und Fülle.“ (S. 22o.) Sehr
richtig wird bemerkt, daſs der Cultus, als Erzeug-
miſs des über allen höhern Kräften der Seele walten-
den vernünftigen Geiſtes, und nicht bloſs als Pflicht
egen den Menſchen ſelbſt zu betrachten ſey, daſs
## nicht bloſs an den Vortheil des Menſchen ge-
dacht werden dürfe, wenn er dem Unendlichen hºl-
digt. „Es iſt das Gefühl ſtrenger unerläſslicher Pflicht;
es iſt die Betrachtung des nothwendigen Verhält-
niſſes, in welchem wir mit Gott ſtehen, die Wahr-
nehmung, der Glaube gänzlicher Abhängigkeit von
ihm, der ſich auf eine Thatſache (?) gründet und
keines Beweiſes bedarf, Bewunderung, Dankbarkeit
und reinſte Ehrfurcht iſt es, was den i-Ä anbe-
tend vor dem Ewigen niederwerfen, was ihn an-
treiben ſoll, ſich auch äuſserlich und vor den Augen
der Welt als einen Verehrer Gottes darzuſtellen, und
dieſer Gott wird dabey univerſaliſtiſch gedacht, nicht
allein als das Ideal der Heiligkeit, ſondern auch als
Herr der Welten, als Vater im unermeſslichen Reiche
der Geiſter, ſchaffend und erhaltend, regierend und
beſeligend eben durch das Sittengeſetz (aber auch
durch unerforſchliche Fügungen den Menſchen prü-
fend und zu vertrauensvoller Reſignation leitend).
Allerdings würde von einer allgemeinern Auffaſſung
dieſes Geſichtspunctes vieles für den Cultus zu erwar-
ten ſeyn, doch nicht alles, wie der Vf. anzudeuten
ſcheint. Denn ſoll der Cultus als unmittelbare Pflicht
gegen Gott aufgefaſst werden, ſo muſs er auch in einer
der Gottheit würdigen Form ſich darſtellen, welche
ſo wie die Veredlung und Hebung des geiſtlichen
Standes, zu realiſiren, eine der wichtigſten Auf-
aben für die, ſo Gott will, nicht mehr ferne beſſere
eit bleiben wird. Mit Recht erklärt ſich der Vf.
egen die neuerlich empfohlene bloſse Gefühlsan-
Ä , oder ſinnlich ſymboliſche Anſchauung mit
Ausſchlieſsung des belehrenden Wortes und mit Be-
ſchränkung der Vorträge auf Ausſprechung des An-
Ä da Ä wahre Gottesverehrung von
Contemplation und bedeutungsreicher Anſchauung
nur ſo viel enthalten ſoll, als zum feſtern Faſſen des
religiöſen Begriffs und zu wahrhaft religiöſem Stre-
ben und Handeln führt; und ſo ergeben ſich hieraus
die Regeln, daſs jeder Cultus, wenn er der allgemei-
----- 254 / 586 -----
495
18 I 5- 496
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 62. JUNIUS
nen Religion der Vernunft und dem Sittengeſetze
wei-rpricht, Aberglaube und verwerflich iſt, daſs
Anbetüng Gottes von richtiger Erkenntniſs Ä
werden muſs, daſs alle Ceremonien den Zweck ha-
ben müſſen, religiöſe Vorſtellungen und Ueberzeu-
gungen, Geſinnungen und Handlungen, Erquickun-
gen und Empfindungen, alſo überhaupt göttliches
Leben, anzuregen und zu nähren. Uebrigens ſoll in
Beziehung auf Ort und Zeit der Cultus als Mittel zu
jenem Zweck bald üppiger, bald einfacher Ä ſo-
wie es mehrere Offenbarungsformen der theoreti-
ſc en Religionswahrheiten an verſchiedene Völker
gab. Ä der moraliſch vernünftigſte Cultus, der
h auf die deutlichſten Begriffe gründet, kann da-
her nicht ohne allen hiſtoriſchen und mythologi- -
ſchen Schleier für die Phantaſie ſeyn. 2. Keinesweges
nur für die Exoteriker, auch für die Epopten iſt ein
hiſtoriſches, reines (?) Ä des Cultus von un-
überſehlich wohlthätigen Folgen. Die letztern wer-
den nie dabey als Zweyächsler erſcheinen, wenn ſich
erweiſen läſst, daſs der Chriſtianismus unter allen ſta-
utariſchen Culten und Gebräuchen, den beſten Keim
zu einem philoſophiſch - univerſaliſtiſch gedachten,
allgemeinen - für den höchſten Zweck der Menſch-
het berechneten Cultus enthält." (S. 232.) Der Vf.
ſtellt nun in einzelnen abgeriſſenen Ä Ideal
des Cultus nach ſeinen verſchiedenen Aeuſserungen
und Formen auf, welches uns der Raum hier näher
zu erörtern verbietet. Nur bemerken wir, daſs der
Vf. ſein Ideal, von dem er ſelbſt ſagt: „Werden der-
gleichen ldeen auch um Jahrtauſende zu früh vorge-
ſchlagen.» ſo ſind ſie doch auch ſchon als Idee nicht
ohne Werth" (S. 232.), dem gegenwärtigen Zeitalter
wenig angepaſst, und bey der Kürze der Darſtellung
nicht überall deutlich genug bezeichnet hat. So
jöchte die Aufſtellung von Tempeln der Unſchuld,
der Mutterliebe, der platoniſchen Liebe, der Ura-
nia, der ehelichen Treue und anderer einzelnen Tu-
enden leicht auch zu einer nachtheiligen Zerſplitte-
Äung des Ideals der Sittlichkeit und des göttlichen
Weſens ſelbſt führen. Auch ſcheint der Wunſch,
daſs ſtatt des ſiebenten Wochentages ein anderer zum
Stillſtande öffentlicher Geſchäftigkeit und zu religiö-
ſer Erhebung beſtimmt ſeyn möchte, nicht genug
motivirt Ä Eben ſo kann der beyläufig ge-
äuſserte Vorſchlag, daſs man ſtatt der alten myſtiſchen
Definition des Sacraments, welche, als unbibliſch
doch gegenwärtig im Religionsunterricht wohl nur
hiſtori # noch mitgetheilt wird, darunter eine Hand-
lung verſtehen möchte, wodurch wir von der Kirche
eidlich verpflichtet werden, als Taufe, Abendmahl,
Confirmation, Ordination, Ehe, inſofern nicht ge-
billigt werden, als be keiner der angeführten Hand-
lungen eine eidliche Verpflichtung ſtatt findet. Ein
kurzer Anhang ſucht in Beziehung auf Atheismus
und Pantheismus zu zeigen, wie dieſen an ſich allen
Cultus vernichtenden Denkarten der reli iöſe Uni-
verſalismus entgegengeſetzt ſey, der allein ſeine Con-
ſequenz in Lehre und Cultus in der Betrachtung der
Welt als eines Syſtems, und Gottes als eines perſön-
lichen Weſens findet. Möge der Vf, bald die nöthige
Muſse finden, den letzteſ Theil dieſes Werks mit
gründlicher Ausführlichkeit zu vollenden,
scHöNE künsT E.
BekLIN , b. Salfd. Gröſus, König von Lydien.
- Drama von A. H. Petiscus. M811. 109 S. 8. (2 Gr.)
Ein metriſches Schickſalsdrama nach gewöhnli-
chem Zuſchnitte. Die Fabel iſt bekannt, aber das Gute
das ſie darbietet iſt nicht mit Einficht benutzt, und
das Ganze daher ohne alle Wirkung. Schlechter noch
als die Anlage ſelbſt iſt aber der Versbau. Der Dich-
ter ſcheint zu meynen, es ſey genung zehn Sylben zu
zählen, am Ende abzuſetzen, und ſo ſey der Jambus
fertig. So heiſst es S. 16. Dºm unglückliche Poly-
(...) -
damas. S. 17. zwanglºs entdecke. S. 19. Ich flohe!
Q - – Q -
S. ao. Kennſt das fluchwürdge Haupt. S. 31. Die
W-/ - Q-/ - t." – - -’ L.
Himmliſchen werden nicht überſehen. Doch genug
Beweiſe der Art. Noch weniger gelingen ihm die gº
reimten Stellen, zu welchen ihn dann und wan:, die
Begeiſterung hinriſs: Nur ein paar Pröbchen S. 53.
Artazaſtra. Klage. Artazoſtra, klage
y“ Grajſend faſt dasjkſsl Dich!
Hin durch weite Lüfte trage
Meines Scherzes Stöhnen ſich,
Den Thron der Götter zu erreichen,
V. Sie zum Mitleid zu erweichen! – u. f. w.
O ſegnet meinen Vater wieder,
Und den, der ihm den Sohn erſchlug,
Q den betreyet gnädig wie der
Von euerm Zorn, von euerm Fluch.
Noch lieblicher klingts, S. 66.
Polydamuas Entſeelter, ha! wie klagt mich Deine Wunde
Bev Göttern und bey Menſchen an!
Fluch meiner That! dreyfachen Fluch der
Stunde,
Da ich zu ſeyn begann.
O fluche Deinem Leben
Beklagenswerther nicht !
Dem Götterſchluſs ergeben
Das iſt zu ſeyn Dir Pflicht.
Und als Krone, S. 93-
Artºoſra. Wir alle gleich getroffen von
Der hohen Götter ſchwerem Zorn
Wir wollen ihn im Sterben von uns wenden
Und, ſie verſöhuend, unſrer würdig enden.
Ueberhaupt giebt es hie und da Stellen, die recht
viel ähnliches mit den harmoniſchen Dichtungen der
Schikanederiſchen Opern haben, und bey dem übr.
gen hohen Pathos ficſ recht luſtig ausnehmen, ſ. S.
49. 62. u. ſ. w. -
„Wenn übrigens ſchon durch die gewaltigen Grup-
Ä S. 81. der Vf, gezeigt hat, daſs er ſeine Zu-
chauer durch Scenerie zu packen hoffe, ſo will er
-
Crºſus.
dies S. Io4 durch einen ſanften Donner noch mehr
hº - und die gewaltige Groſsmuth, welche am
Schluſſe des Stückes vorwaltet, wird dieſs Ziel ihn
nicht verfehlen laſſen.
----- 255 / 586 -----
497
498
- 03 -
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
T
2 UB
E RAT U R - z E 1 T U N G
A LL GE ME IN EN LI
- - Junius
P H 1 L o so P H 1 e.
GiesssN u. WETzLAR, b. Taſché u. Müller: Hand-
buch der Philoſophie für Liebhaber von Chriſt.
Wilh. Snell, Prof. u Rector des Gymnaſ. in Id-
ſtein, und Friedr. Wilh Dan. Snell, Prof. der
Philoſ. in Gieſsen. Siebenter Theil. Encyklo-
pädiſche Betrachtungen über die Philoſophie und
über das Studium derſelben. 1809. 21 Bogen. 8.
(1 Thlr)
Auch unter dem Titel:
Encyklopädie der Schulwiſſenſchaften für höhere
Bildungsanſtalten und zum Selbſtunterricht,
ausgearbeitet von einer Geſellſchaft von Gelehr-
ten und heraus
und Friedr. Wilh. Dan. Snell. Erſte Abtheilung:
Philoſophie: Achter Band. Einleitung in das Stu-
dium der Philoſophie, von Chr. Wilh Snell u. ſ. w.
Für diejenigen, welche die vorigen Bände weder
von dem Handbuche noch von der Encyklopädie
beſitzen,
Auch unter dem Titel:
Einleitung in das Studium der Philoſophie von
C. W. Snell u. ſ. w.
D vorhergehenden ſechs Theile dieſes für Lieb-
- haber der Philoſophie und ſolche, die dieſe für
ſich ſelbſt ſtudieren wollen, nützlichen Handbuchs,
umfaſſen zwar nicht alle, ſondern nur die vornehm-
ſtea philoſophiſchen Wiſſenſchaften; aber von denen,
die keinen beſondern Theil erhielten, iſt doch das
Weſentliche an ſchicklichen Orten eingeſchaltet wor-
den. In dieſem ſiebenten Theile (der ſechſte iſt in
Nr. 5o der Ergänz. B. vom J. 1808. angezeigt) liefert
nun Hr. Prof. u. Rect. Chr. Wilh. Snell noch eine
wohl gerathene, mit der ihm eigenen Klarheit und
Beſtimmtheit abgefaſste Einleitung in das Studium
der Philoſophie. Auf eine befriedigende Weiſe nacht
ſie diejenigen, die ſich dieſem Studium widmen wol-
len, mit dem Begriffe der Philoſophie, ihren Theilen,
ihrem Zwecke, ihren Verhältniſſen zu andern wiſ-
ſenſchaftlichen Erkenntniſſen, den Arten des Philo-
ſophirens, der Methode, dieſe Wiſſenſchaft zu ſtu-
diren, und überhaupt mit den Vorkenntniſſen be-
kannt, „die der Anfänger nothwendig wiſſen muſs,
ehe er ſich in die beſondern Theile der Philoſophie
einlaſſen kann. Schade nur, daſs dieſe Einleitung
erſt nach den ſechs vorigen Bänden, welche jene be-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
1 81 5-
ſondern Theile abhandeln, erſchienen iſt, wodurch
denen, für welche dieſe beſtimmt waren, und die
ſich dieſelben zu ihrem Selbſtunterrichte anſchafften,
die hierzu nöthigen Vorkenntniſſe vorenthalten blie-
ben. Dieſem Bedürfniſſe iſt indeſſen nunmehr abge-
holfen und die Beſitzer des Handbuchs oder der Ency-
klopädie konnten und können noch das zuvor Ent-
behrte nachholen. Ueberhaupt wurden die erſten
ſechs Bände auch in keiner ſyſtematiſchen Folge ge-
liefert. Der erſte Band des Handbuchs, die Erfah-
rungsſeelenlehre, erſchien erſt im Jahre 1809; der
zuveyte Bd., die Aeſthetik für Liebhaber, ſchon 1803;
der dritte Bd., Logik und Metaphyſik, 181o; der
vierte Bd. die Hauptlehren der Moralphiloſophie,
g. von Chr. Wilh. Snell u. ſ. w.
1805; der fünfte Bd. eine populäre philoſophiſche
Religionslehre 1897; und der ſechſte B. die philo-
„ſophiſche Rechtslehre, 1807. Dieſe ſechs Bände
ſcheinen alſo nicht gleich anfänglich zu einem Gan-
zen beſtimmt Ä ſondern erſt in der Folge zu
einem Handbuche der geſammten Philoſophie, unter
einem gemeinſchaftlichen Titel, vereinigt worden zu
ſeyn. Ä abgeſehen, kann jedoch jeder dieſer
Äle auch für ſich um ſo mehr beſtehen, da die
Vff. bey einem jeden das Verhältniſs, in welchem er
zur Philoſophie überhaupt ſteht, angegeben haben.
Auch die gegenwärtige Einleitung kann als ein von
den vorigen Ä unabhängiges Werk betrachtet
werden, und auch für ſolche nützlich ſeyn, die ſich
dieſe nicht angeſchafft haben.
Die Herausgeber des Handbuchs haben ſich, wie
bekannt, lediglich an das kritiſche Syſtem Kant's ge-
halten, aber mit der dem Ä anſtändigen
Freyheit und Gewandtheit des Geiſtes, der ſeiner Ge-
genſtände Meiſter iſt. Von dem vorliegenden ſieben-
ten Theile Ä dieſes vorzüglich. Er zerfällt, nach
einer vorläufigen Einleitung, in welcher von der all-
mählichen Entwickelung des menſchlichen Geiſtes
bis zur Idee eines philoſophiſchen Syſtems gehandelt
wird, in vier Abſchnitte: I. Ueber den Begriff der
Philoſophie; ihre Natur, ihren Urſprung und ihre
Zwecke. 1) Was heiſst philoſophiren? 2) Was Phi-
loſophie? ein Syſtem von Begriffen und Sätzen über
die bloſs denkbaren Gründe der unſerer Wahrneh-
mung gegebenen äuſsern und innern. Thatſachen.
Die F. e der Phloſophie iſt die Vernunft, ihr all-
gemeiner Zweck die Auffindung der nicht wahr-
nehmbaren, ſondern nur denkbaren Gründe des
Wahrzunehmenden und des Wahrnehmens. 3) Ver-
ſchiedene Definitionen von der Philoſophie, nebſt
R (3) ihrer
----- 256 / 586 -----
499 ,
Zoo
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
ihrer Beurtheilung. 4) Philoſophie, als Inbegriff
mehrerer unter einander zuſammenhängender Ver-
nunft wiſſenſchaften; ihr Unterſchied von der Ma-
thematik. 5) Dogmatismus, Skepticismus und Kri-
ticismus; Wahrheit des letzten dieſer drey Hauptſy-
ſteme der Philoſophie; nähere Bezeichnung des Ä
es der kritiſchen Unterſuchungen der Vernunft.
6) Von den Dingen an ſich, als den auſser dem Vor-
ſtellungsvermögen gegebenen nicht ſinnlichen Grün-
den der Wahrnehmungen. 7) Die Philoſophie: na-
mentlich die kriſche, macht uns mit den Zwecken,
beſonders den oberſten Zwecken und der höchſten
Beſtimmung des Menſchen bekannt. 8) Sie iſt die
Wiſſenſchaft aller Wiſſenſchaften. - II. Entwurf eines
vollſtändigen Syſtems aller philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften. 111. Ueber den Zuſammenhang der philo-
ſophiſchen Wiſſenſchaften mit den übrigen Fächern
der menſchlichen Erkenntniſs, und über den vielſei-
tigen Einfluſs derſelben auf die Vervollkommnung
und Beglückung einzelner Menſchen und ganzer Ge-
ſellſchaften. Einleit. enthaltend allgemeine Betrach-
tungen über das groſse Intereſſe, welches philoſo-
phiſche Unterſuchungen für den menſchlichen Geiſt
haben. 1) Nutzen der Philoſophie für den Menſchen
als ein erkennendes; 2) als ein moraliſches Weſen.
3) hr Einfluſs auf die menſchliche Glückſeligkeit.
4) Von ihrem Verhältniſſe zu andern Wiſſenſchaften
und ihrem Einfluſſe auf das Studium der letztern.
5) Von dem Verhältniſſe der Philoſophie zu der Auf-
klärung. IV. Einige Bemerkungen über die vernünf-
tigſte und zweckmäſsigſte Art die Philoſophie zu ſtu-
dren. 1) Von den Geiſtesfähigkeiten, welche zum
eignen Erfinden im Felde der Ä erfordert
werden und von den dabey zu beobachtenden Regeln.
2) Die zum gewöhnlichen Studium der Philoſophie
in gewiſſem Grade nöthigen Geiſtesfähigkeiten; das
Selbſtdenken und 3) die Hinderniſſe deſſelben; 4) Von
noch einigen andern Arten des unechten und fremd-
artigen Intereſſe an dem Studium der Philoſophie,
als wichtigen Hinderniſſen des echten und wahren
Intereſſe an demſelben. Dann anhangsweiſe von der
Rothwendigkeit des Studiums der Philoſophie für
den Theologen, nebſt einer Schluſsanmerkung über
die philoſophiſche Schreibart.
ſich ſelbſt anmaſse, die Seele und ihre Vermögen,
wieſen.
Sehr treffend wird S. 77 f. der Vorwurf, den
der Skeptiker dem Kriticismus macht, daſs dieſer
nach dem was ſie an ſich ſind, zu erkennen, abge-
Da der Vf. die Lehre von den Dinge an
ſch, die in die Metaphyſik gehört, in dieſe Einlei-
1ung, und zwar ſehr bündig ausgeführt, aufgenom
rnen hat, ſo hätte auch, vielleicht mit noch mehrerm
inre Natur gedrungen, ſich gewiſſe Ideen bilte, und
ihnen gedachte
Rechte, der Lehre von Wiſſen und Glauben eine
Stelle darin eingeräumt werden können. Es wird
darüber S. 69. nur geſagt, daſs die Vernunft, durch
vermittelſt derſelben, durch die in
abſolute Totalität der Bedingungen, den menſchli-
cben Vorſtellungen ſyſtematiſche Einheit und Vollen-
- dung gebe; daſs aber dieſe Ideen kein wirkliches Er-
kenntniſs der überſinnlichen Objecte, auf die ſie ſich
bezögen, gewähren könnten; daſs mithin, in Ab-
ſcht dieſer überſinnlichen Gegenſtände, kein eigent-
liches Wiſſen, ſondern nur ein Glauben Statt fände.
Durch dieſes nur ſcheint der Glaube unter das Wiſſen
herabgeſetzt und demſelben nicht beygeordnet zu
werden. Eine nähere Betrachtung der Ä beider
überzeugt uns aber, daſs der Glaube keinen gerin-
ern. Werth habe, als das Wiſſen, indem die Gegen-
tände des Wiſſens nur Erſcheinungen ſind, durch
die Ideen aber, als den Objecten des Glaubens, Er-
ſcheinungen erſt Realität erhalten, die ihnen An-
ſchauungen und Begriffe nicht zu geben vermögen.
Auch behauptet der Vf. S. 87. 88. mit der Kritik
ſelbſt, daſs wir durch die Natur urſerer Vernunft ge-
nöthigt würden, Etwas anzunehmen, das den #
ſcheinungen zum Grunde liege, und daſs es baare
Unphiloſophie ſey, die Idee von etwas dem menſch-
lichen Vorſtellungsvermögen auſser ihm ſelbſt Gege-
benen als unſtatthaft zu verwerfen. Und wir ſetzen
hinzu, wir müſſen ein den Erſcheinungen zum Grun-
de liegendes Etwas darum, weil die Idee davon in
uns liegt, für eben ſo gewiſs und wirklich annehmen,
als ob es uns durch Anſchauung und Begriff gegeben
Wa I E.
In dem erſten Abſchn. Nr. 7. S. 94 f. wird als
oberſter Zuveck oder als höchſte Beſtimmung des
Menſchen, mit welcher uns die Philoſophie, beſon-
ders die kritiſche, bekannt mache, die Moralität,
oder die immerfot wachſende Ausbildung der fittli-
chen Anlagen und Vermögen, ſo wie das immer rei-
nere und willigere Ausüben des ſittlich Guten, ange-
geben. Nach der kritiſchen Philoſophie iſt aber Tu-
gend oder Moralität allein nicht der höchſte Zweck
oder der Endzweck des menſchlichen Beſtrebens;
ſondern nur das erſte, ſo wie Glückſeligkeit das zwey-
te Element des höchſten Gutes, das in der Verbin-
dung beider, der Tugend und Glückſeligkeit, be-
ſteht und den höchſten Zweck des Menſchen aus-
macht. Auch kann ohne die Ausbildung der erken-
nenden Vernunft die der praktiſchen nicht vollkom-
men erreicht werden. – In dem Entwurfe eines
vollſtändigen Syſtems aller philoſophiſchen Wiſſen-
ſchaften machen die Kritiken der theoretiſchen und
der praktiſchen Vernunft und der Urtheilskraft, die
als propädeutiſche den Anfang hätten machen ſollen,
den Beſchluſs; auch ſind ſie zu kurz abgefertigt und
eben dem Anfänger keinen Begriff von ihrem In-
Ä den er doch haben ſollte, ehe er an das Stu-
dium dieſer Kritiken ſelbſt geht. Von der Aeſthetik
oder Geſchmackslehre wird, nach der Aufſtellung der
Theile der materiellen theoretiſchen Philoſophie an-
hangsweiſe gehandelt, der Theologie der Natur aber,
die wenigſtens nach Kant den zweyten Theil der
Kritik der Urthelskraft ausmacht, nicht erwähnt.
Beſſer möchte es wohl geweſen ſeyn, jene drey Kri-
tiken in dem Entwurfe voraus zu ſchicken, und in
der dritten, ſo wie es Kant gethan hat, die Geſchmacks-
lehre und die Teleologie zuſammen zu ſtellen. – Im
dritten Abſchn. von dem Nutzen der Philoſophie #
EPM
----- 257 / 586 -----
5SI
502
– Num. 63. JUNIUs 181 s. A
den Menſchen, als erkennendes Weſen, wird S. 14f.
u. 142. geſagt, der Dogmatismus würde nicht ſo
weit ſich verbreitet und ſo lange geherrſcht haben,
wenn man ſich von den Formen der Gemüthsvermö-
en immer wahre und deutliche Begriffe gemacht
1ätte; man würde dann natürlich eingeſehen haben,
daſs die Gegenſtände zwar für uns, mit dieſen Ge-
müthskräften begabte Weſen, das wirklich ſind, wo-
für wir ſie erkennen, daſs ſie aber eben dieſes nicht
an fhd für ſich ſind, dergeſtalt, daſs ſie von allen
andern erkennenden Weſen dafür gehalten werden
müſsten. So beſtimmt läſst ſich das letzte doch wohl
nicht behaupten. Woher können wir wiſſen, daſs
andere erkennende Weſen, als wir, die Gegenſtände
für etwas anderes halten müſsten, als wofür ueyir ſie
halten? Giebt es, auſser uns, noch andere erkennen-
de Weſen, wovon wir jedoch nichts wiſſen, ſo möch-
ten ſie wohl als erkennende Weſen, die Gegenſtände
unſerer menſchlichen Erkenntniſs eben ſo erkennen,
wie wir; dieſs, liegt ſchon in dem Begriffe des Erken-
-nens, den wir einmal haben und der immer derſelbe
bleibt, wir mögen das Erkennen uns ſelbſt oder an-
dern erkennenden Weſen beylegen. Uebrigens möch-
ten wohl alle erkennende Weſen, wenn es anders de-
ren auſser den Menſchen noch giebt, welches wir
nicht bezweifeln wollen, von keiner andern Natur
- ſeyn, als die erkennenden menſchlichen Weſen, und
die geiſtige und materielle Natur mit ihren Erſchei-
mungen dürfte wohl immer für jedes erkennende We-
ſen dieſelbe Geſtalt behaupten. Der Organismus der
erkennenden Weſen iſt wohl nur einer, und dieſer
allein paſst zu Ä Natur, aus der er hervor-
ing, und ihren Erzeugniſſen, wie dieſe zu jenem.
Beide bleiben ſtets eine und dieſelbe und ſich treu.
Das Weſen der Erſcheinungen - kann für uns nicht
räthſelhafter ſeyn, als für andere denkende Weſen
auſser uns, deren die kritiſche Philoſophie gar nicht
auf die oben gedachte Art erwähnen ſollte, da ſie von
ihnen nichts wiſſen will. Dieſe wenigen Erinnerun-
en find nicht von der Art, daſs ſie den Werth dieſes
Ä zweifelhaft machen könnten; ſie ſind vielmehr
nur ein Beweis der Aufmerkſamkeit und des Intereſſe,
- womit wir es geleſen haben. Die dem Entwurfe des
Syſtems der philoſophiſchen Wiſſenſchaften vorange-
hénden und nachfolgenden Abſchnitte und in Ä
ºben enthaltene Betrachtungen ſind ſo lichtvoll, ſo er-
ſchöpfend und mit ſo warmer Theilnehmung für Wahr-
heit und währe Aufklärung abgefaſst, daſs ſie viele, zu
- unſrer Zeit durch falſche Weiſen zu philoſophiren und
durch ſie gegen die Philoſophie erregte
von derſelben Ä geneigt
zu machen, und ihr die zur Univerſität herangewachſe-
ne Jugend zu gewinnnn, nicht verfehlen werden.
PRED 1 GE R WISSENSCHAFT.
GosLAR, im Verlage des Vfs.: Katechismus der
chriſtkatholiſchen Glaubens - und Sittenlehre,
von Godehard Ontrup, Paſtor an der Jacobi-
orurtbeile, Gemeinden, die fünf Gebote der Kirche); 6.
Kirche in Goslar. Mit Genehmigung des biſchöfl.
Vikariats in Hildesheim. 18.11.226 S. 8. (5 Gr.)
Ein durch Inhalt und Form ausgezeichnetes Lehr-
buch der chriſt - katholiſchen Religion und Kirche,
von einem ihrer würdigſten Geiſtlichen, das den ähn-
lichen Schriften von J. M. Sailer, Marx , Overberg,
Eckhardshauſen u. ſ. w. zugeſellt werden darf. Nach
dem Zeugniſs der Synodalexarninatoren in Hildes-
heim, enthält daſſelbe nichts, was dem Lehrbegriff
der chriſtkatholiſchen Kirche zuwider iſt, und ver-
dient, zum öffentlichen Gebrauche empfohlen zu wer-
den. In den Glaubens- und Sittenlehren, welche
allen chriſtlichen Religionsparteyen gemein ſind, hat
Rec., ein proteſtantiſcher Religionslehrer, durch-
ängig Ä Begriffe und durch Ausſprüche der
Ä Schrift bewieſene religiöſe Wahrheiten in einer
reinen - einfachen und faſslichen Sprache efunden.
Der Inhalt dieſes ſehr empfehlenswerthen Katechis-
mus beſteht in folgenden Abſchnitten: I. Theil. Glau-
benslehre. 1. Abſchn: Daſeyn Gottes, Offenbarung,
Bibel und Erblehre (Tradition); 2. Abſchn., Eigen-
fchaften Gottes; 3. Abſchn., Schöpfung, Vorſehung,
Sündenfall der erſten Menſchen; 4. Abſchn. Von der
Erlöſung: 5. Abſchn., von der Heiligung; 6. Abſchn,
von der Kirche, Gemeinſchaft der Heiligen, Vereh-
rung der Heiligen und von der Fürbitte für die Abge-
ſtorbenen; 7. Abſchn. Von den Sakramenten (die
Taufe, die Firmung, das Sakrament des Frohnleich-
nams unſers Herrn Jeſu Chriſti, die Buſse, die letzte
Oehkung, die Prieſterweihe, die Ehe); 8. Abſchn.,
von den letzten Dingen (Tod, Auferſtehung, allge-
meines Weltgericht, Himmel, Hölle). II. Theil.
Sittenlehre: 1. Abſchn., von den Geboten und Pflich-
ten überhaupt; 2. Abſchn., von den Pflichten gegen
Gott, oder von den drey erſten Geboten (Glaube,
Liebe, Hoffnung, Ehrfurcht, Dankbarkeit, Gehor-
fam, Anbetung, Gebet, gemeinſchaftl. Andachtsü-
bung, Eid, Gelübde ); 3. Abſchn., von den Pflich-
ten gegen ſich ſelbſt (Liebe, Sorge für die Seele,
Leib, Unterhalt , guten Namen,) 4. Abſchn., von
den allgemeinen Pflichten gegen aen Nächſten, oder
den ſieben letzten Geboten u. f. w. (Liebe, Gerechtig-
keit, Aufrichtigkeit, Güte, Barmherzigkeit, Friec-
fertigkeit, Verſöhnlichkeit und Feindesliebe ); 5. Ab-
fchzitt, von den beſondern Pflichten gegen Andere
in gewiſſen Verbindungen, ( Vaterlandsliebe, Obrig-
keiten und Unterthanen, Eheleute, Aeltern und Kin-
der, Herrſchaften und Dienſtboten, Seelſorger und
bſchn.,
von der Tugend und den Hinderniſſen derſelben oder
den Sünden. 7. Abſchn:, verſchiedene Gebete; die
Geheimniſſe des "oſenkranzes. – Wir geben zuletzt
noch eine kleine Probe von der Behandlungsart des
religiöſen Stoffes: S. 16 f. „ Fr.: Wo iſt der liebe
Gott? Antw.: Ueberall, im Himmel, auf Erden, an
allen Orten. Apoſtelg. 17, 27, 28. Jerem. 23, 23. 24-
Fr.: Wie nennen wir Gott deswegen, weil er mit fei-
nem Weſen Himmel und Erde erfüllt? Antw. Age-
genwärtig- Fr.: Mit welchen Empfindungen dekt
- er
----- 258 / 586 -----
503
594
K RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 63. JUNIUS 13 15.
der Fromme an die Allgegenwart Gottes, beſonders,
wenn er verſucht wird, Böſes zu thun ? Antw.: Gott
iſt überall vey mir, er bemerkt das Böſe mit Miſs-
fallen und kann mich den Augenblick ſtrafen. 1 Mof.
39, 9: Fr.: Wie getröſtet ſich der Fromme mit dem
Glauben an Gottes Allgegenwart in Leiden und Trüb-
falen? Antw.: Gott iſt # mir, wen ſollt' ich fürch-
ten? Wenn Gott mit uns iſt, wer mag dann wider
uns ſeyn! Wenn ich auch wandle im finſtern Thal,
ſo fürchte ich doch kein Uebel, weil du, o Herr,
bey mir biſt. Pſ. 22, 4. Fr.: Was muſs hingegen der
Göttloſe empfinden, wenn auch er denkt: Gott iſt
allgegenwärtig? Antw.: Schrecken und Angſt vor
Gottes Miſsfallen und Strafen. Pſ. 33, 17."
GöttINGEN, b. Dieterich: Commentar des Han-
növerſchen Landes - Katechismus für Schullehrer
und Prediger, von Chriſtian Conr. Daſſel, Ober-
Ä zu Stadthagen. 181 I., 289 S. gr. 8-
(1 Thlr)
Der Vf. hatte im J. 1798 den Hannöv. Landeska-
techismus als ein Leſe- und Erbauungsbuch bearbei-
tet, und ſeitdem mit der Idee dieſes katechet. Lehr-
buchs fich, unabläſſig beſchäftigt. „Wiewohl er die
hierher gehörigen Schriften von Kant, Fichte und
Jacobi fleiſsig ſtudirt hat und die Mängel und Wider-
fprüche jenes Lehrbuchs genau kennt; ſo iſt er doch
Ä Geiſte und der Ordnung deſſelben treu geblie-
ben, und hat daſſelbe mit Ä Achtung behan-
delt. Bekanntlich haben wir von Gräff- und Tre-
„furt bereits weitläuftige Commentare über dieſen
Katechismus erhalten, aber eine ſo gedrängte, faſs-
liche Auslegung oder Zergliederung ſeines Inhalts,
der zugleich die Art und Weiſe der katechetiſchen
Mittheilung der Begriffe und Wahrheiten lehrte und
eine praktiſche Anweiſung zur Katechiſirkunft wäre,
war für mindergebildete Schullehrer im Hannöver-
ſchen noch immer Bedürfniſs, das Hr. D. durch ſeinen
Commentar zum Theil befriedigt hat. Wenn ſich
darin auch noch einige Spuren von Schulgelehrſam-
keit, von der Zeitphiloſophie, Entwickelungen des
kosmologiſchen und phyſikotheologiſchen Ä
vom Daſeyn Gottes, Klaſſificirungen der Religion u.
f. w. zeigen; ſo vermeidet er doch wenigſtens alle
unnöthigen Abſchweifungen in fremde Gebiete und
hält den Faden feſt. ie innere Oekonomie des
Commentars iſt folgende: gewöhnlich beginnt er mit
einer bloſs wörtlichen Zergliederung oder mit einer
vorläufigen Aufſuchung der Snbjecte und ihrer Prä-
dicate. Dieſer Theil iſt dann vorzugsweiſe für die
erſten Anfänger beſtimmt, um ilºnen erſt die einzel-
wir ſeinen Werth unangetaſtet.
nen Theile des Satzes zum Bewuſstſeyn zu bringen.
Die darauf folgende Entwickelung und Aufſuchung
der dem Satze zum Grunde liegenden Begriffe gehö-
ren für die mittlere Klaſſe; ſo wie die nach den ab-
eleiteten Folgen und Schlüſſe nebſt den hinzuge-
Ä verwandten Wahrheiten und Beweiſen derſel-
ben für die erſtere geübte Abtheilung der Kinder.
Von dem katechetiſchen Standpuncte des Vfs. aus
iſt gegen Inhalt und Form des Commentars nichts
zu erinnern. Es thut uns aber wehe, noch immer
Religionslehrern begegnen zu müſſen, welche die
Religion des Herzens mit dem auatomiſchen Meſſer
des ÜÄ in trocke Fragen und Antworten zer-
ſtückeln und mit kalter Hand in das warme Leben
des Gefühls greifen. Der Hannöverſche Landes-
katechismus hat dieſe kalte, trockne Lehrart beym
Religionsunterricht recht gefliſſentlich in Gang ge-
bracht und dadurch die Religionsſtunden, die immer
zugleich wahre Erbauungsſtunden ſeyn ſollen, faſt
in bloſse Verſtandesübungen, in denen Alles lang
und breit erklärt und hin und her gefragt wird, ver-
wandelt. Auch der vorliegende Commentar iſt, wie
ſeine Vorgänger, kein Religions-, ſondern vielmehr
ein bloſses ÄÄ und als ſolches laſſen
Es wird den Leh-
rern bey der Beſchäftigung des Verſtandes mit reli-
iöſen Gegenſtänden, bey der Entwickelung religiö-
# Begriffe treffliche Lienſte thun; aber ſie verlaſ-
ſen, ſobald ſie ſich an das Herz und Gefühl ihrer An-
vertrauten wenden - und die Religion ins Leben eia-
führen wollen.
ER BAUUNGSSCH R 1 FTEN.
-
FRANKENTHAL. u. MANNHEIM, b. Loeffler: Morali-
ſche Betrachtungen zur Veredlung des menſch-
lichen Herzens von Joh. Friedr. Wilhelm Herbſe.
1814. 174 S. 8. (48 Xr-) -
Wirklich ein gutes Buch, das mehrerer Aufmerk-
famkeit werth wäre und nicht verdiente, auf ſolche
Weiſe ins Publicum eingeführt zu werden. Denn
ſein neues Erſcheinen von 1814 iſt nur eine Maske,
wodurch ihm der Verleger günſtigere Aufnahme ver-
ſchaffen will, die aber, da er nirgend Nachricht da-
von giebt, doch nichts anders, als Betrug iſt. Das
Buch erſchien ſchon im Jahr 1792, und hat gegen-
wärtig durchaus keine Veränderung erhalten, als
daſs das alte Titelblatt nebſt einer Zueignung an Ihre
Kön. Hoheit die Herzogin von York weggelaſſen und
dem neuen Fitel das Beywort: moraliſche, zugeſetzt
wurde, das den Betrachtungen zwar zukommt, aber
nicht auf moraliſche Weiſe hinzugefügt wurde. -
-
----- 259 / 586 -----
505
506
– Ö4 -
E R GAN z U N G s B LAT T ER
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E I T UNG
Juni us
PH I LOS OP. H I E.
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Ueber Geſellſchaft,
Geſelligkeit und Umgang. Von Karl Friedrich
- Pockels, Hofrath zu. Braunſchweig. Zweyter
Band. 1813 21 Bog. 8. ( 1 Thlr.)
W as der Rec. über Plan und Geiſt dieſes Werks
bey der Anzeige und Beurtheilung des erſten
Bandes (A. L. Z. 181 Nr. 155.) geſagt hat, iſt auch
auf dieſen zueeyten anwendbar. Er wurde von dem
nunmehr verſtorbenen Vf, als der praktiſche Theil
zu jenem, welcher der theoretiſche ſeyn ſollte, ange-
ſehen; iſt aber im Grunde nicht minder theoretiſch
als dieſer, und dieſer nicht minder praktiſch als je-
ner. Beyde Bände ſind auch mit einander ſo wenig
ſyſtematiſch verbunden, daſs man dieſen zweyten als
ein von ſeinem Vorgänger unabhängiges Buch be-
trachten kann, das für junge Leute und ſolche Le-
ſer, die zu Regulirung ihres Betragens im Umgange
mit andern Menſchen eines Wegweiſers bedürfen,
wenn ſie es anders nur mit der nöthigen Bevrthei-
lung zu leſen verſtehen, ganz nützlich ſeyn mag, ge-
ſetzt auch, daſs das feinere und ſchärfere Auge des
Menſchenkenners die darin aufgeſtellten Bemerkun-
en und Maximen nicht ſelten ein wenig oberfläch-
Ä und zuweilen nicht genugſam gegründet finden
ſollte. Für jene Klaſſe von Leſern wäre wohl die
Einkleidung der Maximen in kurze Erzählungen,
Anekdoten, Aphorismen, angemeſſener geweſen, als
die gewählte discurſive, räſonnirende Lehrart, und
es hätten hierzu mehrere in jener Art vorhandene
gute Werke benutzt werden können. Der Inhalt iſt
unter zwey Abſchnitte geordnet, von welchen der
erſte die Umgangskunſ (die K. des Umg.) mit gan-
zen Ständen des Lebens (das letzte Wort konnte
als nichts Ä weggelaſſen werden), und der
zuveyte die Umgangskunſt mit einzelnen Charak-
teren und Gemüthern insbeſondere, (das letzte Wort
iſt hier auch überflüſsig) überſchrieben iſt. In jenem
wird von dem Umgange mit höhern Ständen und der
Ä Welt, mit dem Wehr- und Lehrſtande, ge-
andelt;, in dieſem von dem Umgange mit Egoiſten
(von welchen ſchon im erſten Theile viel die Rede
war), mit Uebellaunigen, Verſtimmten, Unzufriede-
nen Mürriſchen, mit Gewohnheitsmenſchen, mit Ein-
fältigen», mit beſchränkten Köpfen und Menſchen
ohne Weltklugheit, mit Genies, Enthuſiaſten, Ueber-
Ergänz. Bl zur 4. L. Z. 1815.
18 15.
ſpannten u. f. w. mit ſchwachen Gemüthern, mit
weichen, ſchlaffen, kleinmüthigen und verzagten
Leuten; mit Empfindlern und Empfindlerinnen; mit
Gefallſüchtigen, Eiteln und Allgefälligen; mit bos-
haften, hämiſchen, falſchen, neidiſchen und rach-
ſüchtigen Gemüthern. Der Lehrſtand iſt, im erſten
Abſchnitte, nur auf den geiſtlichen eingeſchränkt
und der Nährſtand ganz übergangen; in dem zweyten
Abſchnitte aber, wie man # hauptſächlich nur
auf den Umgang mit fehlerhaften, dem Verſtande
und dem Willen nach ungebildeten und verbildeten
Charakteren Rückſicht genommen. Vollſtändig iſt
dieſe Klugheitslehre nicht, und was ſie enthält, ſteht
neben und nach einander mehr willkürlich und zu-
fällig, als wiſſenſchaftlich bedingt an ſeinem Platze.
Der erſte Abſchnitt beſteht weniger aus Anweiſungen
zum klugen Betragen gegen die darin aufgeführten
Stände, als aus allgemeinen Schilderungen derſel-
ben, denen man da, wo ſie tadeln oder wo ſie loben,
immer etwas abnehmen muſs. So iſt z. B. das nach-
theilige Urtheil über die Erziehung in den höhern
Ständen, S. 26. ff. viel zu allgemein ausgeſprochen
und ſcheint auf unſere Zeit nicht zu Ä „ Von
ihrer Wiege an," heiſst es, „arbeitet die Künſteley,
die Aftererziehung, die Vernünfteley, der Leicht-
ſinn und das Vorurtheil, dieſe Unglücklichen zu ver-
ſchieben und wahre Unnaturen aus ihnen zu bilden.
Miethlinge und Söldner und Pedanten ſind meiſten-
theils ihre Erzieher, und dieſe werden gemeiniglich
ſo ſchief und ſchlecht gewählt, als ob man es ſich
zum Geſetz gemacht hätte, die Welt mit ſeinen Kin-
dern zu betrügen. Die Hofmeiſter- und Gouvernan-
ten - Erziehung hat vom Anbeginn der Welt nicht
viel Ä Dieſes Urtheil iſt auch nicht richtig
ausgedruckt; es ſollte heiſsen: Hofmeiſter, Haus-
lehrer, Gouvernanten ſind meiſtentheils ihre Erzie-
her und dieſe werden gemeiniglich ſo ſchlecht ge-
wählt u. ſ. w. Ä Söldner u. dergl. Ä
nicht bloſs gemeiniglich, ſondern immer ſchlecht
ewählt, und ſo kann man nur die ſchlechten Sub-
jekte unter den Erziehern nennen, und obgleich die
guten, ebenſo wie die ſchlechten, beſoldet oder ho-
norirt werden, ſo verdienen jene doch den beſchim-
pfenden Namen von Miethlingen und Söldnern kei-
neswegs. – Recht gut und ſchön iſt, was S. 39 bis
43 über den Einfluſs gebildeter Frauen auf den gu-
ten geſelligen Ton geſagt wird. – S. 73. wird von
der Herzlichkeit im Soldatenſtande geſagt, ſie leuch-
S (3) te
----- 260 / 586 -----
507
508
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
te ſelbſt aus der originellen Kraftſprache hervor,
die ſich durch zärtliche Flüche und freundſchaftliche
Schimpfreden ausſpreche. – So gütig und nach-
fichtig der Vf, gegen den Wehrſtand geſinnt iſt, deſto
ungünſtiger iſt ſein Urtheil über den geiſtlichen
Stand, (S. 87 – 109.) indem er ihm Sektengeiſt,
geiſtlicher Stolz und Demuth und Eigennutz als all-
emeine Charakterzüge beylegt. Wegen des Eigen-
nutzes und Geizes müſſe man jedoch, meynt der Vf, ,
die Geiſtlichen entſchuldigen, weil ſie oft gar zu kärg-
lich beſoldet wären. Das iſt denn doch gar zu leicht
hingeſagt, und eben leicht und unbedenklich wird
S. 111. dem Hrn. v. Knigge (über d. Umg mit Mlen-
fchen lII. 4) nachgeſchrieben: zu den Domherren
brauche man gröſstentheils nur Appetit zum Eſſen
und Triaken, muthwillige, ein wenig fauniſche
Laune und Stillſchweigen über gelehrte ÄÄ
mitzubringen. In Nonnenklöſtern, ſo wie in katho-
liſchen und proteſtantiſchen weiblichen Stiftern,
könne man mit einer hübſchen Figur, mit treuher-
ziger, doch äuſserlich anſtändiger Vertraulichkeit,
mit einem Vorrathe von Mährchen, Neuigkeiten und
Späschen auch ziemlich weit kommen. Am Ende
dieſes Abſchnitts wird die ganz gute Lehre gegeben,
man ſolle die Regeln des Umgangs nicht zu allge-
mein Ä noch weniger in dieſer Allgemein-
heit befolgen, wenn man nicht immer anſtoſsen
wolle. Die Ä müſſe hierbey alles ge-
hörig ſcheiden und zu ſichten wiſſen, die Individuen
richtig zu wägen und zu deuten verſtehen. Der Vf.
hat hierin zwar vollkommen recht; wenn man aber
erſt Klugheit mitbringen ſoll, um in jedem vorkom-
menden Falle die Anwendbarkeit oder Unanwend-
barkeit der aufgeſtellten Umgangsregeln zu beurthei-
len, wem wäre dann eine Sammlung der letzten von
Nutzen? Nicht dem Welt- und Menſchen klugen,
weil ſich dieſer fchon ſelbſt zu helfen weiſs; auch
nicht dem , des dieſe Klugheit nicht beſitzt, weil er
eben wegen dieſes Mangels nicht beurtheilen kann,
ob in dem vorkommenden Falle eine Ausnahme von
der Regel vorhanden iſt, und nun entweder in Ver-
legenheit geräth, wie er ſich benehmen ſoll, oder
gerade ſich ſo benimmt, wie die allgemeine Regel ihm
vorſchreibt.
felbſt
cher Vorſchriften nicht, und unbeholfene Köpfe
wiſſen nicht, was ſie machen ſollen, wenn ſie auch
alle Anweiſungen über den Umgang mit Menſchen
geleſen haben. – In dem zweyten Abſchnitte wird
im Umgange mit groben, maſſiven Egoiſten, Vor-
ſicht, Duldſamkeit und Schonung, mit den feinern,
anſtändigern, von guter Erziehung, Ruhe und To-
leranz, empfohlen. Bey entſchiedenen Egoiſten müſſe
man zunächſt hinter ihren Charakter, ihre Eigen-
thümlichkeiten, die ſie noch auſser ihrem Egoismus
an ſich trügen, die fixe oder Lieblingsidee ihres
Stolzes, zu kommen ſuchen, ehe man ſich ihnen
hingäbe und mit Vertrauen nähere. Die ſtolzbe-
ſcheidenen Egoiſten kommen ſchlimmer weg; man
Geſcheide, im Umgange mit Andern
ebildete Leute bedürfen auch in der IThat ſol-
thue am beſten, ihr ganzes Manöver nicht zu be-
merken und Gleichgültigkeit dagegen zu zeigen,
u. f. w. – S. 139. ff. wird folgendes Urtheil, wo-
mit wir dieſe Anzeige ſchlieſsen wollen, über Ge-
lehrte und Künſtler aller Art geſprochen. Es giebt
nicht leicht, wird daſelbſt geſagt, ſo viel egoiſtiſche
Peclanten, als unter ihnen, beſonders unter den
Schulgelehrten und Facultiſten. Bey ihrer Abgezo-
genheit von der feinern Welt und ihres Umganges
(von dem Ungange mit derſelben), bey ihrer ſich
ſelbſt geſchaffenen engen Perſonalität, und in den
IWuſt ihrer übrigens ſchätzbaren Bücherkenntniſs
verloren, haben ſie ſelten darüber nachgedacht, wo-
rin das höhere geſellige Leben beſteht, und wie man
darin den trocknen Kleinigkeitsgeiſt vermeiden müſ-
ſe, und ſo geht es fort His S. 141 , wo Kant ohne
dem mindeſten Grund getadelt wird, daſs er es ge-
wagt habe, unter allén Pedanten den gelehrten den
noch erträglichſten zu nennen, weil man doch von
ihm lernen könne. Der Recenſent, der weder auf
einer Schule noch auf einer Univerſität lehrt, kann
nicht begreifen, wie ein ſonſt humaner Mann einen
Stand ſo herabſetzen und verächtlich machen konn-
te, von welchem doch urſprünglich Humanität aus-
egangen iſt und noch ausgeht; deſſen Wirkſamkeit
Ä über alle Zweige der öffentlichen Verwaltung,
wie über das innere geiſtige und das äuſsere Privat-
leben verbreitet; der ſeine erlangten wiſſenſchaftli-
chen Erkenntniſſe aller Art, Grundſätze der Sittlich-
keit und Religioſität in junge Seelen, und eben da-
durch den Grund zu dem höheren geſelligen Leben
legt, von welchem die Schul- und Facultäts- Ge-
lehrten gewiſs eine richtigere Anſicht haben, als die
ſogenannten feinen Geſellſchafter ohne alle wiſſen-
ſchaftliche Kenntniſs und Bildung, die nur äuſser-
lich glatt, aber innerlich leer, eelen- und ideenlos
ſind. -
T E CH NO LOGIE.
PosEN u. LEIPz1G, b. Kühn: Die Branntweinbren-
nerey und Bierbrauerey, nach den neueſten Er-
fahrungen, worin die Anlage einer zweckmäſsi-
gen Brennerey und Brauerey ſowohl als auch
das Branntweinbrennen, das Deſtilliren aller
doppelten Branntweine, Aquavite und Liqueu-
re, ſo wie auch alle Arten von fremden Bieren,
Porter, engliſche Aale ( Ale), Braunſchweiger
Mumme, Mannheimer Bier und dergleichen
mehr in jeder Gegend und mit jedem Waſſer
echt zu brauen, zu bearbeiten und überhaupt
auch zu conſerviren gelehrt wird u. ſ. w.; als
Fortſetzung der auf der Reiſe durch Deutſch-
land, Ruſsland und Polen gemachten Er-
fahrungen. Ein unentbehrliches Handbuch für
Branntweinbrenner, Bierbrauer , Branntwein-
ſchenker, Deſtillateurs, Landwirthe, Gutsbe-
ſitzer und Oekonomen, praktiſchen Inhalts,
von C. Wilh. Schmidt. In zwey Bänden. Erſter
Theil.
----- 261 / 586 -----
509
5ro»
- Num. 64- JUNIUS I8 I 5-
-
Theil. Die Branntweinbrennerey und das Deſil-
liren. Mit zwey Kupfertafeln., 181 r. 382 S. 8.
(2 Thlr. 8 Gr.) Zweyter Theil; die Bierbraue-
rey in ihrem ganzen Umfange. 1812. 316 S. 8-
(2 Thlr.) - -
Wie oft bey den Schriften eigentlicher Prakti-
ker lohnt es ſich auch hier der ſauren Mlühe, von
allen Lächerlichkeiten des Aeuſsern zu abſtrahieren,
um das wirklich Gute herauszuſuchen. Ueberhaupt
muſs dieſe Schrift nicht als eine techniſche, ſon-
dern als eine ökonomiſche betrachtet werden; denn
ſie lehrt hauptſächlich die vortheilhafte Verbindung
der Branntweinbrennerey und Bierbrauerey mit der
Landwirthſchaft, wo urch beyde ungemein gewin-
nen, und an einer ſolchen recht praktiſchen Anlei-
tung fehlte es noch, dagegen wir über das Techni-
ſche mit Anweiſungen reichlich verſehen ſind. Der
Vf, geht im erſten fheile davon aus, daſs er den we-
ſentlichen Unterſchied einer Branntweinbrennerey
auf dem Lande von den ſtädtiſchen in helles Licht
ſetzt. Einen vorzüglichen Werth giebt er ſeinem
Werke durch ſehr genaue Anweiſung zur fabrikmäſsi-
gen Berechnung. Er berückſichtigt Gegenſtände,
welche in der Ausübung dem Oekonomen ſehr wich-
tig ſind, ohne gerade zur Kunſt zu gehören, z. B.
den Einkauf des Getreides, den Gebrauch der ver-
jüngten Getreidewaaren, die beynn Schroten zu neh-
menden Maſsregeln gegen unredliche Müller, die
Führung des Tagebuches, gewiſſe Vortheile zur Er-
leichterung der Aufſicht in der Brennerey und dergl.
mehr. Das Ä Techniſche iſt dabey keines-
weges vernachläſsiget; vielmehr kennt der Vf. aus
eigner Erfahrung viele der neuen Methoden und ur-
theilt , unſres Erachtens ſehr vernünftig darüber.
Neuenhahns hölzerne Brenngeräthſchaft findet er
miſslich in der Ausführung und ſchlägt S7o f. vor,
ſtatt derſelben das hölzerne Faſs mit einem kupfer-
nen Boden zu verſehen und wie einen Seifenſie-
derkeſſel zu feuern, wobey allerdings gegen die
anz kupfernen Blaſen noch bedeutende Erſparniſs
Ä Sehr intereſſant, auch für deutſche Oeko-
nomen, Kaufleute und Fabrikanten, ſelbſt für den
Phyſiker, ſind die Beobachtungen, welche der
Vf. (S. 231 – 44.) über die in Polen unter den jüdi-
fchen Branntweinhändlern gewöhnlichen Betrüge-
reyen beym Einkauf und Verkauf des Branntweins
nach der Peri und Brennprobe and über die Ver-
wahrungmittel dagegen beybringt. Von der ſchot-
tiſchen Brennerey urtheilt der Vf. S. 244. f., daſs
man ſie in Deutſchland nicht nachzuahmen Urſach
habe, aus guten Gründen: Die Anweiſung zur Be-
reitung der Liqueure, welche den Beſchluſs macht,
iſt minder ausführlich. Die Warſchauer Liqueuré
werden den Nachforſchungen des Vfs. zufolge aus
rectificirten V eingeiſt, ätheriſchen Geien und Zucker-
waſſer gemiſcht.
- Der zueyte Theil beginnt nicht ſogleich mit der
Brauerey, ſondern giebt vorher noch (S. 1 – 56.)
eine „ Fortſetzung der Brennerey und des Deſtilſ-
rens" worin von dem preuſsiſchen Blaſenzins, von
dem Brennen des Branntweins aus Kartoffeln, und
des Coignac aus Runkelrüben - Abgängen, ſo wie
von der Bereitung vieler Liqueure die Rede iſt. Dann
wendet der Vf, ſich zur Bierbrauerey umd handelt zu
erſt (S. 57–65.) von den Unvollkommheiten der
meiſten Brauereyen, dann (S. 66–79.) von der
Braugerſte, dem Brauweizen und Brauhafer, (S. 8o –
103.) vom Hopfen, deſſen Anbau und Aufbewahrung,
welchem Kapitel (S. 1o3 – 1 12. ) eine vorn Hrn. Dr.
Kant aus dem Engliſchen überſetzte Abhandlung
über den Hopfenbam und (S. 112 – 113.) eine andre
über den Bitterklee, als Hopfenſurrogat, beyge-
fügt iſt.
Nach dieſen Vorkenntniſſen handelt er (S. 114 –
116.) von der Brauanlage überhaupt, wozu die Kupfer-
tafeln gehören, und (S. 117 – 123.) von deren Einthei-.
lung; (S. 124 – 128.) von der Anlage kupferner und
hölzerner Braupfannen, zu Holz oder Steinkohlen
und (S. 129 – so.) von der Ausmeſſung derſelben;
S. 130 – 135.) von den Brauhottichen, Kühlſchiff,
Quellbottich und andere Geräthſchaften, über deren
Inhalt (S. 135 – 136.) Tabellen folgen. Darauf wird
(S. 136 – 141.) von dem Brauwaſſer, (S. 142 – 150.)
von den Malzdarren, (S. 15o – 177.) von der eng-
liſchen und der deutſchen Bereitungsart und Dar-
\rung des Malzes geredet. Hierauf folgen (S. 177–
243.) die beſondern Braumethoden der Ä
Biere, als: Reading - beer, Amber Tueopenny, Lon-
donale, Windſor-ale, Welch-ale, Wirtenberg - ale,
Hock, Scurvygras-ale, Table-beer, Shipping - beer,
Purl, China-äle, Treacle-beer, Mead, Elderbeery-
beer, Porter und Halfporter (243 – 266.) die be-
ſondern Braumethoden deutſcher Biere, als des.
März- und Lagerbiers, Berliner Weiſsbiers, Braun-
biers, Broihans, Doppelbraunbiers, Doppelweiſs-
biers, Weinbiers, Alebiers, der Mumme u. ſ. w.
Noch wird (S. 267–276.) vom Gehalt der Biere, von
der künſtlichen bej und Aufbewahrung der
Hefen und andern Handgriffen Kenntniſs gegeben.
Endlich folgt (S. 279–316.) die Beſchreibung der
mit der Bierbrauerey auf dem Lande zu verbinden-
den Oekonomie, betreffend die Anwendung des Spü-
lichts und der Trebern zur Maſtung des Schwein-
und Rindsviehs, wobey zugleich viele nützliche Er-
fahrungen über den Einkauf, die Behandlung, die Hei-
lung und den Verkauf des Maſtviehs mitgetheilt wer-
den, und dieſer Anhang iſt, wie bey des Vfs. Brannt-
weinbrennerey, als das Wichtigſte und Eigenthüm-
Iiche zu betrachten, da durch ihm die Ä
der Fabrik mit der Landwirthſchaft in ein helleres
Licht geſetzt wird.
Früher gab der Vf, heraus:
Ebendaſ: Die auf funfzehnjährige praktiſche Er-
fahrung (!) gegründete Frucht- und künſtliche
WFineſſigbrauerey nebſt Allem, was damit ver-
bun-
----- 262 / 586 -----
5 II
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 64. JUNIUS 1815. S12
bunden iſt, ein unentbehrliches Handbuch für
diejenigen, welche ſich damit beſchäftigen. Von
C. Wilh. Schmidt. 18ro. 1oo. S. 8. (16 Gr.)
In eilf Kapiteln handelt hier der Vf, von der
Bereitung des Eſſigs Ä. von Bereitung des
Honigeſſiges, des Roſineneſſiges (nach Hermbfäde)
des Malzeſſiges, des Luttereſſiges, des Obſteſſiges
(nach Ä und einiger Würzeſſige. Das Gewöhn-
liche der Arbeiten iſt darin ziemlich deutlich vorge-
tragen, vermiſcht mit brauchbaren ökonomiſchen
Bemerkungen, aber auch mit lächerlichen Vorur-
theilen, wie z. B. der Vf. S. 27. die Eſſigfliege ohne
Bedenken durch Gährung aus dem zum Verſchluſs
der Fäſſer gebrauchten Mehlkleiſter entſtehen läſst.
Am ausführlichſten iſt die Eſfigbereitung aus Honig
abgehandelt. Die S. 45. Ä Fabrikrechnung
Ä eigentlich nur für Polen, wo das ganze Werk-
chen allerdings Nutzen ſtiften kann. eutſche Eſ-
ſigbrauer haben ſchon beſſere Handbücher und kön-
nen dieſes gar wohl entbehren.
ER BAUUNGsschkirt EN.
ZüR1c, b. Orell, Füſsli u. Comp.: Meine Bibel.
Ein Geſang. Freunden der Bibelanſtalten gewid-
met von Joh. Jacob Heſ. Zweyte Hälfte. Neues
Teſtament. 1815. 103 S. med. 8.
Die Zuveyte Hälfte iſt der erſten bald nachge-
folgt. Man kann an den Verſen Vieles auszuſetzen
finden; man kann ſogar zweifeln, ob, nach Auflö-
fung des Sylbenmaaſses, das Ganze, welches ein Ge-
Jang genannt wird, ſich über die ſchlichteſte Proſa
erhebe; dennoch flöfst auch dieſes Product der Muſse
des Vfs. wahre Hochachtung für ihn ein, der nun
ſchon über ein halbes Jahrhundert den heiligen
Schriften alle Kräfte ſeines Geiſtes gewidmet, an
denſelben von vielen Seiten ſich ÄÄ und den in
dieſen ehrwürdigen Urkunden wehenden religiöſen
Geiſt ſich innig angeeignet hat. Mit Wohlgefallen
hört man den frommen Greis – man überſehe die vor-
kommenden Härten und leſe alles wie Proſa – von
ſich ſelbſt ſagen:
Begleitet hat ihn tauſendmal
Sein neues Teſtamentchen, -
Vom, nur zu reichen, Bücherſaal
1n ländlich - ſtille Einſamkeiten.
Noch itzt läſst er ſo gern von dir (ihm)
Sich dort hin freundlich hinbegleiten,
Und geht dann um ſo ſeltner irr,
Begleitet hats ihn tauſendmal
Hin in den Chriſtentempel
Beygröſsrer und bey kleinrer Zahl
Der Hörer, iſts dem Lehrer Wonne,
Wenn ihn und ſie dein Geiſt beſeelt,
O Herr, wenn deiner Wahrheit Sonne
Stets wärmender und heller ſcheint.
Und nichts erfreut ſo herzlich ihn,
Als wenn auch jüngrer Brüder
Geübter eigner Wahrheitsſinn
Den Werth des Buches immer höher ſahätzet,
IDen cdlern 1)urſt aus ihm nur ſtillt,
Sich immer reincr, ſeliger ergötzet
An denn, was aus der Quelle quillt.
Lockt' i n oft ehmals ſelbſt auch noch
Von dieſer reinern Quelle -
Hinweg ein unrein - trüber Bach, -
Der zwiſchen Blumen floſs ins Tal der Sümpfe nieder:
Bald miſst er das Verlorne nur zu ſehr;
Er ſucht es, und er fand es wieder,
Und faud nun noch unendlich mehr.
Noch giebt, eh’ er die Gruft betritt,
Sein Lieblingsbuch ihm gerne
Ein Lebewohl zum Abſchied mit.
Es zieht den Vorhang weg von dem, was jenſeits lieget,
Was ſeine Seele höher hebt,
Was ihn zum Heimgang ſtärkt, was jede Furcht beſieg
Was Muth und Hoffnung neu belebt.
Zu dieſem Uebergange in einen überirdiſchen Le-
benszuſtand ermuntert ſich der Greis durch die Aus-
ſichten der Offenbarung in einen neuen Himmel
und eine neue Erde, in welcher Gerechtigkeit woh-
net, und ſchlieſst dann – auch hier überſieht der-
jenige Leſer, der ſich an der Sprache der redlich-
ſten und treuſten-Ueberzeugung erbaut, die här-
tern Wortfügungen leicht – mit folgenden zwey
Strophen: -
Des Lebens ſpätrer Abend ſinkt;
Die Dämmerung wird blaſſer.
Doch freundlich und ermunternd winkt
Der Geiſt, , der oft mich neu belebte,
Dals, wann ich meine Bibel las,
Der Muth ſchon wieder höher ſtrebte,
Die matte Seele ganz genaſs.
Und ſollt ich, erſt noch ſpäter, mich
An einem Blendlicht täuſchen ?
Du Licht von Gett! Ich wählte dich,
Um, bey der öden, dunkeln, /eichten
Irrgänge noch ſo groſser Zahl,
Dem müden Pilger heimzuleuchten
Selbſt durch des Todes Schattenthal.
zers- kann man freylich nicht ſeicht nen-
IAEIl.
-
----- 263 / 586 -----
E R GAN z U N G s B I, AT T ER
ZUR
A L LG EM E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
*
Juni us
ARZNEY GE LAHRT HEIT.
LoNnoN, b. Longman: Medico-chirurgical trans-
actions publiſhed by the medical and chirurgical
Society of London. Vol. IV. 1813- 495 S. 8. mit
7 Kpft.
(Forſees. der im 125. Stuck der A. L. z abgebroch. Reeenſon)
I. Bºgºt über die Ä Krankheit in
Portugäl in Beziehung auf den Einfluſs, oel-
ehen fe, auf die Engliſche Armee und die Einzelnen
hatte. Von Ferguſon, Oberaufſeher der Lazarethe der
Portugieſiſchen Armee. Sehr wichtig! die ſyphilitiſche
Krankheit in Portugal verläuft bey den Einzelnen,
ſo milde, daſs ſelbſt die fürchterlichſten Ä.
lichen Geſchwüre bloſs örtlich, die ſecundären höc
ftens mit einer Abkochung von antiſyphilitiſchen
Hölzern, nur Knochenſchmerzen mit einer äuſserſt
eringen Quantität Queckſilber behandelt werden.
agegen richtete 6e unter der Engliſchen Armee die
fürchterlichſten Verwüſtungen an, ſo daſs, um des Vfs.
eigne Worte zu brauchen „in der Engliſchen Armee
binnen vier Jahren die traurigſten aller Verſtümm-
lungen durch dieſe Krankheit häufiger vorkamen,
als in allen Engliſchen Hoſpitälern während des
verfloſſenen Jahrhunderts, und ſyphilitiſche Ge-
ſchwüre nicht bloſs der Anwendung des Queck-
ſilbers weit ſchwerer wichen, als unter ähnlichen
Umſtänden in England, ſondern während der Be-
handlung die ſecundären Zufälle mit einer Heftig-
keit eintraten, die durchaus nicht erwartet werden
konnte." Es ſcheint daher, als habe die Krankheit
durch die Länge der Zeit, während welcher fie
hier einheimiſch iſt, durch die allgemeine Ver-
breitung, welcher durch kein völlig hinreichendes
Mittel geſteuert wurde, und durch die Gewöhnung
der Einzelnen daran ſich gewiſſermaſsen erſchöpft,
ſey für dieſe kein ſo heftiges Gift mehr, während die
weniger an ſie gewöhnten Fremden, ſie des Mangels
an Gewöhnung wegen, nicht bloſs eben ſo heftig als
in ihrem Vaterlande, ſondern aus andern Gründen,
die bey dem Engliſchen Soldaten überhaupt die Hef-
tigkeit einer jeden einheimiſchen acuten Krankheit
eines fremden Landes vermehren, ſo"ar weit hefti-
ger bekommen. II. Lähmung des Geſches, von ge-
wiſſen Nervenzufällen begleitet, von F. Percival. In
Folge einer heftigen Erkältung ertan ...ey einem
jungen Mädchen Lähmung der ... n Hälfte des Na-
Ä Bl. zur A. L. Z 815.
1815.
ckens, Geſichts und des Schlundes. Als dieſe durch
Blaſenpflaſter, reizende Purgiermittel und Elektrici-
tät gehoben war, traten die heftigſten hyſteriſchen
Anfälle und, nachdem auch dieſe unter Anwen-
dung ſchicklicher Mittel verſchwunden waren, ein
auſserordentlich hoher Grad von Reizbarkeit des
Magens ein, der fich indeſſen auch allmählig, vor-
Ä durch Anwendung von Opium, Queckſilber
und Rhabarber verlor. III. Krampfhafte Affection
der Zunge und des Mundes von Mitchell. Die Veran-
laſſung dazu waren mehrere cariöſe Zähne, indem bald
nach dem Ausziehen derſelben die Krankheit ver-
ſchwand. IV. Zueey Beyſpiele von heilſamer Wir-
kung des Queckſilbers ºy heftigem Hirnleiden von
Chisholm. Unbedeutend. V. Unterſuchung der Wirbel-
knochen in einem Falle von Knochenerweichung, von
J. Boſtock. Sehr bedeutende Verminderung der er-
digten Beſtandtheile, indem die weichen thieriſchen
Beſtandtheile ungefähr 8o, die erdigten nur 2o Hun-
derttheile betrugen. VI. Gute Wirkung des Arſe-
niks bºym „Veitstanz von Martin. Ob die Heilung
durch das Mittel erfolgte, iſt wohl ungewiſs, da vor-
her digital und zugleich gummi gutae gegeben
wurde. VII. Zufälle die mit dem &###
Aehnlichkeit hatten, veranlaſst durch eine Verletzung
des Speichennerven. Von Denmark. Die Veranlaſſun
war ein Flintenſchuſs. Der Arm muſste, der He
tigkeit der Schmerzen wegen ... amputirt werden, und
bey der Unterſuchung fand ſich ein kleines Stück
der Kugel im Nerven der ober- und unterhalb der
Verletzung ſtark angel.chwollen war. VIII. Ueber das
We/en und die Miſchung der thieriſchen Flüſſigkeiten
von Boſtock. Zuerſt Angabe der charakteriſchen
Kennzeichen des Eyweiſses. Nach ſeinen neueſten
Unterſuchungen beſteht das weiſse des Hühnereys
aus o8-s Waſſer; 0,12 Eyweiſs co2.7 ungerinn-
barer Subſtanz und ooo,3 Salzen. Die ungewinn-
bare Subſtanz kömmt genau mit der im Blutwaſſer
enthaltenen ſchleimigen oder ſchleimigextractiven
Subſtanz überein. Nach dem Vf. enthält das Blut-
waſſer rz mehr feſte Theile als Marcet annimmt.
Der Vf, ſetzt hauptſächlich drey Klaſſen von Flüffig-
keiten feſt, 1. ſeröſe, 2./chleimige und 3. die, welche
er, weil ſie dem Auge ſichtbare geformte Theilchen
enthalten, particled fluids nennt. Eine Tabelle giebt
die Reſultate der Unterſuchung von 13 verſchiedenen
ſeröſen Flüſſigkeiten, welche ziemlich genau mit
ähnlichen von Marcee angeſtellten (S. allgem. Lit. Z.
Nr. 125 aus dem dritten Bande dieſes Werks) überein-
T. (3) kom-
-
----- 264 / 586 -----
S15 ERGÄNzUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 516
kommen. Hierauf betrachtet der Vf. die ſchleimigen
Flüſſigkeiten, die ſich von den vorigen vorzüglich
durch den Umſtand unterſcheiden, daſs ſich in ih-
nen keine ſchon im Blute enthaltne Subſtanz findet.
Ihre Unterſuchung iſt ſchwieriger, weil ſie weniger
rein ſind. Der Vf. giebt die des Speichels, des Magen-
ſaftes, einer eigenen, aus der Blaſe ausgeleerte Flüſ-
figkeit und einer andern, welche durch den Bauch-
ſtich, wahrſcheinlich aus einem Balge, ausgeleert
wurde.
ten mit dem Ey weiſs, durch andere mit ſchlei-
igen Flüſſigkeiten überein und es entſteht die
Ä e, ob alle bey Balgwaſſerſuchten vorhandenen
ÄkÄn ſich auf dieſe Art von den übrigen um
terſcheiden. Allein des Vfs. Unterſuchungen geben
ja ſelbſt keinen weſentlichen Unterſchied zwiſchen
ſchleimigen und eyweiſsartigen Flüſſigkeiten an. Eine,
aus einer Geſchwulſt am Schenkel genommene Fül-
ſigkeit der dritten Art enthielt, auſser Eyweiſs, eine
wallrathähnliche Maſſe,
chen Falle das Mittel zwiſchen Wachs und Ey weiſs
hielt. IX. Bemerkungen über die verhältniſsmä/si
ge Häufigkeit, Tödtlichkeit und Behandlung ver-
Jehiedener Krankheiten. Von G. Blane. Eſ ſehr
ſchätzbarer Aufſatz, da er das Reſultat einer zwan-
zigjährigen Privat- und Hoſpitalpraxis iſt. X. Ueber
die Wirkung der Ausleerung der ue W/7erigen Feuch
zigkeit des Auges by der Agenenzündung und ei-
niger Krankheiten der Hornhaut. Von Wardrop. Ein
ſehr leſenswerther Aufſatz. Schon im dritten, vom uns
A. L. Z. Nr. 46. angezeigten Bande des Einb. Jour-
nal lieferte der Vf, einen Auffatz über dieſen Gegen-
ſtand. Er hat ihn ſeitdem beſtändig vor Augen ge-
habt und iſt jetzt im Stande, nicht nur die Heilſam-
keit des Verfahrens im Allgemeinen noch gewiſſer
zu behaupten, ſondern, beſonders die Art der An-
wendung und die Fälle, zu welchen es ſich vorzüglich
eignet, genau anzugeben. Wunden der geſunden
Hornhaut ſchmerzen äuſserſt wenig; anders verhält
es ſich zwar mit der entzündeten oder vereiterten, in-
deſſen läſst auch hier der Schmerz ſchnell nach und
überdieſs verſchwinden faſt augenblicklich nach der
Operation das Gefühl von Spannung und Schmerz
im Auge und Kopf, das Geſicht Ä ſich ſchnell.
Eben ſo heilen die Wunden faſt immer ohne Narbe.
Wahrſcheinlich iſt die Erleichterung in der Minde-
rung der Spannung begründet, indem Platzen des
Augapfels bey heftiger Entzündung dieſelbe Erſchei-
nung hervorbringt. Uebrigens empfiehlt der Vf. die
ſes Verfahren nicht als das einzige Mittel, ſondern
nur als ein Hauptmittel. Es iſt vorzüglich da an-
Ä wo die Häute des Auges zu zerreiſſen dro-
en, und auſserdem in den Fällen, wo die Hornhaut
und die vordere Augenkammer eine eigenthümliche
Trübheit bekommen. Die Oeffnung wird durch ir-
# ein Staarmeſſer oder Nadel, in der Nähe des
infangs der Hornhaut gemacht. Beym Ausziehen
dreht man das Inſtrument etwas um ſeine Axe und
zieht es nicht eher völlig heraus, als bis die wäffe-
rige Feuchtigkeit ausgefloſſen iſt. Nach der allge-
Die letztere kam durch einige Eigenſchaf-
die in einem andern ähnli-
meinen Indication paſst dieſes Verfahren vorzüglich
bey, der eiterförmigen Augenentzündung der Er-
wachſenen und Kinder, ferner bey der Tripperaugen-
entzündung, die wegen des ſo häufig entſtehenden
Auslaufens des Auges, ſo häufig Veranlaſſung zur
Blindheit geben. orzüglich heilſam iſt es auch
bey Entzündung des Theils der Membran der wäſ-
ſerigen Flüſſigkeit, welche die innere Lage der
Hornhaut bildet, deren Kennzeichen der Vf. genau
angiebt und zugleich mehrere Fälle anführt. Daſſel-
be gilt für Anhäufung von Eiter in der Augenkammer,
wo, beſonders wegen Zähigkeit des Eyters, biswei-
len der Schnitt faſt ſo groſs, als bey der Extraction
der Linſe gemacht werden muſs, für das Staphylom,
den Vorfall der Iris, indem dieſe ſelbſt, wenn anfäng-
lich durch Zerreiſſung der Hornhaut die Zufälle er-
leichtert waren, die Oeffnung ſo genau anfüllt, daſs
die wäſſerige Feuchtigkeit zurückgehalten wird; bey
Augenentzündungen nach mechaniſchen Verletzun-
en des Augapfels; bey regelwidriger Anhäufung von
Ä in der Augenkammer, entlich bey Ge-
ſchwüren der Hornhaut. X1 Hirnkrankheit, durch
äuſsere Gewalt hervorgebracht. Von Hutchinſon. Der
Fall iſt nicht unmerkwürdig, weil er Veränderungen
im Innern des Schädels nach äuſserer Gewalt zeigt,
die gewöhnlich nicht aus dieſer, ſondern allgemeinen
und dynamiſch wirkenden Urſachen entſtehen. Be
einem Manne nämlich, der ſechs Jahr nach einem hef-
tigen Schlage auf den Kopf ftarb, und während die-
ſer Zeit beſtändige Kopfſchmerzen, zuletzt lange An-
fälle von Bewuſstlofsigkeit gehabt hatte, wurde 1) in
der Richtung der Wunde und der innern Fläche der
harten Hirnhaut ein anſehnliches Knochenſtück und
2) im linken Hirnlappen eine ſkrophulöſer Maſſe ähn-
liche Geſchwulſt von der Gröſse eines Hühnereyes
gefunden. Merkwürdig iſt, daſs der Vf ſchon zum
zweytenmale dieſe Zuſammenſetzung von Verknöche-
rung der harten Hirnhaut mit Bildung einer Ge-
ſchwulſt in dem benachbarten Theile des Gehirns
fand. Lebhaft und mit Recht empfiehlt der Vf, in
der frühen Periode von Kopfverletzungen jeder Art
ſtarkes Blutlaſſen und beſtätigt die Zweckmäſsigkeit
ihres Verfahrens durch einen eignen merkwürligen
Fall. In einem andern Falle fand er bey einem Manne,
der vor langer Zeit einen ſchweren Fall auf den Vor-
derkopf gethan hatte, in der innern Gegend der
rechten Hemiſphäre, in der Hirnſchwiele und dem
Bogen eine Balggeſchwulſt von der Gröſse einer
Bohne, welche eine fettige und knöcherne Maſle ent-
hielt. Merkwürdig iſt es, daſs durchaus nie Stö-
rung der Geiſtesfunctionen. Statt gefunden hatte.
XII. Ein Fall von zu früher MÄ Von Cooper.
Ein Mädchen bekam ſchon am Ende des dritten Jah-
res zum erſtenmal die Menſtruation und die Scham-
haare, binnen ungefähr zwey Jahren entwickelten ſich
ihre Brüſte ſo ſtark als bey einem zwanzigjährigen
Mädchen, und das Becken erweiterte ſich bedeutend.
lm ſechſten Jahre war ſie 4 1“ hoch. Merkwürdi
iſts, iafs eine ſiebzehnjährige Schweſter des Ä
chens ſehr unentwickelte Brüſte und nie menruirt
- ätte.
----- 265 / 586 -----
517
Num. 65. JUNIUS. 181s. 518
hatte. XIII. Pathologiſche Äs über die
Krankheiten der Gelenke. Von Brodie. Der Vf, lie-
fert in dieſem trefflichen Aufſatze eine Beſchreibung
mehrerer der wichtigſten Krankheiten der Gelenke
nach den verſchiedenen Organen, welche in die Bil-
dung der letztern eingehen, indem man ſie noch
nicht ſtreng nach dieſem Plane bearbeitet hat. Ein
Verſuch dieſer Art iſt deſto wichtiger, da nur in frü-
hern Perioden die verſchiedenen Affectionen der ein-
zelnen Theile beſonders erſcheinen, ſpäter alle zur
Bildung der Gelenke beytragenden Theile gleichmä-
ſsig angegriffen ſind, gewöhnlich aber nur unter
dieſen Umſtänden anatomiſch unterſucht werden.
Zuerſt handelt er von den Krankheiten der Syn
ovialhaut, und im erſten Abſchnitt von der Ent-
zündung derſelben. Die fibröſen Bänder ſind fel-
ten urſprünglich krank; fehr häufig dagegen die
Synovialhaut. Weit ſeltner ſammelt ſich in den
Gelenkhöhlen ohne Schmerzen Flüſſigkeit in zu gro-
ſser Menge an, als in Folge von Entzündung und Be-
gleitung von Schmerz. Oft fühlt man, unter dieſen
eiingungen, die Flüſſigkeit unbeſtimmt, als eine
weiche, das Gelenk umgebende Maſſe, oft nach
der Entzündung keine Flüſſigkeit, aber das Glied
iſt geſchwollen und ſteif. Erſteres ſcheint, nach meh-
reren angeführten Fällen, von Verdickung der Syn-
ovialhaut und Effuſion in ihrem äuſsern Umfange her-
zurühren. Auser der zu reichlichen Ergieſsung
von Gelenkſchmiere entſtehen auch Verwachſungen
im Innern des Gelenks, allein weit ſeltner als in den
Entzündungen ſeröſer Häute. Bisweilen wird auch
der Knorpel angegriffen, doch iſt er gewöhnlich frü-
her krank, als die Synovialhaut. 2) Ueber Ver-
ſchwärung der Ä 3) Ueber eine eigen-
thümliche krankhafte Veränderung der Structur
der Synovialhaut. Die Synovialhaut wird hier in
eine dicke, breyige, hellbraune, von weiſsen Linien
durchſchnittne Maſſe verwandelt, und dies pflanzt ſich
endlich auf die Knorpel und Knochen fort, die durch
Geſchwüre zerſtört werden. Die Krankheit ſchrei-
tet langſam vor, iſt aber unheilbar. Zuerſt ſcheint
ſich eine gallertartige, feſt mit der Synovialhaut ver-
wachſende Flüſſigkeit zu ergieſsen. 4) Verſchwä-
rung der Gelenkknorpel iſt faſt immer ohne Eiter-
bildung. Sie entſteht entweder zuerſt hier, oder in
Folge von Caries oder Geſchwüre der benachbarten
weichen Theile. Der Morbus coxarius gehört am ge-
wöhnlichſten hieher. Gewöhnlich verſchwindet erſt
der Pfannenknorpel, dann der Knorpel des Gelenk-
kopfs des Oberſchenkels. Der Eiter bahnt ſich nach
auſsen oder in das Becken ſeinen Weg: zugleich wird
die Synovialhaut entzündet, die Structur der Mus-
keln verändert, und alle ITheile in eine Maſſe verwan-
delt. Bisweilen wird der Knochen, wenn der Ge-
lenkkopf zerſtört iſt, durch die Muskeln nach oben
gezogen, ſo daſs entweder alle Zeichen eines Schen-
kelhalsbruches oder eine Verrenkung nach oben
und auſsen vorhanden ſind. Auch bey der Caries
der Wirbelſäule ſcheinen urſprünglich und zuerſt die
Zwiſchenknorpel zu leiden, indem gewöhnlich dieſe
ſtärker als die Knochen und dieſe nur an der Stelle
afficirt ſind, wo ſie mit den Knorpeln in Berührung
ſtehen, nicht, wie beſonders Hunter glaubt, umge-
kehrt. Wo das letztere der Fall iſt, entſteht die Ca-
ries in Folge äuſserer Veranlaſſung, z. B. von Eiter,
der die Wirbel bedeckt. Wird auch die Krankheit
geheilt, ſo ſcheint ſich am Knorpel hinten, auch wenn
keine Anchyloſe erfolgt, eine dünne Lage von Kno-
chen zu bilden. 5) Ueber ſkrophulöſe Affection der
Gelenke. Hier Ä die Knochen urſprünglich affi-
cirt, ſpäter erſt die Knorpel Sie entzünden und
erweichen ſich, und es wird erſt eine dünne, dann
eine käfige Subſtanz in ihre Zellen abgeſetzt. Bis-
weilen ſtirbt ein Theil des cariöſen Knochens ab und
wird exfoliirt. Vom Knochen aus geht die Krank-
heit in den Knorpel fort, der ſich entzündet und exul-
cerirt. Es wird Eiter ergoſſen und zuletzt bricht
das Gelenk auf, das Zellgewebe in Umfange entzün-
det ſich. Vorzüglich ſind die Knochen der Hand-
und Fuſswurzel zu dieſer Krankheit geneigt. Auſser
dieſen gewöhnlichen Krankheiten, die durch 26 lehr-
reiche Ä erläutert ſind, hat der Vf. noch einige
ſeltnere, namentlich Entzündung des Gelenkendes der
Knochen, Abſterben eines Theiles deſſelben, die lo-
ſen Körper in den Gelenken und die arthritiſchen Ver-
änderungen kürzer berückſichtigt. X1I1. Ueber den
grauen Scaar von Travers. Der graue Staar iſt, auch
nach des Vfs. Anſichten, in den meiſten Fallen Folge
der Entzündung der Linie, wenn er gleich den ange-
bornen, und den der Greiſe hiervon ausnimmt. LJer
angeborne graue Staar unterſcheidet ſich von dem
alter Perſonen vorzüglich durch den Umſtand, daſs
jener, wenigſtens anfangs, auf den mittlern Theil
der Linſe beſchränkt, dieſer über die ganze ausge-
breitet iſt. Genaue und zum Thiel neue Unterſchei-
dungszeichen des Linſen- und Kapſelſtaars und Be-
ſchreibung der Linſenkapfel, die der Vf. nicht als eine
eigne Haut, ſondern nur als eine Fortſetzung der
Glashaut anfieht, die ſich vorn in zwey Blätter palte.
Angabe der Hauptverſchiedenheiten des Linſenaars
nach Verſchiedenheit der Farben, Conſiſtenz u. ſ. w.
die Verhältniſſe der verſchiedenen Linſenſtaare zur
Kapſel und Unterſuchungen über die Indicationen zur
Anwendung der Keratonyxis, deren Erfindung der
Vf. wohl mit Unrecht dem verſtorbenen Saunders
zuſchreibt! Sehr gute Abbildungen erläutern die
Hauptverſchiedenheiten des Staars vortrefflich.
(Die Fortſetz nug fo/gt.)
ER BAUUNGSSCH R 1 F TEN.
NüRNBERG, b: Riegel u. Wieſsner: Sammlung ei-
tiger Predigten und Reden bey verſchiednen
Veranlaſſungen im Jahre 1814, gehalten von
Walentin Karl Weillodter, Hauptprediger an der
Kirche zu St. Sebald in Nürnberg und Decan.
18:5. 7 Bog. 8.
Durch dieſen Titel wurden ſieben einzelne Ge-
legenheitsPredigten des Vfs. mit einander verbunden.
Nr.
----- 266 / 586 -----
5 I9 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 65. JUNIUS 1815. 52e
Nr. 1. ward am Siegesfeſte von 1814. gehalten. „Nie
möge von unſern Nachkommen, ein ſolches Erlö-
ſungsfeſt mehr gefeyert werden . . . . . Armes Va-
terland, was haſt du erduldet! Wie tief zur bittern
Schmach herab warſt du geſunken! Was war dir
noch bereitet von dem Uebermuthe deſſen, der den
Arm des Allheiligen nicht fürchtete! . . . Doch ſeit-
dem Hermanns mächtiger Arm die ſtolzen Römer
ſchlug, tönte es nicht mehr ſo durch Deutſchlands
Gefilde: theures Volk, du biſt nun wieder frey!"
Nr. 2. zeigt, daſs das Glück eines Volks nur dann
edeihe, wenn es von einem frommen und tugend-
Ä Sinne belebt wird. „Glorreicher Kampf ge-
gen Unterdrücker kann die Hinderniſſe unſerer Ruhe
und unſres Wohlſtandes beſiegen; aber das reine Le-
bensglück kann nicht einzig (deleatur einzig) durch
Waffengewalt errungen werden." Nr. 3. ward zum
Beſten der im Fürſtenthum Fulda durch den Krieg
unglücklich gewordenen deutſchen Brüder einzeln
verkauft. Das Thema der Predigt iſt: Laſst uns im
Gutesthum nicht müde werden! Nr. 4. iſt eine Wo-
chenpredigt, die der Vf. am 19. October 1814 zum
dankbaren Andenken an den Tag der Errettung des
Vaterlandes hielt. , Nr. 5 iſt eine Abſchiedspredigt,
die von Hrn. V. als bisherigem šÄ an der
Kirche zu St. Aegidien in Nürnberg und ernanntem
Hauptprediger zu St. Sebald, und Decan gehalten
ward. Der Redner ſprach davon, was man zu beob-
achten habe, um aus theuern Verbindnngen mit ge-
faſster Ruhe zu treten (nicht: eretten). Nr. 6. iſt
des Vfs. Antrittspredigt, zu St. Sebald gehalten;
durch den Tod des auch als theologiſcher Schrift-
ſteller geſchätzten Doctors Junge, hatte er dieſs
neue Amt erhalten. Die Predigt handelt von dem
Segen ehrwürdiger Verbindungen, die man ſich mit
chriſtlicher Weisheit zu Nutze macht. Nr. 7. iſt die
Neujahrspredigt, von 1815. und beantwortet die
Frage: wornach haben wir zu ringen, damit die (ge-
hoffte) neue Zeit wirklich eine beſſere für uns A.
werde. Durch Eigenthümlichkeit der Ideen und ihrer
Darſtellung zeichnen ſich freylich dieſe homiletiſchen
Arbeiten des talentvollen Vfs. nicht aus; ſonſt aber
empfehlen ſie ſich durch den guten Geſchmack, in
welchem ſie verfaſst ſind, ſo wie durch den deut-
ſchen Geiſt, den ſie athmen, und Rec. wüſste in der
That nichts von Bedeutung daran zu tadeln. Einige
Wiederholungen derſelben Gedanken fallen Ä
nur demjenigen auf, der dieſe ſieben Predigten nach
einander lieſt; der Zuhörer wird dieſelben kaum be-
merkt haben.
1. Leipz1G, b. Klein: Predige am Sonntage Remi-
niſeere den 19. Februar 1815, bey der Einwei-
- hung der zeiederhergeſtellten Thomas-Kirche in
Leipzig gehalten von D. Joh. Geor. Roſenmüller,
Sup. 1815. 23 S. gr. 8.
2. Ebendaſ, b. demſ.: Antrittspredigt gehalten
den 23. Februar, als den erſten Sonnabend nach
der Einteeihung der von neuen uewiederhergeſtell-
ten Thomas-Kirche in Leipzig von M. Joh.Aug.
Söfner, Sonnabendspred. an der Thomas-Kirche
zu Leipzig. 1815. 23 S. gr. 8.
Bis an ſein Ende iſt der ehrwürdige Vf. von Nr. 1.
ſeiner Natur als Prediger getreu geblieben. Schlicht,
kunſtlos, nüchtern, iſt auch dieſe ſeine Kanzelrede,
vermuthlich die letzte, die von ihm gedruckt wor-
den iſt; dennoch gefällt ſie bey allem Mangel an
Schmuck der Beredſamkeit; dennoch macht ſie Ein-
druck auf den Leſer durch ihren überzeugenden In-
halt; man fühlt: der Mann hat Recht, und weiſs,
daſs er Recht hat; er ſpricht lauter wahre und ver-
nünftige Worte. Sieben zehn Monate lang hatte man
ſich nicht in der Thomas-Kirche zur gemeinſchaft-
lichen Andacht verſammeln können. Jetzt, da ſie
wieder als Kirche hergeſtellt worden war, ſprach
der Lehrer davon, zewarum ſich Chriſten freuen, in
das Haus des Herrn gehen zu können. Er fragte bey
dieſer Gelegenheit diejenigen auf ihr Gewiſſen, welche
ihre Vernachläſsigung des öffentlichen Gottesdien-
ſtes damit entſchuldigen wollen, daſs ſie ſagen, ſie
verehren Gott im Geiſte und in der Wahrheit, ob ſie
ewöhnlich in dem Tempel der Natur ihre Seele zu
Ä erheben, und bey ihren Arbeiten und Geſchäf-
ten und in ihren Geſellſchaften gewöhnlich des All-
Ä Heiligen und Gerechten eingedenk
eyen. Im Verfolge der Rede berückſichtigte der
Lehrer, der nie aufhörte mit ſeinem Zeitalter fortzu-
ſchreiten, auch die Vorſchläge, die man in den
neuſten Zeiten auf die Bahn gebracht hat, um die er-
kaltete Liebe zur öffentlichen Erbauung wieder zu be-
leben, und fällte darüber nach ſeiner Weiſe geſunde
Urtheile. Der Vf. von Nr. 2. lenkte die Aufmerk-
ſamheit ſeiner Zuhörer auf das Wohlthätige, wel-
ches der Zeitpunct enthält, in welchem wir leben,
und trug darüber ſchickliche Gedanken vor, welche
wohl verdienten in Ueberlegung genommen und er-
wogen zu werden; nur darf der Prediger nicht all-
zuoft den Zuhörern ſagen: „Ueberleget es zeohl,
erwäget es zeohl, "und zwar ſchon darum nicht,
weil man dadurch unwillkürlich an Reinhard erin-
nert wird, in deſſen Predigten dieſe Wendung oft
vorkömmt, die übrigens ihm, als einem Manne von
Jahren, an ſeiner Stelle beſſer als einem jüngern
Lelºrer anſtand, wenn ſie auch etwas zu häufig wie-
derkehrte. .
----- 267 / 586 -----
5a
: 522
-
- - Ö0 u- –
- -
* - * . *.
- -
2. U R -
- E R GAN z U N Gs B LA T T ER
U R - z E 1 T U N G
ALL GE ME IN EN L 1 T E RAT
Junius
-
1 - ARZNEY GE LATH RTH EI T.
-
LoNpoN, b. Longman: Medico-chirurgical trans-
actions publiſhed by the medical and chirurgical
Society of London u. f. w.
-
(Fortſetzung der im 65. Seück abgebrochenen Reeenſon.)
XIV. Beactº einer Steifheit des Handgelenkes.
Von Hodgſon. Die Hand war, in Folge
heftiger Convulſionen, ſeit geraumer Zeit ſo ſtark
nach innen gedreht und gebögen, daſs das untere
Ende der Vorderarmknochen das untere Ende des
Stumpfes bildete. Dem Vf, gelang es, durch tägli-
ches Eintauchen derſelben in warmes Waſſer, Ein-
reiben mit Oel und Einbringen kleiner Polſter, erſt
die Finger, dann die ganze Hand allmählich aus die-
ſem Ä Grade von gezwungener Beugung zu brin-
gen. Darauf wurde eine Feder längs der Streckſeite
angebracht, an welcher ein, die fj von innen
umgebendes Leder Ä war und zuletzt
die Heilung durch zwey Schienen vollſtändig be-
wirkt. XV. Geſchichte und Sectionsbericht über eine
tädtliche Kehlkopfentzündung. Von Percival. Der
Pod erfolgte, ungeachtet die Entzündung und das
Fieber durch ſtarke Blutausleerungen völlig gedämpft
waren, am eilften Tage nach dem Eintritt der Krank-
heitszufälle, in Fölge eines anſehnlichen Abſcefſes
im Umfange des Kehlkopfes. Die Krankheit bildete
fich äuſserſt plötzlich, zwölf Stunden nach Einwir-
kung einer heftigen Erkältung. Auſser der Blutaus-
leerung erleichterte die Bronchotomie den Zuſtand
des Kranken auffallenek. XVI. Geſchichte eines kran-
ken Mittelhandknochens, der durch die Operation
weggenommen ueurde. Von Wardrop. Der Vf. be-
diente ſich zur Operation einer Trephie von mitt-
lerer Gröſse, nachdem er zwey Drittheile ihres Um-
fangs weggenommen hatte, ſo daſs der übrig blei-
bende Theil eine Säge bildete, die, als der Stift be-
feſtigt war, den Knochen faſt gerade durchſchneiden
konnte. Durch ähnliche Inſtumente könnten unſtrei-
tig auch die cariöſen Köpfe gröſserer Knochen leicht
Ä werden. XVII. Fall einer doppelten
Balggeſchleulſe in der Augenhöhle. Von Ä
Das linke Auge eines 17jährigen Jünglings war durch
eine anſehnliche Geſchwulſt, die ſchön in zarter Kind-
heit entſtanden war, und ſich ſehr langſam vergrö-
ſsert hatte, in der äuſsern Hälfte beynähe ganz ver-
ſteckt. - Bey der Operation fand man einen Balg,
- Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
1 81 5. " ,
der den gröſsten Theil der Augenhöhle einnahm und
nur an ſeinem untern Theile, am Boden der Augen-
höhle, feſtſaſs. Hier enthielt er einen Zahn, der
"mit den im Gaumen bisweilen vorkommenden Zäh-
nen übereinkam. Binnen vierzehn Tagen hatte das
ganz geſunde Auge ſeine natürliche Ä einge-
nommen. Uebrigens war der Zahn wirklich über-
ſchüſſig, indem die beiden Zahnreihen vollſtändig wa-
ren. KvÄ Zwey Fälle von eingeklemmten Brüchen
von ungewöhnlichen Umſtänden begleitet. Von Cheva-
lier. Im erſten Falle war ein kleiner verkannter Schen-
kelbruch die Urſache des Todes, weil ſich der Darm
vor der Operation in die Unterleibshöhle geöffnet
hatte. Die Reduction war erſt möglich, nachdem
der ſehr verdickte Hals des Bruchſackes durchſchnit-
ten war. Im zweyten Falle war, gleichfalls bey einem
Schenkelbruche, ein doppelter Bruchſack vorhanden.
Hiervon erzählt der Vf. ein zweytes Beyſpiel, wo
der enthaltne Theil das linke Ovarium war. XlX.
Ergießung von Galle in die Höhle des Unterleibes.
Von Fryer. Nach einem Schlage auf die Leberge-
gend erfolgte heftiger Schmerz, Erbrechen und be-
trächtliche Anſchwellung des Unterleibes. Ungefähr
drey Wochen nachher wurde, da alle angewandten
Mittel fruchtlos waren, und der Kranke dem Tode
nahe war, die Punctur vorgenommen und mehrere-
mal eine ungeheure Menge reiner Galle ausgeleert,
wodurch völlige Herſtellung bewirkt wurde. XX Ue-
ber die muscülöſe Structur der Gebärmutter. Von,
C. Bell. Der Vf. legt hier die Reſultate ſeiner Un-
terſuchungen der ſchwangern Gebärmutter unter meh-
rern Bedingungen vor. Zuerſt beweiſt er die Mus-
culoſität der Gebärmutter, jedoch zum Theil mit
Gründen, die nur für dieſelbe bey den Säugthieren
ſprechen. Seiner Meynung nach iſt der merkwür-
digſte und nützlichſte Theil der Muskelſubſtanz der
Gebärmutter, die von den runden Bändern kommen-,
den, und zugleich als äuſserſte Schicht ſich ausbreiten-
den Faſern, überſehen worden. Hierüber können ihn
die Unterſuchungen mehrerer ſeiner Vorgänger, be-
ſonders Calza's, leicht eines beſſern belehren. Wie
dieſe Schicht zum Herabſinken der Gebärmut-
ter beytragen ſoll, begreifen wir nicht. Gegen
den Grund liegen die Kreisfalern, gegen den Mund
die Längenfaſern. Im Ganzen ſind im äuſsern Stra-
tum die Längefaſern vom Grunde zum Munde am
deutlichſten entwickelt, wodurch die Verkürzung der
Gebärmutter und die Erweiterung des Mundes begün-
ſtigt werden. - - - -
# Vor-
(3)
----- 268 / 586 -----
Z23.
sa4
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - zuR A. L. z.
Vorzüglich wichtig iſt das Verſchlieſsen der Ge-
bärmuttergefäſse durch die Muskelfaſern der Ge-
bärmutter und dieſe erſcheint mehr als Aus-
treibungsorgan des Foetus und der Nachgeburt, als
ein Entwicklungsorgan. Ruyſch's innerer Kreismus-
kel findet ſich wirklich dagegen fand der Vf, keine
Kreisfaſern am Muttermunde, wohl aber ſchleuder-
förmige (auch aber nicht von ihm zuerſt beſchrieben)
die vom Grunde zum Mnnde herabſteigen. In meh-
rern Fällen von Gebärmutterriſs, die der Vf, ſahe
(wohl immer) befand ſich dieſer im untern Theile
der Gebärmutter, vermuthlich, weil der untere Theil
der Gebärmutter, zum Behuf des Austreten des Kin-
des ſich ausdehnt, während der obere, um es auszu-
treiben, ſich zuſammenzieht. Nach einem Kaiſerſchnitt,
den der Vf. beſchreibt, war die Gebärmutter zwar
beträchtlich zuſammengezogen; allein die durchſchnit-
tenen Gefäſse offen; daher Blut ergoſſen. Da ſich
hieraus zu ergeben ſcheint, daſs die Gebärmutterfaſern
durch die Durchſchneidung die Kraft zur Zuſammen-
ziehung, welche zum Verſchlieſsen der Gefäſse erfor-
dert wird, verlieren, ſo ſchlägt er, als weſentliche Ver-
beſſerung der Operation, vor, nur einen kleinen Schnitt
in die Gebärmutter zu machen, denſelben allmählich
mit den Fingern zu erweitern, und das Kind nur
allmählich heraus zu befördern. Ein Vorſchlag, der
ſchwerlich viel Beyfall finden würde, ſolange es we-
nigſtens nicht erwieſen iſt, daſs nicht durch ein ſol-
ches Verfahren leicht eine bedeutende Zerreiſsung
der Gebärmutter erfolgen würde. XXI. Ueber die
Anzeendung des Opiums beym Gebärmutterblutfluſs.
Von Steueart. Genauere Beſtimmung des Gebrauchs
deſſelben unter dieſer Bedingung, wo es nur nützlich,
wenn es in ſtarken Gaben gereicht wird. XXII. Be-
merkung über das gefäßreiche Anſehen des menſch-
lichen Ä. , das oft für Entzündung deſſelbenge-
halten wird. Von Yelloly. Eine ſehr wichtige Ab-
handlung. Die innere Haut des Magens iſt oft ſo
roth, daſs ſie für entzündet gehalten wird, und der
Verdacht von Vergiftung entſteht. Daher ſtellte der
Vf. eine Reihe von Beobachtungen an, um den ge-
wöhnlichen Zuſtand derſelben im Tode auszumitteln.
Dieſe Erſcheinung kommt unter allen Bedingungen
unter den verſchiedenſten Umſtänden vor. ie Far-
be iſt bald hell, bald dunkel. Bald ſind die Gefäſse,
mit Blut angefüllt, bald iſt dieſs extravaßrt. Im All-
emeinen ſind die gerötheten Stellen ſcharf begränzt.
orzüglich häufig findet man dieſe Ä am
Grunde und dem kleinen Bogen. Im Alter ſcheint
ſie häufiger als in der Jugend. Nach dem Tode ver-
eht ſie bald. Sie hat vorzüglich ihren Sitz in den
enen, kann daher durch Injection derſelben, ſelbſt
durch Rückdrücken des in ihnen enthaltenen Blutes,
leicht hervorgebracht werden. Bey Ä findet
man daher gewöhnlich nicht bloſs dieſe Erſcheinung
ſondern ſogar Blut in die Höhle des Magens ergoſ-
ſen. Die Ä innere Haut des Magens iſt, an den
nicht rothgefärbten Stellen, gewöhnlich hellſtroh-
gelb, im Leben doch wohl röthlich. Die Häufigkeit
des gefäſsreichen Anſehens des Magens iſt unſtreitig
zum Theil in der Laxität der Subſtanz, welche die
Blutgefäſse enthält, und in der groſsen Anzahl der-
ſelben begründet. Die Dicke der innern und der
Muskelhaut des Magens iſt in verſchiedenen Perſo-
nen auſserordentlich verſchieden. Dieſsgiebt dem
Vf. Gelegenheit über die Hunterſche Meynung von
der Verdauung des Magens nach dem Tode einiges
zu bemerken. Nicht bloſs die innere, ſondern auch
die Muskelhaut ſind im Magengrunde oft beträcht-
lich dünn. Da auch bey ſehr ſtark verdünnter inne-
rer Haut Injection ohne Extravaſation Stattfand,
ſo iſt es dem Vf, nicht wahrſcheinlich, daſs dieſer
Zuſtand in einer Auflöſung derſelben durch den Ma-
genſaft beſtehe. Das gefäſsreiche Anſehen des Ma-
gens rührt auch nicht etwa von partieller Zerreiſsung
der innern Magenhaut her, die es im normalen Zu-
ſtande verdickte, ſondern von gröſserer Blutmenge.
Da ſelbſt die beſten practiſchen Schriftſteller, deren
der Vf, eine Menge anführt, durch dieſe Erſcheinung
zu irrigen Vorſtellungen über die Häufigkeit von Ma-
genentzündung ohne vorgängige Zeichen geleitet
worden ſind, ſo wäre es jetig unterſcheiden-
de Kennzeichen beider Zuſtände zu haben; allein
leider fehlen dieſe, indem der Vf. ſelbſt bedeutende
Einwendungen gegen die etwa anzunehmenden macht.
Endlich Ä der Vf. mit den Bemerkungen, daſs
auch bey der Hydrophobie höchſt Ä nicht
Magenentzündun
rern von ihm geſehenen Fällen die Muskuloſität des
Magens nicht gröſser als unter den gewöhnlichen
Umſtänden war. XXII. Darſtellung der Angſzomo-
ſen der Pulsadern in der Leiſtengegend. Sehr gute
Bemerkungen über die Erweiterung der Nebengefäſse
überhaupt nach Unterbindung der Hauptgefäſse,
und insbeſondere derer, durch welche nach Unter-
bindung der äuſsern Hüftpulsader der Kreislauf erhal-
ten wird. Die Zahl der erweiterten Gefäſse vermehrt
ſich nicht mit der Zeit, ſondern vermindert ſich.
Auſserdem erzählt der Vf, zwey ſehr merkwürdige
Fälle von glücklicher Unterbindung der äuſsern Ä
pulsader unter Umſtänden, welche den ungünſtigſten
Ausgang drohten. Dieſe Operation iſt nur in England
ſchon ſo oft und ſo gücklich verrichtet worden, daſs
man endlich auch wohl unter uns einen Bericht über
einen ſolchen Fall zu ſehen wünſchen muſs, wenn
gleich wegen geringerer Häufigkeit der Aneurysmen
überhaupt die Gelegenheit ſich wohl ſeltner ergeben
wird. XXIV. Beobachtungen über die Unterbindung
der Pulsadern und die Ä der Nachblutungen
Von Travers, Theils Beſtätigungen, theils Berich-

vorhanden ſey, indem in meh-
-
tigungen und Modificationen der Jones'ſchen Beob-
achtungen über denſelben Gegenſtand (A. LZ. Nr.
6.). Die Arterie ſchlieſst ſich vollſtändig nur durch
Äaj der innern Haut, die von Ausſchwitzung
begleitet iſt. Die Verſchlieſsung nach der Unterbin-
dung wird durch die Vernarbung der dabey durch-
ſchnittenen innern Haut bewirkt. Runde Ligaturen
entprechen dieſem Zwecke weit beſſer als breite;
allein nicht immer reicht, wie Jones glaubte, das
augenblickliche Anlegen der Ligatur hin, Verſchlie-
sun-
----- 269 / 586 -----
545
Num. 66. JUNIUS 1 srs.
ſsungen hervorzubringen, wenn gleich Verengerung
immer die Folge davon iſt. Indeſſen wäre es ſehr
wichtig, auszumitteln, ob das Liegenbleiben des
fremden Körpers, der Ligatur, die immer einen Exul-
cerationsproceſs veranlaſst, durch dieſen ausgefto-
fsen wird und daher die Heilung bedeutend verzö-
gert, durchaus nöthig iſt. Verſuche des Vfs., wo
die Ligatur zwar nicht augenblicklich, wie in Jones's
Verſuchen, weggenommen, aber doch nur ſechs, ja
ſogar nur zwey Stunden liegen gelaſſen wurde, den-
noch aber Ä aufhörte, und die Arterie ver-
ſchloſſen gefunden wurde, machen dieſe für die Pra-
xis wichtige Vermuthung höchſt wahrſcheinlich.
(Die Fortſetzung folge nächſten s.)
-
- - -
FREY MA URE REY.
BzRLIN, b. Schöne: Der Signatſern, oder die ent-
hüllten ſämmtlichen Grade der myſtiſchen Frey-
maurerey, nebſt dem Orden der Ritter des Lichts,
für Maurer und die es nicht ſind, aus dem Nach-
laſs des verſtorbenen hochw. Bruders W. an das
Licht des Tages befördert von ſeinem Freund
und Bruder B. Zehnter Theil. 1815-19 Bog. 8.
(1 Thlr. 6 Gr.) -
A
Mit dem vierten Theile dieſer regelloſen Samm-
lung war der Vorrath aus dem Nachlaffe des Bruders
IV. ſchon erſchöpft; von dem fünften Theile an ent-
hält ſie theils nur als Handſchriften für Maurer ge-
druckte Aufſätze, theils auch in den Buchhandel ge-
kommene Druckſchriften, von welchen die Beleuch-
eungen der Truggeftaleen in freymaureriſcher Halle
den fünften, und der flammende Stern den achten
Theil ausmachen. Man hätte mit dem fünften Thei-
le eine neue Reihe anfangen und ihr einen andern
Titel geben ſollen: denn auf Schriften, die entweder
erſt nach dem Tode des Br. W., d. i. nach dem Jah-
re 1803, in welchem dieſe Sammlung angefangen
wurde, erſchienen ſind, oder vor dieſer Zeit
ſchon gedruckt vorhanden waren, paſst die Beftim-
mung im Titel, „aus dem Nachlaſſé des verſtorbe-
nen Bruders W." nicht. Auch gehören die meiſten
Aufſätze in den ſechs letzten Theilen gar nicht zur
myſtiſchen (unechten) Fr: M., auf welche doch die-
ſe Sammlung allein eingeſchränkt ſeyn ſollte. – Der
zehnte Theil derſelben beſteht eben ſo wie der neun-
ee (Ergänz. Bl. 1813. Nr. # aus lauter nachgedruck-
ten Aufſätzen, deren öffentliche Bekanntmachung
die Vorrede durch den Vorwand zu rechtfertigen
facht, daſs ſie vielen Maurern, die ſie noch nicht
kannten, und auch der Fr. M. überhaupt nützlich
ſeyn könnten, da man dieſe jetzt wieder in verſchie-
denen Gegenden zu verbannen und zu verfolgen an-
fange. Ein weder durch die Moral noch durch das
Privatrecht gebilligtes und erlaubtes Mittel kann aber
dureh den beabſichtigten, ohnehin noch ſehr proble-
matiſchen Nutzen nicht geheiligt werden. Von ei-
ner Verfolgung und Verbannung der Fr. Mr. in
LDeutſchland weiſs man bis jetzt noch nichts, und
den Inquiſitoren in Spanien und Rom dürfte der S-
gnaeſtern" der in ſeinen frühern Theilen ihnen eher
bey ihrem Unternehmen gegen die F. M. vorzuleuch-
ten, als ſie über ihre Begriffe von den Fr. M. zu er-
leuchten, geſchickt iſt, ſchwerlich vor die Augen
kommen. Ä aus den Feſslerſchen Fr. Mr. Schrif-
ten und dem Wiener Fr. Mr. Journal abgedruckten
Aufſätze, die dieſer zehnte Band enthält, von dern
man noch nicht erfährt, ob er auch der letzte ſeyn
ſoll, ſind: 1. Der Grundvertrag und das Geſetzbuch
der groſsen Loge Roy. York z. Freundſchaft in Ber-
lin (in welchem die allgemeine Ueberſchrift aus Un-
achtſamkeit weggelaſſen und im Grundvertrage die
Einthellung fehlerhaft abgedruckt iſt). 2. Urgeſetze
oder Old: Marks der Fr. Mr. aus den alten glaub-
würdigen Urkunden der Logen, die in England,
Schottland, Irland und über dem Meere beſtehen,
eſammelt, und als ehrwürdige Refte des maurer-
Ä Alterthurns den Brüdern zur Verehrung mitge-
theilt. Nach dem Engliſchen. 3. Geſchichte eini-
Ä merkwürdigen Verfolgungen der Maurerey in
en neuern Zeiten. 4. 5. u. 6. Drey Reden: Von
dem Einfluſſe der Maurerey auf die bürgerliche Ge-
ſellſchaft; des Maurers Wort, und über die Wohl-
thätigkeit des Maurers.
--- - ---
PA EDA GOG I K.
HEIlskoNN, b. Rauſche: Kurzer Leitfaden zum
erſten Unterricht in Leſen. Von Joſ Schmalſtig.
Schulinſpector u. katholiſcher Stadtpfarrer in
Heilbronn. 181 I. 22 S. 8.
Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Anleitung zum Leſeun-
terricht überhaupt und zum Gebrauch des kurzen
Leitfadens für den erſten Unterricht im Leſen
insbeſondere. Nebſt 6 Tabellen, von Joſ. Schmal-
Jig. 1811. 48 S. 8. (9 Gr.)
Hr. Schmalftig iſt als ein einſichtsvoller erfahrner
Schulmann auch im Auslande zu bekannt, als daſs
ſeine Schriften erſt der Empfehlung bedürfen. Er
iſt weit davon entfernt, auch in Abficht auf die Leſe-
methode „Selbſtſchöpfer zu ſeyn und nichts von An-
dern aufzunehmen, um nur den Namen eines Erfin-
ders oder Entdeckers zu erwerben." Mit dankbarer
Benutzung deſſen, was Olivier, Stephani und insbe-
ſondere Krug und Zeller über dieſen Gegenſtand ge-
ſchrieben haben, hat er ſich zur Aufgabe gemacht:
, vom Einfachen zum Zuſammengeſetzten, vom Leich-
ten zum Schweren überzugehen, das Ganze in eine
ſyſtematiſche Ordnung zu bringen und unſre Mutter-
Ä ſo zu umfaſſen, daſs kein Wort vorkommen
kann, das nicht in eine oder die andere der aufge-
ſtellten Rubriken paſſe.“ Daſs er dieſe Abſicht, er-
reicht hat, zeigt die Einrichtung ſeines ABC Buches.
Auf der erſten Seite befinden ſich die Buchſtaben,
und zwar zuerſt die Vocale, dann die Doppelvocale,
und dann die Conſonanten, nach ihrer organiſchen
Verwandtſchaft. Hierauf folgen die Dehnungs- und
Schär-
----- 270 / 586 -----
527
523
ERGÄNzUNGsBLÄTTER Num. 66. JUNIUS 1 8 15.
Schärfungszeichen, endlich das Alphabet. S. 2.
folgten zwölf Uebungen, in welchen alle möglichen
Verbindungen der Ä und Conſonanten, nach
einem ſtufenweiſe fortſchreitenden, lückenloſen Gang
vorkommen; hierauf werden dieſe Uebungen unter
ſich verbunden und einige Leſeübungen in vier Ab-
theilungen hinzugefügt. In der Anleitung ſelbſt be-
folgt der Vf, in der fuj den von Krug und
Zeller vorgezeichneten Gang, und macht daher die
Kinder zuerſt mit den Sprachorganen und ihren Ver-
richtungen bekannt und lehrt, nach den vier erſten
Uebungen des Zeller'ſchen Sprachunterrichts, das
Kind die Sprachlaute, ihre Entſtehung und ihre
Nannen kennen. Hierauf geht er zu den ſicht-
baren Zeichen dieſer Laute über, wobey er mit den
nöthigen Abkürzungen den 2ten Abſchn. des Zell.
Handbuchs benutzt, lehrt deren Form und gewöhn-
liche Namen kennen, unterſcheiden und angeben,
und läſst dann die Verbindung der einzelnen Conſo-
nanten, mit Vocalen, oder das „Lautiren "Buchſta-
biren und Leſen der Sylben folgen. Rec. hat ſich ſchon
früherbin in dieſer Allg. Lit. Zeit. und in der päda-
gogiſchen Bibliothek ausführlich dagegen erklärt,
den Leſeunterricht mit der Kenntniſs der Sprachor-
gane und ihrer Stellung zur Hervorbringung der
Sprachlaute anzufangen und die Laute nach den
Sprachorganen, die dabey hätig ſind, zu benennen;
und er iſt noch immer der Meynung, daſs dieſe Me-
thode nicht naturgemäſs, zu ermüdend, zu ſchwer
und ein unnöthiger Umweg für Kinder fey. Hr. Schm.
lat durch die S, 15 ff. angeführten Gründe jene
Vorwürfe des Rec. nicht widerlegt. Dieſe Anleitung
wird indeſſen allen Lehrern, für welche die Handbü-
cher von Krug und Zeller zu weitſchweifig ſind, und
die von der Einfachheit und Naturgemäſsheit der
Stephaniſchen Lautnethode noch nicht überzeugt
Ä ſehr willkommen ſeyn. Der Anhang enthält
einen gedrängten Auszug aus den hierher gehörigen
Krug - Zeller'ſchen Sprachübungen. – Das Papier
ZU T Ä iſt ſtark und gut; aber die Tabellen
find zu klein, und können in einer zahlreichen Schul-
klaſſe nicht von allen Kindern deutlich erkannt wer-
den. Noch bemerken wir, daſs das vorliegende
ABC Buch von andern auch darin abweicht, daſs
der Vf. mg und nk unter die einfachen Conſonanten
aufnimmt, die Anfangs- und Endconſonanten mit
einander verbindet und die Vorfylben von Stammſyl-
ben, dieſe von den Nachſylben trennt und die zuſam-
mengeſetzten Sylben in ihre Theile, aus denen ſie
zuſammengeſetzt wurden, theilt. Der Gang der ein-
zelnen Uebungen iſt ſyſtematiſch.
E IR BAU U N GS SCHRIFTEN. s
sorna, b. Becker: Tugend aus Gottesfurcht die
höchſte Erhebung eines Volks. Predigt am Neu-
jahrstage 1815. Von D. Joſ Friedrich Chriſ.
Löffler, General- Superintendenten in Gotha.
1815- 32 S. gr. 8.
Der Titel ſpricht das Thema dieſer Predigt aus,
die ſich durch dieſelben trefflichen Eigenſchaften em-
Ä welche wir bey der Anzeige ganzer Samm:
ungen Löfflerſcher Predigten ſchon angegeben ha
ben. Sie nimmt zugleich Rückſicht auf das Feſt der
funfzigjährigen Amtsführung des Geh. Raths v. Fran-
kenberg, welches am 2. Januar dieſes Jahrs zu Gotha
efeyert ward, und
Mannes um das Land; dem Jubelgreiſe ward auch
dieſer kirchliche Vortrag von dem Vf, in einer Zu-
ſchrift gewidmet. Man bemerkt übrigens auch in
dieſen Bogen die mit unter vielleicht zu weit gehen-
de Neigung des Vfs., ſeine Gedanken eher zu ſchwach,
als zu ſtark auszudrücken, und eher weniger zu fa-
gen, als ein andrer ſagen würde, um nicht aus Ue-
bermaſs des Gefühls von irgend einer, wenn auch
nur ſubtilen, Uebertreibung ſich überraſchen zu laſ-
ſen. So ſagt er in der Zuſchrift an den G. R: die
Grundſätze und Geſinnungen, welche in dieſer Pre-
digt ausgeſprochen ſeyen, werden ihm nicht miſsfal-
len können; wenigſtens wären es diejenigen, welche
die Religionslehren verbreiten zu müſſen glaubten.
Dieſs iſt freylich nur eine rhetoriſche Figur, eine
Wendung der Beſcheidenheit; aber es klingt doch
auch ſo, als müſste der Vf. beynahe ſich und andre.
Geiſtliche bey dem Miniſter entſchuldigen, daſs er
auf Tugend aus Gottesfurcht dringe.
Anfange der Predigt, nachdem er angezeigt hatte,
man ſey Ä um Gotte, dem Erhalter, zu
danken, und die Hoffnungen und Vorſätze zu wecken,
welche von der Erinnerung an die Vergangenheit
und von der Ausſicht auf die Zukunft unzertrennlich
ſeyen: ,, Natürlich denkt herbey jeder zunächſt au
ſich ſel/t, an ſeine eigne Perſon. Aber doch wird
dieſe Ueberlegung nicht ganz zu trennen ſeyn von
der Erinnerung an die Schickſale derer, die uns zu-
nächſt umgeben, und unſerm Herzen theuer ſind." –
Die ſo nahe bevorſtehende neue Störung der öffent-
lichen Ruhe konnte Hr. Dr. L. freylich am 1. Januar
ſo wenig als ein andrer ahnden. „Welche Verände-
rung: er, ſteht vor unſern Augen; wie iſt die
Geſtalt der Dinge heute eine ganz andre als am Schluſ-
ſe des vorigen Jahres! Wie manche Thräne iſt ge-
trocknet, wie mancher Kummer verſiegt, mit wie
viel Zuverſicht ſehen wir einer beſſern Zukunft und
nach ſo vielen Jahren des Jammers einem lange dau-
ernden Frieden entgegen!" S. 13. ſcheint in dem
Satze: „Nicht führe ich dieſs an, als wäre zu wün-
ſchen, daſs die Menſchen aus Furcht vor der Strafe
das Böſe unterlaſſen möchten, das Wort: nur, aus-
gefallen zu ſeyn. Denn zu wünſchen wäre es aller-
dings, daſs wenigſtens aus Furcht vor der Strafe die
Menſchen das Böſe unterlieſsen, und das bloſse La-
ſeyn eines Criminalgerichts das Volk von Verbre-
chen zurückhielte.
- - : -
gedenkt der Verdienſte dieſes
So ſagt er ina
----- 271 / 586 -----
529 ---
SZO
7 - :
E R GAN z U N G s B LAT T ER
A L L GE ME IN EN LI T E RA TUR
- z E I T U N G.
Junius
-
1 81 5-
PR ED 1 GE R WISSENSCHAFTEN.
Le1ez1G, b. Barth: Memorabilien für das Studium
und die Amtsführung des Predigers. Herausge-
geben von D. Heinr. Gottlieb ÄÄ Ä
- St. 2. 1815. IV u. 246 S. gr. 8.
Hr Böhme, Inſp. zu Lucka, ſpricht in einem ge-
haltreichen Aufſatze van des Glaubens Weſen,
Ä und Würde. Objectiv, heiſst es, bezieht ſich
er Glaube auf alles in der Welt; ſubjectiv ſollte er
alle unſre Gedanken, Gefühle und Vorſätze begleiten
und geſtalten: Er iſt Product der Vernunft. So wie
die theoretiſche Vorſtellung von einem unermeſs-
lichen Weltganzen ohne Vernunft nie in eines Men-
ſchen Seele gekommen wäre.» ſo ſteht der praktiſche
Begriff von dieſem Weltganzen als einen Gottes-
ſtaäte, in ſeiner Keinheit und Vollendung, wie wahre
Religion ihn enthält, erſt als Vernunftbegriff feſt.
Der Glaube iſt kein Inſtink; er iſt fittlicher Natur,
eine reine Idee, unintereſſrt; dieſs giebt ihm ſeine
Würde; dem bloſs natürlichen, von dem Geiſte des
religiöſen Glaubens noch nicht ergriffenen Menſchen
iſt er unbegreiflich; wo er im Gemüthe herrſcht, da
thut er ſich durch die innigſte Ueberzeugung ohne
factiſches Zeugniſs, und durch eine auch in der trau-
rigſten Lage beharrliche Freudigkeit kund. Die
eiſtreiche Entwicklung dieſer Ideen iſt ihr eignes
ob; nur verliert die geſchilderte Würde des Glau-
bens etwas durch die Aeuſserung S. 17., Faſt möch-
te ichs bezweifeln, ob es je einen Glaubenshelden
ohne einige Beymiſchung von Aberglauben gab.“–
Ein in dem dritten Bande abgebrochener Aufſatz
des Hrn. D. Bauers über Selbſtbeobachtung bey
der Meditation von Predigten wird beſchloſſen. Der
Vf. nimmt Rückſicht auf die äſthetiſche und logiſche
Form der Gedanken. Eigentliche reine Kunſtwerke
ſeyen, ſagt der Vf, die Predigten nicht. Doch ſol-
len ſie untadelhaft auch in Äſeug ihrer äſtheti-
ſclen Form ſeyn. Die Gefühle des Concipienten ei-
ner Predigt ſollen rein und würdig, wahr, lebendig,
vernünftig, die Gebilde ſeiner Ä edel, har-
moniſch, ihren Gegenſtänden angemeſſen, weder
dürftig noch überladen, die gewählten Worte bedeut-
ſam, anſtändig, wohllautend, die Wortverbindun-
# leicht, rbythmiſch, mannigfaltig ſeyn. Die
eichtigkeit und Gewandtheit im Gebrauche der
Sprache giebt den Predigten ein gefälliges Anſehen;
wer indelſen dieſs Talent hat, ſehe zu, daſs er uicht
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
flach werde. Aengſtlichkeit und Blödigkeit taugt je“
doch eben ſo Ä Ä Ä des gerade
zuletzt Geleſenen hat man auf ſeiner Hut zu ſeyn,
und eben ſo ſehr, daſs man ſich nicht bloſs nach Ei-
nem Vorbilde modele, oder Sclave ſeiner eignen
Manier, -Sclave einer rhetoriſchen Theorie werdea
und die Vorträge eine ſtehende Form erhalten ... von
der man ſich nicht mehr frey machen kann. Unter
der logiſchen Form der Gedanken wird diejenige
Darſtellung und Zuſammenſtellung derſelben verſtar-
den, mittelſt deren fie richtig verſtanden, gründlich
begriffen, Folgerecht auseinander hergeleitet, an-
ermeſſen beurtheilt werden können, ſo daſs der Sinn
jedes einzelnen Begriffes und Satzes das Verhält-
miſs der ſämmtlichen Begriffe und Sätze zu einander,
und die Wahrheit alles öÄ richtig, d. h.
nicht nur ſo, wie wir es meynten und uns vorſtell-
ten, ſondern auch wie es der dargeſtellten Sache ge-
mäſs iſt, gefaſst werde., Bey logiſcher Ordnung ſoll
die gedankenfolge doch ungezwungen ſeyn; die
freyere Manier iſt gefälliger als die ſchulgerechte,
welche letztere indeſſen der logiſchen Formloſigkeit
und myſtiſchen Verworrenheit weit vorzuziehen iſt;
auch wird in ſynthetiſchen Predigten auf genaue Dis-
pofition geſehen, und der Anfänger thut immer wohl
nach einem ſehr ſorgfältig gegliederten und bis in
ſeine kleinſten Theile beſtimmten Entwurfe zu arbei-
ten, weil er leicht in die Gefahr der Schwatzhaftig-
keit und Dunkelheit gerathen würde, wenn er fic
nach ſolchen Muſtern bilden wollte, in deren freyerem
Ideengange ein ſicherer Leitfaden ihm noch nicht
bemerklich geworden iſt. Ueberhaupt wird das We-
ſentliche einer logiſchen Unverwerflichkeit der Ge-
danken-Verknüpfung und Anordnung nie ungeſtraft
verſäumt und hintangeſetzt. – Mit Vergnügen, las
Rec. die Gaſtvorleſung eines Stadtpredigers in einer
Landpredigerconferenz, deren Zweck iſt, die Land-
Ä mit ihrer Lage zufrieden zu machen, und
e zu überzeugen, daſs der Stadtprediger, wenn
gleich ſeine Lage in gewiſſen Hinfichten wünſchens-
würdiger zu ſeyn ſcheint, in andern Hinſichten übler
dran iſt; auch der Ton der Vorleſung hat etwas ländlich
ſcherzhaftes, wie es die Herren Landprediger lieben,
und eine gewiſſe Naivetät und Treuherzigkeit, welche
Zutrauen einflöſsen muſste. In einigen Stücken iſt je-
doch die Empfindung und Erfahrung des Rec. von
der des Vfs verſchieden. Rec. hat es z. B. nie
ſchmerzlich empfunden, daſs es in der groſsen Stadt,
in welcher er ſeit vielen Jahren als Prediger lebt, ſehr
X (3) viele
----- 272 / 586 -----
S3R
532
ERGÄNZUNGSBLÄTTER-ZUR A. L. z.
viele Farmflien giebt
ſeinem Tiſche Äke
würde, und daſs
werks weit mehr
ns ein Imbiſs auf der Reiſe ſeyn
Ä Meiſter iedes Hand-
ufwand als er, je
Predigers nicht nach der mehr oder weniger groſsen
Anzahl ſeiner Zuhörer ſchätzen; Rec. weiſs es aus
mehrern Beyſpielen, daſs die Lage eines Predigers
in dieſer Stadt gerade in dem Zeitraume, da er am
meiſten Zuhörer hat, am meiſten eingeſchränkt iſt,
und daſs dieſelbe in der Folge oft namhaft ſich ver-
beſſert, obgleich ſeine Predigten nicht mehr von ſo
vielen an Ä werden; die Localitäten können
dieſsfalls ſehr verſchieden ſeyn. Auch das könnte
Rec. nicht ſagen, daſs die Zeiten vorüber ſeyen, da
ein "College den andern auf der Kanzel widerlegte; er
hat dieſs an ſeinem Orte ſehr häufig erlebt, uud es
geſchieht noch; der Klügere nimmt freylich keine
enntniſs davon. – Hr. # Nebe, Sup. zu Frauen-
prisnitz, handelt von dem Einfluſſ des Predigers
auf das öffentliche Urtheil uyährend eines Krieges.
Als Grundſatz wird feſtgeſetzt, daſs der Prediger
nicht als politiſcher Räſonneur, ſondern als Vermitt-
ler einer religiöſen, richtigen, ruhigen und geſetz-
ten Anſicht der Zeitbegebenheiten wirken ſolle. Daſs
nach der Beſiegung der Fremden die Redefreyheit
der Reli Ä hergeſtellt worden iſt, darüber
äuſsert der Vf. ſeine Freude. (Einige, die während
des Drucks der Zeit Unannehmlichkeiten erfuhren,
hatten inzwiſchen zum Theil gegen die Lehrweis-
heit Ä und Rec. kennt mehrere gewiſs
nicht ſchüchterne Prediger, die ſelbſt in jenem Zeit-
raume ſtets unangefochten blieben; man kann alles,
auch das ſtärkſte, ſagen; es kömmt nur darauf an,
wie man es ſagt.) Dabey tadelt aber doch Hr. N.
die Art, wie macher nach der Beſiegung des Feindes
öffentlich von der Kanzel von ihm ſprach, und führt
einige Stellen, die ihm miſsfallen, aus verſchiedenen
Siegespredigten an. Nur will zwar Rec. nicht jeden
Ausdruck in Schutz nehmen, der auf den geſtürz-
ten Feind angewandt ward; allein Einmal muſste ſich
doch jeder Prediger über den Tyrannen ausſprechen
können, und man war auch dem Volke die Genug-
thuung ſchuldig, daſs es nach ſo namenloſen Leiden
einmal eine Schilderung dieſes Menſchen von öffent-
Jicher Kanzel hörte, # ſeinen Freveln angemeſſen
war; auch konnte es gar nicht ſchaden, wenn recht
derb von ihm geſprochen ward, damit andre klei-
mere Tyrannen, deren Maaſs auch einmal voll wer-
den wird, zum voraus ſich daran erſpiegelten, und
der Tyrannenhafs unter dem Volke dadurch kräftige
Nahrung erhielte. Die von Hrn. N. ausgezogenen
Stellen enthalten auſserdem Wahrheit, die nur mit
Affect ausgeſprochen wurde, und es iſt in der That
herzerhebend, daſs die anbetungswürdige Vorſehung
einen ſo glorreichen Sieg der guten Sache herbey-
geführt hat - daſs auf vielen tauſend Kanzen der ge-
rechte Unwile über einen gefühlloſen Menſchen,
der eine Reihe von Jahren für die Welt eine ſchreck-
liche Geiſsel war, ohne Rückhalt ausgeſprochen wer-
..
denen eine völlige Mahlzeit an
- *
1en können.
Auch läſst ſich daſelbſt die zufällige Einnahme des
den konnte; der eine that es freylich mit mehr, der
andere mit weniger Geſchicklichkeit als der andere;
allein dieſs kömmt hierbey wenig in Betrachtung;
Einmal muſste man hier jeden gewähren laſſen, wenn
er ſich nicht gar zu ungeſchickt dabey benalm; und
trugen einige die Farben des Gemäldés etwas ſtärker
auf, als es einem feinern Geſchmacke lieb iſt, ſo iſt auch
zu bedenken, daſs für die groſse Maſſe des Volks die
ſtärkern; derbern Pinſelſtriche gerade die rechte
Wirkung thaten. – Rührend iſt die Predigt des Hrn.
M. Rüdel, die er zur Zeit der Ä Krank-
heit von 1813 und an dem Begräbniſstage des Archi-
diakons, M. Jaſpis, in der Nikolaikirche zu Leipzig
hielt, und deren Thema der Satz iſt, daſs das Un-
ſterbliche ſich nur in deſto hellerer Klarheit darſtellt,
mehr die Sterblichkeit mit ihren Schrecken uns
edroht. – Hr. D. Funk zu Bückeburg theilt eine
Anzahl Lieder für die öffentliche und häusliche Er-
bauung mit. Einige dieſer Lieder ſind ſchätzbar;
doch erheben ſich die meiſten von Seite der Poeſie
nicht viel über das Mittelmäſsige; groſsentheils ilt
es nur gereimte Proſa; es begegnete ihm daſſelbe,
was dem ſel. Diterich begegnet iſt, der, um Lücken
in den Geſangbüchern auszufüllen, manchmal in ei-
ner ganz proſaiſchen Stimmung geiſtliche Lieder
dichtete, welche zwar gute Lehren enthalten, aber
des poetiſchen Verdienſtes ermangeln. Auch ſind
dieſe Lieder nicht genug gefeilt; an vielen lieſse ſich
noch manches ohne groſse Mühe verbeſſern. Doch
erkennt Rec. es an, daſs einige ältere Lieder des
Vfs. hier in einer verbeſſerten Geſtalt erſcheinen,
z. B. das Lied: Richte nicht u. ſ. f. Aber bey der
groſsen Anzahl guter religiöſer Lieder, die wir ha-
ben, ſcheint einige Strenge in Beurtheilung neuere
Beyträge heilſam und nur das Vorzügliche zuläſsig
zu ſeyn-
-
ER BAUUNGSSCH RIFTEN.
MüNcHEN, b. Lentner: Leben heiliger Seelen. Ein
Auszug aus Gerhard Terſteegens auserleſenen
Lebensbeſchreibungen heiliger Seelen. B. 11.
Drittes und letztes Heft. 1814- S. 381 – 5G2. 8.
geheftet.
Rec. bezieht ſich auf die Anzeige der zwey erſten
Hcfte dieſes Bandes, (Erg. Bl. 1815. N. 14.) und ge-
denkt nun noch kürzlich der heiligen Seelen, deren
dieſs letzte Heft Meldung thut. Marina von Eſcobar,
"l'ochter des Juriſten, Jacob von Eſcobar, geb. zu
alladolid am 8. Febr. 1554. hatte ſchon als ganz klei-
nes Kind Unrgang mit Gott, ward ihm aber wieder
untreu; doch ward ſie wieder herumgeholt, und Gott
verhängte zu ihrer Läuterung ſolche Anfechtungen
über ſie, daſs ſie bewuahe den Verſtand darüber ver-
lor. Gern wäre ſie Nonne geworden; die heil. The-
reſia ſagte ihr aber, ſie wäre von Gott zu etwas
Gröſserm beſtimmt. Als ſie das innere Gebet ver-
lieſs, gewann der Satan wieder die Herrſchaft über
ſie; döch ward ſie nach fünf Jahren wieder Ä
gt.
----- 273 / 586 -----
533
534
Num. 67. JUNIUs 18 I J.
digt. Da ſie vieler Erſcheinungen und Offenbarungen
ewürdigt ward, ſagte ſie einmal in einer vertrau-
Ä Stunde zu Gott, er möchte ihr doch die Gunſt
erweiſen, ſie ſelbſt vor der kleinſten Sünde zu be-
wahren; Gott erwiederte: da ſie ſo brünſtig darum
bäte, ſo wollte er ſie wohl anhören. „Wiſst aber, fuhr
der Herr fort, daſs die kleinen Fehler meiner treuen
Freunde in ihren Seelen gerade das wirken, was das
Waſſer wirkt, wenn man das Feuer damit beſpritzt; es
entzündet daſſelbe nur heftiger." (Vielleicht iſt es
nicht unzweckinäſsig, hier zu benerken, daſs Jeſuiten
ihre Beichtväter waren, und daſs wir ſie durch Jeſui-
teu kennen.) In den letzten dreyſsig Jahren ihres Le-
bens muſste ſie immer das Bett Ä , und die Gicht
zog alle ihre Finger zuſammen; bey den groſsen
Schmerzen, die Ä immer litt, war es ihr immer
ſehr beſchwerlich, wenn ihr Bett gemacht wurde;
man wechſelte deſswegen in der Regel nur alle acht
Monate ihre Bett-Tücher, die inzwiſchen, wenn man
fie ihr wegnahm, ſo reinlich und ohne Geruch wa-
ren, wie, da man ſie ihr unterlegte. Sie lebte von
Almoſen, und ſtarb, 79 Jahr alt, am 9. Julius 1633-
Margarethe von Beaune in Burgund, ward am 17.
Febr. 1619 geboren, und kam im zwölften Jahre ih-
res Alters in ein Kloſter. Wurde von Dingen dieſer
Welt geſprochen, ſo hörte ſie rein nichts. Einmal
hieſs j
mit jemanden zu reden, und befahl ihr, auf alles
recht aufmerkſam zu ſeyn; ſie that ſich auch Gewalt
enug an, um zu gehorchen; aber ſie hörte nichts.
Ä fragte die Priorinn ſie, womit ſie ſich denn
beſchäftigt hätte? Ich hörte, ſagte ſie, die Worte
(Weish. 4., 11.) » Der Gerechte wird weggerückt,
daſs die Bosheit ſeinen Verſtand nicht verkehre." In
ihrer Einfalt griff ſie oft in glühende Kohlen oder
wuſch ſich mit ſiedendem Waſſer, ohne verletzt zu
werden. Dieſs und anderes dieſer Art kann man
immerhin auf ſich beruhen laſſen; daran hatte aber
doch Margarethe vollkommen Recht, daſs hochmü-
thige Seeſen wahre Feſtungen des Satans ſind, und
daſs, wenn dieſs Ungeheuer, der Hochmuth, ſich
einmal in einem Herzen feſtgeſetzt hat, es ſchwer
wieder heraus zu bringen iſt. Auch iſt die Antwort
ut, die ſie ihrem Beichtvater gab, als er ſie fragte:
Was hat man zu thun, wenn man in eine Sünde ge-
fallen iſt? Man muſs ſich, ſagte ſie, vor Gott demü-
thigen, ſchnell wieder aufſtehen, und von neuem
anfangen, ihn zu lieben und ihm zu dienen; es iſt weit
beſſer, an Gottes unendliche Liebe, als nur an ſich
ſelbſt und ſeine Vergehungen zu denken. Sie ward
nur 29 Jahr alt. Der Bekanntmachung ihrer Lebensbe-
ſchreibung wurden viele Hinderniſſe in den Weg ge-
legt; einmal waren zehn Doctoren und Pröfeſſoren
der Theolºgie wenigſtens dreyſsigmal, jedesmal ge-
ie Priorinn ſie in das Sprachzimmer gehen, um
A
gegen fünf Stunden verſammelt, um ihren Inhalt zu
prüfen; nach der ſtrengſten Prüfung ward aber alles
be wärt erfunden. Die heilige Hildegard, geb. in
isr Pfalz im Jahr. 1099, errichtete im Jahr 1 42 ein
Kloſter zu Biagen, und galt für eine Prophetinn: Am
die cölliſche Geiſtlichkeit hielt ſie einſt, als der
Geiſt des Herrn über ſie kam, eine ernſte Strafpre-
digt. Bemerkungswerth iſt ihre prophetiſche Schil-
derung des Antichriſts, der in jedem Jahrhunderte
in einer neuen Geſtalt ſich zeigt, und in jedem im-
mer ein Kind des Verderbens iſt. ,,Einige, ſagte ſie
unter andern, werden auf ihn bauen, andre aber
wenigſtens ſeine Gunſt nicht verlieren wollen; viele
werden durch ihn betrogen werden. Er wird ſich
mit Königen und Fürſten verbinden, die Demuth un-
terdrücken, den Hochmuth erheben, und eine ganz
verderbte Lehre einführen, alles wird er mit Macht,
Stolz und Grauſamkeit ausführen, keine Barmher-
zigkeit, keine Demuth, und Beſcheidenheit laben,
ſondern mit entſetzlicher Strenge die Menſchen trei
ben, ihm zu folgen. . . Er wird ſich für den Heiland
der Welt ausgeben, ob er gleich vom Satan beſeſſen
iſt. . . . Er wird aber von Gott wie durch einen Don-
nerſchlag geſtürzt werden." Sie ſtarb am 17. Sept.
I I8O. Ä von Schönau lebte im 'l'rierſchen,
und war die vertrauteſte Freundin der heil. Hilde-
gard. Auch auf ihr ruhte der Geiſt der Weiſsagung;
in der Begeiſterung ſchonte ſie manchmal ſelbſt der
Fürſten nicht, wenn ſie glaubte, ſie hätten ſo wenig
Verſtand, als Roſs und Maulthiere, wandelten mit
emporgerecktem Halſe und aufgeblaſen von Hoch-
muth, gäben Gott nicht die Ehre, ſondern tratzten
nur auf ihre Macht. Sie mochte etwa 36 Jahr haben,
als ſie im Jahr 1164 ſtarb. Die heil. Mechtild, Schwe-
ſter der heil. Gertrud, eine Adelige von Geburt,
lebte in einem Kloſter, und leuchtete der Welt durch
ihre Religioſität und ihren Tugenden vor; der Herr
drückte # einſt die Lehre tief ein, daſs, wenn der Sün-
der wahre Buſse thut, er ſich zu ihm mit ſolcher Güte
und Freundlichkeit neigt, als hätte er nie geſündigt,
und als ſie ſich innerlich darüber verwunderte, daſs
dennoch ſo viele Sünder dieſs nicht ſo fühlten, ſo
lehrte ſie der Herr, daſs dieſs daher käme, weil 2
den Geſchmack an der Sünde noch nicht verloren
hätten; wenn man aber - nach der Sinnesänderung,
der Sünde ſo ritterlich Widerſtand leiſtete, daſs die
Luſt an der Sünde ſich nach und nach völlig verlöre,
ſo würde man ohne Ä die Freude des heiligen
Geiſtes fühlen. – Angehängt iſt das Leben von
Gerhard Terſteegen ſelbſt. Er ward am 27. Nove:1-
ber 1697 zu Mörs in Weſtphalen geboren, und lernte
in einer lateiniſchen Schule die alten Sprachen, ſelbſt
das Hebräiſche, wahrſcheinlich nur ſehr unvollkom-
men, kennen; die häuslichen Umſtäne ſeiner Mlot-
ter beſtimmten ihn aber zur Kaufinanaſchaft, und er
trat, 15 Jahr alt, bey einem Schwager zu Mühlhein
an der Ruhr in Condition. Nach Vollendung von
vier Lehrjahren ſuchte er indes einen andern Bern,
der ihn weniger zerſtreute, und wollte anfangs bey
einem frommen Leinweber deſſen Handwerk erne,
konnte aber bey ſeiner ſchwachen Geſundheit dieſs
Geſchäft nicht vertragen, und wählte nun das Ban -
machen, wovon er Ä noth dürftig ernährte, dad bey
ſeinen wenigen Bedürfniſſen gleichwohl noch für die
Armen immer etwas übrig behielt. Als er etwa
30 Jahr alt war, hielt er in Erbauungsſtu:..!en geiſt-
1. che
----- 274 / 586 -----
35 L K U AN ZU N GS BI. ÄTTER Num. 67.
JUNIUS : 8 1 s. 536
liche Vorträge, wodurch er ſich bey Erweckten ein
ſo groſses Zutrauen erwarb, daſs ein Kaufmann ihm
lebenslänglichen Unterhalt anbot, ein holländiſcher
Kaufmann ihn mit l’hränen bat, 1o,ooo Gulien von
ihm anzunehmen, eine Jungfrau in ihrem letzten Wil-
]en ihn zum Verwalter über 40,ooo Gulden nit der
Beſtimmung einſetzte; daſs er ſeine eignen Bedürf-
niffe aus den Intereſſen dieſes Kapitäls beſtreiten
ſollte. Alle dieſe Anerbietungen nahm er jedoch
nicht an; jenes Kapital möchte auch in der That nicht
allzuwohl bey ihm aufgehoben geweſen ſeyn, da er,
was ihm nach dem Tode ſeiner Mutter als ſein An-
theil an dem Nachlaſſe zukam, gröſstentheils den
Armen gab. Er zog ſich inzwiſchen durch die kör-
perliche Anſtrengung bey ſeinen Reden, die oft von
inehrern Hunderten angehört wurden, einen Leibes-
ſchaden, vermuthlich einen Bruch, zu; das Bandwir-
ken ward aufgegeben, ſeitdem er Erbauungsftunden
hielt; dagegen verfertigte er nun Arzneyen, da er
einige mediciniſche Kenntniſſe beſaſs, und dieſe wur-
den häufig geſucht. Er war nach allem, was man
von ihm weiſs, ein ſehr feinſinniger und tieffühlen-
der Mann. Als man ihn einmal fragte, von was für
einer Religion die Seelen wären, die zu ihm känen,
verſetzte er: Ich frage nicht, woher ſie kommen,
ſondern wohin ſie wollen. Von ſeiner Demuth und
Saaſtmuth gab er manche ſchöne Probe. Im Um-
ange mit ſogenannten Weltkindern hielt ſich dieſer
Ä gewöhnlich ganz ſtill und zurückgezogen,
bis er eine Gelegenheit erſah, ſeinen Glauben zu be-
kennen. Einmal kam er auf einer Reiſe nach Holland
in eine Geſellſchaft angeſehener Kaufleute, und ſetzte
fich, den Kopf mit verſchloſſenen Augen, als ob er
ſchliefe, angelehnt. Nachdem ſie allerſey geſprochen
hatten, und nun anfangen wollten in Karten zu ſpie-
len, öffnete er die Augen und ſagte: Ich habe ſchö-
ne Karten in der Taſche. Auf ihr Verlangen, daſs
er ſie zeigen ſollte, zog er das neue Teſtament her-
aus. Sollte man nicht toll darüber werden ? riefen
ſie nun aus; er aber ſagte: Nein, Ihr ſeyd toll, und
wiederholte nun alle ihre Reden, womit ſie die edle
Zeit verſchwendet hätten. « In den letzten dreyſsig
Jahren ſeines Lebens kränkelte er ſehr oft und hatte
viele körperliche Leiden; ſeine letzte Krankheit war
eine Bruſtwaſſerſucht, deren groſse Beſchwerden er
mit nuſterhafter Geduld ertrug; am 3. April 1769
erreichte er das Ziel ſeines Erdenlebens. Ueber die
Salbung, mit der er betete, war unter religiöſen
Menſchen, die ihn beten hörten, nur Eine Stimme.
Daſs der wahrhaft fromme Mann von Gegnern viel
Widerſpruch und ſogar Feindſeligkeiten erfahren
muſste, läſst ſich leicht denken, da er dem geiſtlichen
Stande nicht angehörte, und von ſeinen zahlreichen
Verehrern oft auf Unkoſten des ordentlichen Lehr-
amtes geprieſen ward. Daſs ſeine Schriften mit Ge-
ſchmack geſchrieben feyen, wird kein Mann von Ge-
ſchmack behaupten; wer aber die mangelhafte Form
von dem ſchätzbaren Inhalte abſondern kann, wird
einigen ſeiner Lieder Originalität und Innigkeit des
Gefühls nicht abſprechen können.
HILDBURGHAUseN, gedr. b. Haniſch's Erben: Frie“
denspredigt in der Haupt- und Stadt-Kirche zu
Hildburghauſen am 17. April 814 gehalten von
Dr. Ludwig Nonne, Herzögl. Sachſen-Hildburg-
hauſenſchem Schulrathe. 26 S. 8.
Der Vf, iſt nicht Prediger, vermuthlich aber
Lehrer an dem Gymnaſium zu H.; er hielt dieſe Rede
einem Auftrage ſeines Fürſten zufolge, nachdem
die Nachricht von der allgemeinen Waffenruhe einge-
gangen war, welche auf die groſsen Ereigniſſe der
erſten Tage des Aprils des vörigen Jahrs erfolgte.
Das allgemeine kirchliche Friedensfeſt, welches da-
durch eingeleitet werden ſollte, ward ſpäter angeord-
net. Bey der Kürze der Zeit, die dem Vf. zur Vorbe-
reitung gelaſſen ward, verdient dieſe Rede doppeltes
Lob. Sie kam aus dem Herzen, und wird auch in Vie-
ler Herzen Eingang gefunden haben. Ernſtlich wirkte
Hr. N. darauf hin, daſs man Gutes lerne von böſer
Zeit, damit was geſchah, nicht umſonſt geſchehen ſey.
Zu dieſem Ende lehrte er, wie die vergangene Zeit
zum innigen Dank gegen Gott auffordere; er lehrte,
wie man Maaſs halten ſolle, und daſs nicht nur das ein
Uebermaaſs ſey, wenn man das Unrecht weit treibe,
ſondern auch ſchon das, wenn man das Unrecht nur
beginne; er ermunterte zu Gemeinſinn und Vater-
landsliebe, und um ſo dringender, da naheliegende
Beyſpiele lehren, daſs oft Völkern die Zeiten des Un-
glücks nicht zur Beſſerung und die Zeiten des Glücks
(z. B. des Kriegsglücks) nicht zum Segen gereichten;
er ermahnte die Zuhörer, ihre Kinder ſo zu erziehen,
daſs ſie einer beiſern Zukunft fähig und würdig wer-
den, und die Freyheit ihnen geſichert bleibe, weil Frie-
densſchlüſſe und Verträge dazu nichts helfen, ſondern
nur das: wenn ſie ihnen in ſich ſelbſt die Bürgſchaft
für Freyheit geben; er lud ſie endlich ein, mit Glauben
und Vertrauen in frohen nnd bangen Stunden wieder
zu Gott aufzublicken. Was dem Rec. in dieſer ſchö-
nen Rede allein nicht gefällt, iſt das Schluſsgebet, wel-
ches rhythmiſch ſeyn ſoll und doch nur ein Mittel-
ding zwiſchen gebundener und ungebundener Rede
iſt. Warum betete der Vf. nicht am Schluſſe eben ſowie
nach dem erſten Theile der Rede, in welchem er Gott
im Namen der Verſammlung das Opfer des Danks für
ſeine mächtige Hülfe darbrachte. Ä Gebet iſt nicht
nur untadelhaft; es iſt wahrhaft rührend und herzer-
hebend; ein ſolches Gebet muſste auch den ganzen
Vortrag ſchlieſsen. Wie wenig ahndete übrigens auch
Hr. N die nahe Wiederkehr eines neuen Kämpfs die
nahe Nothwendigkeit, Gut und Blut daran zu ſetzens
daſs endlich, Ä einmal die erſchütterte Welt zur
Ruhe komme, und der Janus-Tempel auf längere Zeit
geſchloſſen werden könne! Er ſpricht S. 21. von dem,
was damals ſich zutrug, als von einer Zeit der Entſchei-
dung, die (für das itztlebende Geſchlecht) nicht wie-
derkehren werde. O wie kurzſichtig iſt der Menſch!
----- 275 / 586 -----
537
538
- Ö8 - -
E R GÄ N ZU N GS B L Ä T T E R
zu R .
A 1L L GE ME IN EN IL I T E PA A T U R.
- z E 1 T U N G
Junius
NATURG Esch Ichte.
PAR1s, b. Eymery: Journal de Botanique,
appliquée à l'agriculture, ä la pharmacie, à la
médecine etaux arts. MDCCCXIII. 29o S. gr. 8.
Die iſt eigentlich der dritte Band der botaniſchen
" Zeitſchrift, deren beide erſte Theile ſchon frü-
her in dieſen Blättern (A. L. Z. 1814. Nr. 235. u. Er-
gänz. Bl. Nr. 141.) angezeigt worden ſind. Der et-
was veränderte Titel ſcheint darauf zu deuten, daſs
der, als Haupt-Redacteur genannte, Hr. N. A. Des-
vaux Willens ſey, der ſogenannten angewendeten
Botanik eine noch bedeutendere Ä
darin einzuräumen. Wir wollen die dahin einſchla-
gÄn Aufſätze hier ſogleich, doch nur ihrer Auf-
ſchrift nach, anführen; um bey den eigentlichen bo-
taniſchen Abhandlungen etwas länger zu verweilen.
Die erſten ſind: Quelques obſervations ſur
le danger d'employer les Champignons
com me a liment, et moyens de prévenir
es a ce idens qu'il peuven e occaſion ner
par IV. A. Des vaux. S. 5. Taf. I. – Sur un
u ſage ſingulier é tabli dans la Haute - Bre-
tag ne, relativement au Houx (Ilea: A qui-
FÄ L.) von Des vaux S. 49. – Des plan-
t es de prairies naturelles, préſumées les
l us conven ables au ac an im aux von demſel-
en S. 51. – No te ſur le Saule (Salix alba L.)
von Demſelben S. 82. – Sur le Sain - Bois S. 83.
d. h. über das Oel vcn Daphne Gnidium L. –
Remarques ſur la Fougère Royale (Os -
m u n da regal is L.) S. 132. – Ä
ſur la man ière dont on fait les Natt es (aus
Ar un do Phragmit es L.) dans la Bretagne,
ex er aie d'un voyage dans l'Oue ſe de la
France, e n 181 1. von Desvaux S. 133. – Con-
/ſiderations ſur les Thérébinthes, # les
er croi/ſances quy produiſent les Pucerons
Aph is Si/e acid. L.) par M. d'Audebare de
é ru/ſac S. 162. – In ſtruction ſur la cul-
eure du Sorgho Saccharin ( Sorgh um Saccha-
rin um Per/ ) et la méthode d'en ex er aire
la ſuere, par Au du in o S. 193. tab. IX. –end-
lich Moyen de donn er au vin un parfum
«gr able S 2 -8. -
Zur eigentlichen Phytographie kann man folgen-
de Aufſatze zählen: Lettre de Mr. Paliſo e de
Beauvois S. 2. worin der Vf, die Vereinigung der
Erganz. Bl. zur A. L. Z. 1v15.
1815.
von Per/oon getrennten Merulius deſtruens
und Merulius vaſtator unter der Benennung
von Merulius expanſus mit der Diagnoſe vor-
ſchlägt: effuſus aut orbicularis, adultus Ä, Ae-
tate cinnamomeus, margine albido - tomentoſo, eu-
berculato; venis crispis in plicas poroſo finuatas con-
centrica abeuntibus. – Obſervations ſur quel-
ques nouveaux genres de Fougères, es fur
pluſieurs es pèces nouvelles de la mºme
famille; par N. A. Des vaux S. 16. Dieſe
neuen Gattungen und Arten find: I. Cyclophorus
(von xvaAoç Kreis, und Papas ich erage) fori
nudi, conferti, circinnati, capſulae in ſnibus pagi-
narum inferiorum folorum ſemi - immerſae, uni-
Jeriales orbiculatim dispofitae. Frondes, enerver
ſimplices integerrimae, fructificationes ab apice ad
medium usque tantum occurrunt; ſurculi radicantes
Jquamoſ, ſquamis ſubadpreſs. 1. Cyclophorus
ad naſcens Des v. – Polypodium adnaſcens Sue.
Synop fil. p. 25. e. 2. Jſ 2: Surculo, ſquamis acutis
./ub patentibus, /tipite glabro; frondibus /erilibus
ovatis fubſeffilibus, fertilibus linearibus, Jubtus eo-
"mentoſis; /oris in tomento immerfs. Habitat in In-
dia oriental: 2. Cylophorus heterophyllus
Des v. – Candollea heterophylla Mirb. fürcülo fu-
niculoſo, ſquamis acuzis; Ä tomentofis, ſte-
rilibus: ovato - oblongis obtuſs ſipitatis; ##
linearibus; ſoris immerfs. Habitat in Inſulis Sechel-
les. 3. Cyclophorus /pi/ſus Des v. – Can-
dollen heterophylla Mir b.hiſ. nat. des Wegee. Buf.
Jfon. Déterv. Vol. 5. p. 87, excl. f5nom. Linn. Ä
odium Pfſum Bory in Wild. ſp.pl. 5. p. 14é.
urculo Ä ſquamis anguſto-lanceolatis, fron-
dibus tomentoſs uniformibus, lineari- lanceolatis,
elongatis ſubtus eomeneofis, ſoris exereis. Habitat
in Java... 5. Cyclophºrus /eig m oſus Des v. –
Polypodium ſtigmofus Sue». /yn.fil. p. 29. Pee iv.
az. e. 61. f 3, ſurculo, /quamis ſ“ acutis;
Ä# Jubeus pruinoſo - tomentoſs, lanceolato-
oblongis apice attenuatis s. acuminatis, acumine ca-
Ä cÄ minutiſſimis. Habitat in India orien-
tali. 6. Cyclophorus glaber Desv. – Poly-
Podium acroſtichoides? Förſter Sw. Wild.e-
cluſ. Synon. Linn. et Rheed, Candolline lanceoée
M rb. l. c. P: 89: ſurculi ? ſquamis peltatis arcte .
imbricati nitidis, medio nigris, margine membra-
naceopallido, ſtipitibus g Jrondibus lineari-
lanceolatis glabris, Jubeus tomento oculis nudis wir
dingtºndo, foris prominensibus ferruginei. H.
X (3) bitat
----- 276 / 586 -----
539
54O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
bitat in Java. II. Monogramm a: fori lineares
continue, longitudinales ſolitarii, coſeae frondis in-
terjecti; indufigeminati ſuperficiari oppoſiti utrin-
qué interius dehiſcentes. Frondes ſimplices furcatae-
que integerrimae lineares: 1. Món ög ramm a li-
nearifolia Des v. radice caeſpito/ä; ſipite ſub-
nullo; frondibus linearibus ſubfalcatis obtuſs infra
attenuatis. Habitat in gallia equinoxialia. 2 Mono-
gramm a graminea Schk. Crypt. p. 281.; Pteris
graminea Poir. encycl.; Pteris mönogrammaCom-
merſ. insd., Grammitis pumila Sze, Caenopteris
aminea Schk. Crypt. t. 87: ſurculo repente piloſo;
Ä filformibus infra apiceque tenuióribus,
lineola fructificante /ubterminali. Habitat in inſula
Mauritii, 3. ? fur cata Des v. Grammitis grami-
noides Sue 6n. fil. t. 1. f 5., Asplenium graminoi-
des Sue. fl.ind. are: radice caeſpioſa; frondibus li-
nearibus, apice ſimplicibus furcatisque, lacinulis ſe-
miovatis obtufis. Habitat in Jamaica. III. Didy-
moc h laena (von ddv.uoc Zwilling, und «Axéva,
Mantel.) fori oblongé ſolitarii; indüfis geminatis e
wenis inter ſöros ortis, utrinque eacterius dehiſcenti-
bus. 1. Didym o claen a finuofa Des v.: ſtipite
rachibusque paleaceis; frondibus bipinnatis, pinnis
lineari-lanceolatis, pinnulis glabris rhomboidalibus ,
baſ inaequalibus ſurſum auriculatis, marginibus finuo-
tis; ſoris ſubmarginalibus, in qualibet nervia ſolita-
riis. Habitat in India orientali. IV. Gymn og ram-
m a (von yuuvoc, nackt. und Ypauua, Reihe) capſu-
lae venis ſimplicibus furcatisque frondis inſertae.
Induſum nullum. Frondes pinnatae, bipinnatae de-
compoſitaeque; radices cae/pito/ae. +. Frondibus
pinnatis. 1. Gymn ogramm a rufa Des v. Pteris
rufa Linn. /p.pl. 1. p. 174. Acroftichum rufum L.
ſp. pl. 2. p. 1525-Hemionitis rufa Sue». Syn. Fil. p. 20.
Ä brevi tereti piloſo; frondibus pinnatis, pinnis
alternis diſtantibus oblongis acutiusculis bafi Ä
datio obſcure repandis urinque piloſs; lineolis fru-
ctificantibus ſubincurvis apice quandoque furcatis.
Habitat in Jamaica., 2. Gymnogramm a tomen-
eoſa Des v. Aſplenium tormentoſum Lam. Diet.
ſtipite tereti pubeſcente, longitudine frondis; Jon-
dibus pinnatis , pinnis ſuboppoſitis lanceolatis acutis
cordatis utrinque pubeſcentibus, ſuperioribus baſ
fubhaſtatis inferioribus biauriculatis trifoliative-
Habitat in Braſilia. 3. Gymn og ramma a cro/t i-
choides Des v. Hrj nitis acroſtichoides Sze.
6nopſ fil. p. 21:: frondibus pianatis diſtinctis, pin-
nis lato - lanceolatis undulató - crenatis, apice atte-
zuatis, fructificationibus confluentibus. Habitat in
Sierra Leone. 4. Gymn ogramm a trifolia ta
Des v... Acroftichirm trifoliatüm L. Jepite micido gla-
bro fubpurpuraſöente; frondibus pinnatis, pinnis
ternatis petiolatis ſubtus albido - faringfis, ſterilibus
lineari-lanceolatis ferrulatis, fertilibus linearibus in-
tegerrimis : venis fructiferis parallelis incurvis „fim-
plicibus bifidisve. Habitat in Antillis. + + Fronti-
bus bipinnatifilis. 5. Gymnogramm a filipen-
dula e folia Des v. Asplenium filipendulaefolium
Aubert. J. triſt. p. 34.: Jtipite tereti uitido infra
attenuato piloſo, pilis ſparfs, rachibus hirſutis;
frondibus linearis - lanceolatis bipimnatifdis, pinnis
triangularibus ſubtus fupraque hirſutis, Iainiis (5–6)
decurrentibus apice obtuſs bifidis; lineolis capſulife-
ris in laciniis ſolitariis. Habitat in inſuiis Africanis.
+++ Frondibus bipinnatis. 6. Gymn ogramm a
japonica D es v. Hernionitis japonica Thun b.
Jap. 333.: fipite ſulcato frondibus bipinnaeis gla-
berrimis ſuperne pinnatis, pimnis pinnulisque lanceo-
latis acutis integerrimis, ſupra viridibus, Jubt us pal-
lidis; lineolis fructiferis trichotomis. Habitat in
Japonia. 7. Ä“ lep t ophylla Desv.
Polypodium leptophy um L. Asplenium Cavanil.
Acroftichum De Ä Grammitis leptophylla Sw.
ſtipite nieido glabro purpuraſcente; frondibus bipin-
natifidis, pinnulis cuneifornibus rotundato-lobatis,
laciniis breviſimis. – 8. Gymn og ramm a lepto-
phylla trip in nat fid ä: laciniis obtufis lobatis.
Habitat in Europa. + + + + Frondibus tripinnatifi-
dis. 8. Gymn og ramma ### Des v.
ſipite wireſcente; frondibus tripinna fidis pinnis „ſe-
cundariis pinnatifidis, lacinis lineau iöus acutis, fru-
ctiferis, lineolis ſolitariis. Habitat in Paragaria.
9. Gymn og ramm a t at a rea Des v. Acroſti-
chum tartareum Cavan il. Hemionitis dealbata
Will d.: ſipite atronitido baſ ſëabio piloſo; fron-
dibus tripinnauifidis, pinnulisſüperioribus confluen-
tibus oblongis obtuſsjerullatis inſmis ſubpinnatifidis,
ſubtus niveo farinofis; fructificationbus demum con-
Jluentibus. Habitat in America. 1o Gymn og ram-
m a ſulfure a Des v. Acroſtichum ſulfureum Suey.:
Stipite nitido glaberrimo rufeſcente; frondibus tri-
Ä pinnis ſuperioribus pinnatifidis; inferio-
„ribus bipinnatifidis, läciniis cuneatis apice dentatis,
lacinulis brevibus, ſubtus ſulfureo fainofis, venis
fructiferis ſubradiatis demum confluentibus. Habitat
in Antillis. 11. Gym nogram ma aurea D es u-
Hemionitis aurea Ä Sp. pl. 5. p. 131.: ./tipite
fuſconitido laeve longitudine frondis ; frondibus tri-
pinnatifidis pinnis oppoſitis, ſecundariis bpinnatſ-
dis, ſuperioribus pinnatifidis; laciniis obtufis lobatis-
que ſubtus croceo facingfis; frucrificationibus demum
confluentibus. Habitat in ſºf Borboniae.+++++
Fröndibus decompofitis. 12. mm og ramm a
roſe a Des v. Hermionitis argentes Wild /p.pl. 5-
p. 132.: ſtipite fuſco nitido longiſmo, frondibus tri-
plicato pinnatis, pinnulis cuñeiformibus fubtrifidis
apice dentatis, ſubtus rofeo farinoſis (albo Will d.),
Jfrutificationibus demum confluentibus: Habitat in In-
ſula Borboniae. 13- Gym hogramm a flexuoſa
Des v.: caule luteſrente angulato flexuoſo; ſubſcan-
denue, frondibus fleacuofis alternis, ſubtus ſupraque
hirſutis tripinnatis pinnis retroflexis, pinnulis bpin-
natis, laciniis linearibus integerrimis. Habi-
tat in Annerica calidiore. e zweyte Kupfertafel
dient zur Erläuterung der vorſtehenden Farrenkräuter,
deren Diagnoſen inzwiſchen es gar ſehr an Beſtimmt-
heit und wiſſenſchaftlicher Förm fehlt. – Sur
une nouvelle plante alimentaire, par Mr-
de Tu/ſae S. 41. Dieſe Pflanze iſt Maran ta. In -
dica:
----- 277 / 586 -----
54I
S42
Num. 68. JUNIUS 181 5.
/
dica: herbacea, culmo ramoſö, foliis ovato-lanceo-
latis glaberrimis petiolis vaginantibus floribus laxe
panicülatis, albis; radicibus ſolonife is Tufs - voy.
Martin. cent. 39. p. 39. cum icon. Als Synonymen
ſtehen Maranta petiölis gangleonofs Brow. jam
. 112. und S. o an. jam. 22. P. 253 e. 149. Sie ge-
Ä ſo, wie die Maranta a r und in a cea IV um.»
mit der man ſie verwechſelt hat, zur Monandria Mo-
nogynia. – Quelques . obſervations bot an i-
qués fait es dans la Haute Bretagne S. 46.
liefern auſser mehreren auffallenden Abarten bekann-
ter Species folgende als neu aufgeftellte Pflanzen:
I. Hydn um /pa die eu m: (Oefontia ) coriaceum,
badiüm; fübulis eenerrimis teretibus congeſtis; mar-
ginibus ſubreflexis fübeus glabris. Ad ligna ſemi-
utrida decidua naſcitur. 2. Atriplex ſalina:
Ä caule ramoſo, ramis divaricatis; foliis in-
tegerrimis linearibus; racemisſloriferis terminalibus;
calycibus rhombeis auctis; laciniis infra dentatis, ex-
trinſecus biappendiculatis. Habitat in paludoſis mari-
timis. - 3. Chen opodium macrocarpum: her-
baceum, caule erecto, ramis ſubſimplicibus; foliis
lineari fubulatis ſubteretibus Ä ſolitariis axil-
laribus bracteis elongatis. Habitat in paludoſis ma-
ritimis. 4- Quercu Ä
glaberrimis baſ ſubcordatis, fructibus pedunculatis,
jedunculis brevibus; eupula: ſquamis ſcarioſis ſubad-
preſs remotis... «.. latifolia: folüs oblongis apice
dilatatis ſinuatis. 6. Ä“cÄ profunde la-
ciniatis. Habitat in nennoribus. Der Aufſatz iſt von
Hrn. Des vaux. -
(Die Fortſeesung /olgt.)
TECHN oLo G1E.
Görr1NGEN, b. Röwer: Geſchichte der Technolo-
fÄ (von) der Wiederherſtellung der Wiſ-
enſchaften bis ans Ende des achtzehnten Jahr-
hunderts. Von Dr. Joh. Heinr. Mor. Poppe.
Zweyter Band. 1810. 628 S. 8. (2 Thlr. 8 Gr.)
Der Anfang dieſer nützlichen Arbeit wurde von
uns 1809 Nr. 94. angezeigt. Dieſe Fortſetzung ent-
ſpricht den damals erregten Erwartungen vollkom-
nnen; indeſſen wurde dieſe Anzeige durch den
Wunſch verzögert, die Erſcheinung des dritten Ban-
des abzuwarten, um ein geſchloſſenes Ganzes vor
uns zu haben. Die Anordnung der Gegenſtände,
welche der Vf. zu ſeinem Zwecke wählte, entwickelt
fich in vorliegendem Bande mehr und mehr. Nach-
de»m er nämlich im erſten die mechaniſchen und einen
Theil der mechaniſch-chemiſchen Bereitungen abge-
handelt hatte, beendigt er letztere hier, ſo daſs Ä
mehr chemiſchen für den dritten Band zurückblei-
ben. Die Schwierigkeiten, ein ſolches Syſtem in
ſeinen feinern Gränzlinien auszuzeichnen, fallen bey
einem bloſs hiſtoriſchen Werke minder auf und haben
wenigſtens den Vf, nicht ſonderlich in Verlegenheit
geſetzt, da er die Unterabtheilungen nach dem Waa-
renſyſtem macht, wodurch ihm immer Freyheit ge-
nug blieb, umherirrende Objecte paſſend genug an-
zubringen, wie folgende Ueberſicht zeigen wird.
Abth. II. Abſchn. 4. Die Bereitung verſchiede-
nener Hilfswaaren zur Kleidung und einiger Waaren
zu Putz und Verzierungen. Bereitung der Nähna-
deln, Stecknadeln, Fingerhüte, Strohhüte und an-
drer Strohwaaren. Die Bereitung der Perucken,
das Flechten der Haare und das Sticken und Pouſſi-
ren (ſollte Ä heiſsen) mit Haaren. Die Ver-
arbeitung der Perlen und die Ä der künſt-
lichen Perlen. Die Verarbeitung der Perlmutter,
der Korallen, des Bernſteins und der Edelſteine. – -
Damit ſind nun freylich die Gegenſtände des obigen
Titels bey weitem nicht erſchöpft. Auch beſchränkt
ſich die Geſchichte der Edelſteinbearbeitung nur auf
den Diamant! Die S. 3o. obenhin erwähnten Spbra-
gidien würden Gelegenheit gegeben haben, die Gly-
phik hiſtoriſch zu bearbeiten, für welche (bloſs me-
chaniſche) Kunſt in der Folge keine andre kommen
kann, wenn der Vf. ſeinem Syſtem in den Hauptzü-
gen treu bleiben will. – Abſchn. 5. Bereitung ver-
Jöhiedener Waaren zur Wohnung und zu andern gro-
/sen (?) Bedürfniſſen. Sägemühle und Sägemaſchi-
nen. Die Schreinerarbeiten, Schloſſerarbeiten und
das Fenſtermachen. – Wenn S. 56. angedeutet wird,
daſs die noch in Ruſsland gebräuchlichen Marienglas-
fenſter im erſten Jahrhundert in Italien aufgekommen
und nach Plinius bey den Miſtbeeten angewendet
worden wären, ſo iſt das nur halb wahr, da unter
des Plinius lapis ſpecularis Gypsſpath, nicht Glim-
mer zu verſtehen iſt. Daſs übrigens die Römer
ſchon, wenn auch ſelten, eigentliche Glasfenſter ge-
habt haben, machen die in Pompeji 1755 gefundenen
Glastafeln wahrſcheinlich. – Abfehn. 6. Die Berei-
tung verſchiedner Waaren zur Ordnung menſchlicher
Geſchäfte, zur Bildung des Verſtandes und überhaupe
zuedlern Vergnügungen. (Welche Zuſammen Ä !)
Die Ä die Papiermacherkunſt, die
Buchbinderey Das Glasſchleifen. Die Verfertigung
optiſcher und andrer phyſikaliſchen und mathemati-
ſchen Inſtrumente und muſikaliſchen Werkzeuge. -
- Die Uhrmacherkunſt iſt vortrefflich bearbeitet, was
man nach den frühern Arbeiten des Vfs. in dieſem
Fache erwarten kann. – Abſchn. 7. Die Bereitung
verſchiedner Waaren zu allerhand verſchiedenartigen
Bedürfniſſen. (Iſt hierin wohl ein Claſſifications-
rund?) Der Vf. zählt dahin die Drehkunſt, die
ornarbeiten, Korkarbeiten, Verfertigung der Schuſ-
ſer oder Knicker, der kurzen Holzwaaren, die Hand-
werke des Böttchers und Wagners, die Verfertigun
der Stricke und Taue. – Daſs die Griechen Ä
Römer (S. 3o8.) Serpentin gedreht hätten, dafür iſt
Rec. kein Beleg bekannt; doch iſt es möglich, da
letztere Topfſtein, Alabaſter und -Marmor, ſogar
# j Glas gedreht haben, wie die auf Iſchia
gefundnen Scherbenhaufen beweiſen. –
Abth: III. Alſºhn. 1. Verfertigung der Filzhüte.–
Zu den Beyſpielen derſelben im Alterthum gehört
auſser den S. 362. angeführten auch der Spitzhut
(Cidaris) ÄFÄr Abſchn. 2. Geſchichte der Ä
tall-
----- 278 / 586 -----
543
544.
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. sg. JUNIUs 1ss.
*
tallfabriken. Von der Schmelzkunft überhaupt.
Poch- und Waſchwerke, Balgwerke (Gebläſe), Sai-
gerwerke. Schmelzhütten insbeſondere. Granulir-
werke. Amalgamirwerke. Bereitung des Stahls
und Meſſings, des Tombaks, Semilors, Prinzme-
talls und andrer Compoſitionen. Hammerwerke,
Schneidewerke, Stanniolwerke und Blechfabriken. –
Die Amalgamation iſt nicht von den Spaniern erfun-
den, wie der Vf. S. 403. ſagt, ſondern von den Rö-
mern ſchon im Kleinen beym Goldſand ausgeübt wor-
den, wovon Plinius und Vitruv das Verfahren um-
ſtändlich erzählen. Die Spanier wendeten ſie auch
Ä und überhaupt zuerſt im Groſsen an –
Abſchn. 3. Hülfswaaren zum Eſſen und Trinken.
Bereitung der Kochgeſchirre von Kupfer, Eiſen u. ſ. w.
Bratſpieſse. Zinnwaaren. Lackirte und plattirte
Waaren. Löffel, Meſſer und Gabeln. – Abſchn. 4.
Zubereitung #er Sachen zur Kleidung, zu
Putz und zur Pracht. Verfertigung der Knöpfe,
Schnallen, kurzen Stahlwaaren, Gold und Silber-
waaren, Bijouteriewaaren, Treſſen, Flittern, Plati-
naarbeiten. Das Goldplattiren, Vergolden und Ver-
fiIbern. Goldfirniſſe, Goldſchlägereyen. Bereitung
der Folien und unechten Treſſen. Vergoldete und
verſilberte Galanteriewaaren. – Die Erfindung der
Schnallen hat der Vf. nicht verfolgt, wiewohl ihre
Spuren gewiſs ins hohe Alterthum hinaufreichen, ſo
daſs die fibulae und torques wohl nicht die erſten
Anfänge ſeyn möchten. – Abſchn. 5. Arbeiten zur
Abhaltung von Gefahren, zur Hilfe bey mannichfal-
tigen groſsen Bedürfniſſen, zur Bequemlichkeit und
zum Vergnügen. Schwertfabriken. Gewehrfabri-
ken. Zubereitung der Flintenſteine. Verfertigung
der Bajonette. Wiicbüchſen. Stückgieſserey. Schieſs-
pulverfabriken. Schrotfabriken. Arbeiten des Platt-
ners, Windenmachers, Roth - und Gelbgieſsers.
Spritzen. Drahtziehereyen. Münzkunſt. – Bey
letzterer wären manche beſondre Münzmethoden der
Alten zu bemerken geweſen, als z. B. die altgriechi-
fche (aeginetiſche) mit dem fenſterförmigen Gegen-
ſtempel; die alexandriniſche mit dem Dorn in der
Mitte der Stempel, welcher den Nabel der ptolemäi-
fchen Kupfermünzen hervorbrachte; die altitaliſche,
wo Ober- und Unterſtempel in einander paſsten; die
unter den ſpätern Kaiſern entſtandne Kunſt, plattirte
Münzen zu ſchlagen u. dgl.
Im Allgemeinen Är verpflichtet, den ſicht-
baren Fleiſs des Vfs. anzuerkennen, womit er das,
was Buſch, Beckmann und Andre vor ihm für die
Geſchichte der Technologie geleiſtet haben, zu ver-
vollſtändigen, in den Quellen nachzuweiſen, zu be-
richtigen und bis auf die neueſten Erfindungen fort-
zuführen bemüht war. Mit den zwey oder drey Bän-
den, welche wir noch zu erwarten haben, wird die-
fes Werk wahrſcheinlich auf längere Zeit dem Be-
dürfniſs genug thun, beſonders wenn es mit einem
durch welches die Bequemlichkeit des Gebrauches
um das Buchiſche Werk
-
vermehrt werden muſs,
entbehrlicher zu machen.
4 PA EDA GOG I K.
f,
NüRNneRG, b. Raw: Bemerkungen über Landſchul-
lehrer und für Freunde derſelben. Von Johan-
nes Büel. Zuveyte und vermehrte Auflage. 1802-
175 S. 8. -
Diefe dem Rec. erſt ſeit kurzem zu Geſicht gekom-
mene Schrift, deren erſte Auflage (von 1792) er nicht
kennt, hat ihm ſo viel Vergnügen gemacht, daſs er
ſich nicht enthalten kann, fie, obgleich ſpät genug,
anzuzeigen. Neues enthält ſie nicht; aber alles dar-
in iſt feſbſt gedacht, ſelbſt beobachtet und aus eigner
Erfahrung ausgezogen; der Vf, ſchrieb aus Liebe
zur Sache, verſtändig, vernünftig, mit Wärme und
dennoch ohne alle Ueberſpannung. Landſchullehrer
und Freunde der ſelben , welche dieſe Schrift noch
nicht kennen, werden dem Rec. Dank dafür wiſſen,
daſs er ſie aufmerklam darauf machte. Sie erſchien
zuerſt im J. 1791., als der Vf. noch Preliger und
Schullehrer zu Hemishofen bey Stein am Rhein war;
da ſie zum zweytem Mahle aufgelegt wurde, vermehr-
te er ſie mit vierzig neuen Pare-raphen und einem An-
hange, welcher paſſende Stellen aus andern Schriften
enthält. Nur Einiges zur Probe: „Ich lag, ſagt Hr.
B. S. 85., vor ein paar Jahren unter meinem Fenſter
und aſs Kirſchen. Meines Nachbars Junge, ein freund-
licher Knabe von etwa fünf Jahren, ſah mit lüſternern
Blicke von der Straſse hinauf nach denſelben und
grüſste mich. Abraham, ſagte ich zu ihm, möchteſt
du auch von meinen Kirſchen eſſen? Er: Ja freylich!
Ich: Ich würde dir gern welche geben, wenn du
auch recht thun wollteſt. Er: Ich will recht thun.
Ich: Gut; aber ſage mir, wie willſt du recht thun?
Wie willſt du das anfangen? Er: Ich will /ºhleeigen.
Dieſe Antwort fiel mir auf, und als ich darüber nach-
dachte, wie der Knabe auf dieſen Begriff vom Rechtthun
möchte gekommen ſeyn, ſo fiel es mir ein, daſs die hieſi-
enAeltern etwa Kindern, die aus Eigenſinn weinen, an-
tatt: fchtzeige, ſagen: thurecht das mochte nun auch
dem Abraham ſchon vorgeſprochen worden ſeyn; da-
herbekam er die Meynung, das Rechtthun beſtehe bloſs
im Schweigen." Auf das Paradoxe ging der Vf, ganz
und gar nicht aus; gleichwohl kam ihm S. 135. ein para-
cox ausgedruckter Satz einmal in die Feder. „Wenn
man, ſagt er, die Kinder mit eben der Rohigkeit unck
Strenge, mit welcher man ſie in manchen Schulen an
die Tugend gewöhnen will, zur Laſterhaftigkeit erzie-
hen wollte, wenn man ihnen die Theorie, die Grundſätze
des Laſters eben ſo abſtrakt, unverſtändlich und ver-
worren wie die Grundſätze der Religion vortrüge, und
wenn Aeltern und Lehrer ihnen heimlich eben ſo viele
Beyſpiele tugendhafter Geſinnungen und Handlungen
äben, als von dem Gegentheil: ſie würden ſehr wahr-
cheinlich die Sünde haſſen lernen, und die Welt würde
bald mit vielen Tugendfreunden bevölkert werden.“
recht vollſtändigen Ä beſchloſſen wird,
----- 279 / 586 -----
J45 - Ö9 – 546
E P. G Ä N ZU N GSB L Ä T T E P.
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - Z E I T UNG
Junius
*
1 81 5.
NATUR GESCHICHTE.
PARIs, b. Eymery: Journal de Boea nique-
appliquée à l'agriculture, à la pharmacie, à la
médecine et aux arts u. ſ. w.
fFortſetzung der im 68. Seuck abgebrochenen Recenſion.)
émoire ſur les Graminées, et ſur qmel-
ques genres et es pèces nouvelles de
ce tº e famille, par Mr. N. A. Des vaux.
S. 63. Wir übergehen, was vom Bau der Grä-
fer überhaupt geſagt wird, um nur die neuen Gat-
tungen und Arten zu erwähnen. Dieſe ſind:
I. Podoſemum: gluma uniſora, minima: Jpathellae
Jeeigerae, inferior minor; glumella eacerta: valvu-
la inferior apice bifida ſet gera, ſeta elongata inarti-
culata. 1. Podo.fem um capillare Des v. – Sti-
pa capillaris La M. 11. Triat her a: gluma biflora,
Jpathellae acutae inaequales; Flos fertilis: glumel
a; ſpathella inferior apice trifda, ſpathella ſuperior
Jubintegra. Flos abortivus: Glumella inferiór bre-
aſſima abortiva triſeeo/a, fetis ſubaequalibus. 1. Tria-
eh er a am eric an a D es v. Bull. ſoc. phil. decemb.
18.10. ercluf. ſn. – Triatherae junceae in Agr. Pal.
Beau v. 49. Spicis ſimplicibus; ſpiculis /ecuñdis, ſo-
liis caeſpitoſs convolutis tenui/ſmus. Habitat in Hiſpa-
niola. III Heteroſt e ca: glumabflora, ſpatellae
auctae. Flos inferior hermaphroditus: Ä
valvulis inferioribus trivido - ari/tata / „ſeto/a; Flos
/uperior abortivus, /pathella inferior glumellae tri-
/etoſa, fetis lateralibus divaricatis, ſuperior bifida;
rudimentum Jloris alteri acutum, pedicellatum.
1. Het er oft - ea am er icana D es v. Ariſtida ame-
ricana Suv . Heteroſteca juncifolia D es v. N. Buil.
föc: phil. decemb. 181o. Culmo cae/pitoſo, foliis invo-
zutis pilofis. Panicula feeunda, ſpicis ſubſolitariis.
Habitat in Antyllis. IV. Condro/ium: gluma bi-
flora, /pathelläe acutae. Flos hermaphroditus: glu-
mºllae : /pathella inferior quinque partita, laciniis
erbus ſeto/o - ariſtatis, duabus Ä. acutis.
Flos ſuperior ſterilis; /pathella inferior: glumellae
4 ari/ato-Jeto/a, ſuperior. /pathulato - truncata.
Flores in rächidepläna feſlis. 1. Chondroſium
Procºmbºts D es v. Chloris procumbens Dur.
Spiculis /eſfilibus ſecundis. V. Canpu Ioa: ſpiculae
alternaefelſiles unilaterales, dupliciſerie dispoſitae.
Gluma in aequalis ſubtrflora ſpathella inferior mi
nor. ovata acuta, Juperior inaequaliter biſ da dorſo
arato - Jetofa, ariſa retroflexá rigida. Flos infe-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 815.
rior masculus, intermedius hermaphroditus, terml-
nalis ſterilis. Glumella: /pathella inferior bifida
ari/tato - fetacea, ſuperior bifida mutica. Flores in
raëhide canaliculato inflexo ſeſſles, ſpicati ſecundº
alternatim imbricati, ſpicis ſimplicibus incurvativ-
1. Campulo a gracilis Desw. – Chloris mono-
ſtachya Mich. 2. Campuloa hirſuta Des v. – Chlo-
ris falcata Suey. Cynoſurus falcatus Wild. VI. Eu-
ft achys: glumä biflora, ſpathella inferior, ovata
emarginata ariſtatº ſetacea, ariſta dorſalis obliqua,
iuperior acuta. Flos hermaphroditus: glumella:
pathella inferior mucronata, ſüperior acuta ſubbifida-
Flos terminalis masculus: glumella: /pathellae ob-
euſae muticae. Flores ſeſſiles, ſpicati, /piciº digi-
tatis. 1. Euſt a ch Ys petraea Des v. – Chloris
petraea Suv. VII. Enneapogon: gluma ſubbiflora-
Jpathellae acutae, inferior minor glumella: valvu-
la inferior ariſato-Jetoſa, fetis ſubaequalibus, ſupe-
rior ſubobtuſa integra. 1. Enneapog on gracile
Des v. – Enneapogon Desvauxii P. Beauv. Äg
pophorum gracile R. Brow. 2: Enneapogonn -
ricans Dev. – Pappophorum nigricans R.
j 3- Äß pallidum. Des v. –
Pappophorunn pallidum Brow. 4 Enneapagon pur-
puraſcens Des v. Pappophorum purpuraſcens R.
Brow. VIII. Cent othe ca: gluma ſub:4 flora, /pa-
thellae inaequales mucronatae laeve. Flores inferio-
res: glumella: /pathellis acutis laevibus. Flores ſupe-
riore: valvula inferior mucronata lateri acuta, acu-
leis ſerialibus bulboſs retroflexis, ſuperior laevis trun-
cata. Spiculae paniculatae: 1. Cen to the cal ap-
p a ce a Ä – Cenehrus'lappaceus L. 1X Gra-
p heph or um: gluma biflora valvulis acutis integer-
rimis. Flores iñcluf: glumella: ſpathellae biſdae.
Flos abortivus eactimus pilofus, pilis imilateralibur.
Spiculae / locuſae paniculatae. 1. Graph epho-
rum m elicoideum Des v. – Aira melicoides
Mich. X. Ca lot he ca: Gluma multiflora (6 – 1o
flora), ſpauhellae.ovato-lanceolatae glumella: /pa-
thella inferior carinata triloba, lobis lateralibus mem-
branaceis auriculatim dispoſitis, lobo intermedio tri-
fido ariſato - ſeto/o, Ä recta, /pathella ſuperior
ovata margine ciliata. 1, Calo e heca brizoidea
Des v panicula nutante, ſpiculis coloratis. Habitat
in America auſtrale. XI. Chas colyer um: gluma
multiflora, /pathellae rotundato - ovatae muticae.
glumella: ſpauhella inferior cordato ovata mucro-
nata s. breve ariſtato - ſetoſa, marginibus planis;
Jpathella ſuperior minutiſſima ovata acuta. Spiculi
Z. (3) fe-
----- 280 / 586 -----
S47
548
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
tetragoni paniculati. 1. Chas colytrum er e cea
Des v. – Briza erecta La M. 2. C has colytrum -
fubar iſt ae um Des v. – Briza ſubariſtata La M.
XII Ser ep t oft a chys : Rami Ä aliis ſterili-
bus, aliis fertilibus. Spiculi ſteriles oblongi arcuato -
Jfalcati, ſpaehellis imbricatis. Spiculi fertiles; glu-
mae biflorae integrae Ä inferior baſ.de-
preſſo - complanata. Fosculus inferior unipaleaceus
ſterilis, fpathellis glumellae uniformibus. Flosculus
fuperior hermaphroditus, valvulis glumellae indura-
tis. 1. Strep t oft achys a/per ifolia Pes v.
foliis lato - lanceolätis, diſcis vaginisque pilofs ; pa-
nicula ſeſſlis ramis elongatis. Habitat in America
aequinoxiali. XIII. Peltophorus: Flores ſpicati
in rachidima cylindrico dispoſiti. Spicae diſſimiles bi-
florae: floseulus inferior ſterilis. Flos masculus ped-
cellatus cum hermaphroditis alternans: Gluma : /pa-
ehellis ovato - lanceólatis. Glumella /pathellis acutis
hyalinis. Flos hermaphroditus: gluma: /pathellae
inferiores complanatae, apicibus marginibusque pro-
„funde inciſs, ſuperiores ellipticae deuta- integerri-
mae. 1. Pel tophorus myurus Des v... - Maniº
ſuris myuros L. XIV. Elyt rigia: Spiculi imbricati
icati rachis dentata. Gluma multiflora (Io – I2),
athellae lanceolatae obtuſae, acutae; glumellae:
Ä lanceolatae muticae / ſetoſae. Ä auch
tab. 3. fig. 4. a. b. Dieſe Charaktere unterſcheiden
mehrere linneiſche Trit ica von der eigentlichen
Gattung Triticum, die der Vf, ſo bezeichnet: Glu-
777 CA Jubtriflora, /pathellae gibboſae, apice emarginatae.
Flos inferior fertilis, ſuperiores ſteriles. tab. 3. fg. 3.
a. b. c. XV. Ech in olae na: Spicata, /picis remotis
2 – 3) rachis complanata. j unilaterales
alternae biſeriales. Involucrum lanceolatum acutum
hirtum, pilis bulbofs; gluna: herbacea, /pathella
infertor acuta dorſo hita baf nuda, ſuperior acuta
glabra. Glumella, /pathelis obzufis ſubcoriaceis ni-
tidis. 1. Ech inolaen a hir t a : Culmo apice ra-
moſo, internodiis glabris, foliis lanceolatis ſubobtufis
vaginisque hiſpidis; ligula nulla. Habitat in Ame-
rica aequinoxiali. XVI. Pterium : flores capitati,
Jubunilaterales involucrum baf floriferum pectina-
toſetofum. Glumae unifores/pathelis hyalinis /ub-
aequalibus ariſtaeo - ſetº/is. Glumella coriacea: /pa-
thélla inferior ariſtaeo - ſètoſa, ſeta long/ſima» ſu-
perior acuta. 1. Pt er ium elegans Des v. radice
broſa annua, foliis glabris, ſpicis ſubglobaſis bar
batis violaceis. Habitat in Oriente. XVll. Von Ory-
za fat i» a H., von der mehrere Varietäten ange-
geben werden, unterſcheidet der Vf. als Art Ory-
za la t i fol a: caule elata; ſoliis danceolatis acutis
laberrimnis» ligula occultata brevſma : panicula
xa maxima, ranis verticillatis, glunellis pilºfs
ovatis minutis, arita breviſima. Habitat in Caroli-
na, inſulaque Portorici. – 0 b/er va tion s bo t a-
niques, économiques et médicales ſur le
n our eau genre Can a val i, par M. A ubert
du Petit - Th ou a rs. S. 77. Es wird gezeigt,
daſs mehrere Dolic hos L. eine eigne Gattung bl-
den müſſen, die bereits 4d anſon unter dem Na-
Broze' n .
ºnen Canavali aufgeſtellt hat. Die vorzüglichſten
Arten derſelben ſind: 1. Canava 11 im Äx im a:
foliis lanceolatis , leguminibus rectis marinis. Als
Synonym Bar am a reka Rheed. hor z. Maab. 8.
p:85. 44. 2. Can a vali in cur va: foliis rotunda-
tis» g" incurvis. Hierher wird jedoch mit
einem? Jacqu in 's Dolichos gladiatus ge-
bracht. 3. Can a val im arit im d: caule ſerpente,
...foliis rotundatis pubeſcentibus, leguminibus rectis
mediocris. Synonymen ſind Katu 1sjandi R heed.
Vol. 8. t. 43. und Rumph. herb. Amb.vol. 5. t. 141.
Jf 2: Wächſt am Seeſtrande auf Madagascar und in
Indien. 4. Can ava l i ca th articus: caule ſcan-
dente, folis rotundatis glabris, leguminibus turgi-
dis. Wahrſcheinlich Katubara mareca Rheed. t. §5.
Wächſt auf der Inſel Bourbon. Ueber den Gebrauch
dieſer Pflanzen kommt, wie der ITitel es ſchon ſagt,
Mehreres vor; das Ganze indeſſen iſt etwas flüchtig
bearbeitet. – Es pèces de Fougères à agou-
t er augen re No th o l a e n a par N. A. Des-
"aux. S. 91. Die Gattung Noth o laen a R.
pr. f. n. Holl. oder Cir c in a lis Gle-
die ſeh Gſt. pl. a Stam. ftu. p. 296. hat zum Cha-
rakter: Sori marginales, contiui V. interrupti; in-
wolucrum nullum nif ſetae interſtinctae v. ſquamulae
lanave frondis. Die Arten ſind: 1 Not hola ena
cord at a D es v. Grammitis cordata Sue. Acroſti-
chum cordatum Thun b. – frondibus pinnatis ſub-
tus paleaceo - /quamoſs, pinnis cordatis oblongis cre-
natisfinuato - inciſs. Habitat ad C. 6. ſp. 2. 2. Vo-
th o laen a ferruginea öÄ rachibus-
que hirtisi frondibus pinnatis , pinnis oblongis
obeuſs obſolete repandis, ſubtus tomentoſo - ferrugi-
neis, inferioribus baſauricularis, marginibus ciliato-
hirfittis. Habitat in Antillis. 3. Vo t ho laen a tri-
c hom a no ides Des v. Pteris trichomanoides L. –
Stipitibus rachit usque hirtis; frondibus pinnatis, pin-
mis oblongis obzufis crenatis ſubtus albido - farinoſis
Jubhirſutis. Habitat in America aequinoxiali. 4. Wo-
th o laen a tom en toſa Des v. /tipite tereti lanato;
Jfrondibus bpinnatfidis, ubtus ſupraque tomentºſs,
pinnis ſejlibus ### , laciniis ovatis obtifs.
Habitat in America auſtrali. 5. Not hola en a ci-
li at a Des v. ſipitibs rachibusque pilofs canalicu-
latis zitidis fuſcis; frondibus bipinnatifdis, pinnis
oppoſitis , ſübtus pilis /parfs, marginibus ciliatis,
ſuperioribus decurrent ibis alternis, laciniis obtuſs.
Habitat in Java. 6. IVot hola e n a Mar an thae
Des v. Ceterach Maranthae Dec. Aeroſtich um Mla-
ranthae L. fipite zereeinitido/quamo/o; froadibus
bpinnatis; pintis ſubtus ferrugineo - jquamaſs, Ju-
pra viridiºus glabris . pnnulis integer rimis ob/orgis
obtuſs ſºflibus bgf dilatatis, ſuperioribus decurren-
eibus. Habitat in Europa. 7. Voz hola e n a ſub-
c or da ta Des v. Aeroſtichum ſubcordatum Cavan.
A. canarienſe I'ill d. /tipe rachibusque lanugino-
ſo - fquamofs; fror.dibis bpinnatis, pinnis langeola-
tis, fubeus ferrug ineis /quamºfis, Jupra viridibus,
pinnulis cordatis /filibus linearibus obefs integer-
rimis. Habitat in Teneriffae umbroſis. 8. No 1 h o-
- - - - laen a
----- 281 / 586 -----
549 – 550
-
Num. 69. JUNIUs 181 s.
- laena velle a Des v. Acroftichum velleum Ait.
A. Maranthae La M. – ſipite rachibusque lanugino-
fis; frondibus biºinnatis, pinnis obtufis; pinnulis ſºf
Jilibus ovatis cordatis abtufis ſübtus ſupraque lanugi-
nofs. Habitat in Galia äuſtrali, Hiſpania, Babaria.
9. No t hola e n an ive a Des v. Ptéris nivea Poir.
Acroſtichun albiulum Sue. /yn. fil. p. 16. t. 1. f. 2.
– ſtipite glabro fuſo, frondibus tripinnatis, pinnis
oligophyllis , pinnatis , pinnulis ovatis integerrimis
Jubtus albido - faringfis, inferioribus trifoliatis. Ha-
bitat in Peru. 10. Vot holaen a hirſut a Des v.
Pteris hirſuta Poir. – Stipite tereti fuſeo ſubglabro,
rachibus hirſutis, frondibus ſubtr ipinnatifidis , pinnis
Jubtus fupaque hirſutis alternis petiolatis, pinnulis
ſubpinnatſidis oblongis obtufis infimis pinnatifidis,
laciniis oblongis integerrimis. Habitat in India orien-
tali. 11. Notho laen a ve/ t it a Desv. Adian-
thrum veſtitum Spreng. A hiſpidum Bosc. Ne-
phrodium lanoſeum Miëh. Chelänthes veſtita Sue.
– ſipite rachidibusque hirſutifmis, frondibus tri-
pinnatifidis, pinnis infra dilatatis, pinnulis fe/filibus
oblongis pinnatifidis ſupra hirſutisviridibus, ſubtus
eomeñtofis rufe/čen tibus, laciniis oblongis obtuſs in-
eegerrimis. Habtat in Carolinae rupibus. „ 12. No-
ehola en a ſet ig er a D es v. ſtipite badio, apice
canaliculato; frondibus ſubbipinnatifidis, pinnis ra-
chibusque fjuamoſis, ſº uamis ſetaceis, pinnulis ob-
longis obtuſs integerrimis. Habitat in inſulis africanis.
– Obſervations bo t an iques et médicales
fur le Mancenllier; par Mr. de Tu/ſac. S. 1 12-
Eine ausführliche botaniſche Beſchreibung dieſes
höchſt giftigen Baumes, mit dem der Vf, mehrere
Verſuche auf St. Domingo angeſtellt hat; woſelbſt er
am Seeufer wächſt. Er hat im Aeuſsern mit unſern
Birnbäumen eine auffallende Aehnlichkeit und gehört
zur Gattung Hippomane L. – Deſcription d'une
eſpèce de Lichen, auquel on attribue la dé-
grºda ig des Seat ues en mar bre expoſées
Ä l’h um i di té de lair; par le Dr. Gérard,
auteur de la Flora Gallo - provincialis. S. 167. Dieſe
Pflanze iſt der Lichen niger L- oder Pfor oma
nigra A c h a r . – A. Mr. l e Rédacteur du
Journal de Botanique: S. 171. In dieſem Brie-
fe ſucht Hr. J. H. Wat el mit vieler Wahrſchein-
lichkeit zu beweiſen, daſs Tu/ſilago Pe taſi-
e es und Tu/filago hybrida L. nur une méme
eſpèce dioique bilden. –
(Der Beſchlu/s folgt.)
PRE D1 GE R w1ss EN scHAFT.
ALToNA, b. Hammerieh: Homiletiſches Ideenma-
azin. Herausgegeben von Bernhard Klefe-
er – Vierten Bandes erſte Hälfte. 1813. V. u.
238 S. 8. (2o Gr.)
Dieſes Ideenmagazin (3. B. f. A. L. Z. 1813: Nr.
170.) hat jetzt anch den angemeſſenern Titel: Mate-
rialien zu Kanzel- und Amtsvorträgen als Fortſetzung
des homiletiſchen Ideenmagazins. Die Einrichtung
iſt in der Hauptſache dieſelbe, die vorzüglichſten
Mitarbeiter ſind geblieben, und das Ganze hat ge-
wonnen. Der Herausgeber hat von ſeinem Reich-
thum weniger freygebig geſpendet, und keine Sätze
aufgeſtellt, welche zu bloſs pſychologiſchen Unter-
ſuchungen führen, oder mit dem Texte in zu gerin-
ger Verbindung ſtehn: dennoch bleibt der Vorrath
von brauchbaren Materialien für die Kanzel immer
noch groſs genug. Zu bedeutenden Erinnerungen
möchte ſich wenig Veranlaſſung finden. S. 4 Nr. 4-
möchte doch mehr in die Ausführung gezogen ſeyn,
als der Hauptſatz erwarten läſst. In dieſem wird die
Wahrheit aufgeſtellt: Wie im Leben der Menſchen,
ſo auch in ihrem Tode verherrlicht ſich Gott; und in
der Entwicklung ſoll auch von den Urſachen geredet
werden, warum dieſe Wahrheit ſo wenig beherzigt
wird, und wie ſehr ſie es dennoch verdiene, vor-
züglich am Feſte der Auferſtehung Jeſu beherzigt zu
werden. So zuverläſſig und durch vielfältige Aus-
ſprüche der heil. Ä begründet, wie der Vf. S.
16. behauptet, möchten wir doch die Hoffnung der
Verehrer Jeſu, einſt zum perſönlichen Anſchauen
ihres Herrn zu gelangen, nicht anſehn; oder dann
doch auch, wenn anders Einheit in den Erklärungs-
grundſätzen behauptet werden ſoll, die Meinung»
welche die PHerrſchaft Jeſu über Alles von der allge-
meinen Weltregieruug Gottes getrennt wiffen will,
nicht für unerweislich erklären. Iſt das Letzte, ſo
können die darauf ſich beziehenden Ausſprüche der
Bibel nur für ſymboliſch angeſehen werden, welches
denn auch bey dem Erſten die Gleichförmigkeit der
Interpretation erfordern würde. Bey der Erklärung
und Anwendung der Auferſtehungsgeſchichte wird
man die geläuterten religiöſen Anſichten des ver-
dienten Herausgebers mit Vergnügen bemerken, die
Umſtände und Charaktere der theilnehmenden Per-
ſonen ſcharf und richtig aufgefaſst und ſehr gur be-
nutzt finden, wie beſonders Ä Charakter Thomas.
– Die epiſoliſchen Abſchnitte ſind von Hrn-Prof.
Evers und C. R Biederſtede bearbeitet. Wenn gleich
die Epiſtel am erſten Oſtertag für unſere Zeit bedürf-
niſſe nicht ſehr fruchtbar iſt, wie Hr. Evers richtig
bemerkt; ſo hat er ſie doch ſehr zweckmäſsig behan-
delt. Nur hätten wir das Thema: es ſey die Pflicht
chriſtlicher Religionslehrer, es zu rügen; wenn das
Oſterfeſt in ihrer Gemeine nicht würdig gefeyert wird,
nicht aufgenommen. Es liegt dazu kein beſonderer
Grund in dem Text, oder man möchte denn in jeder
Warnung eines Apoſtels eine ähnliche Verpflichtung
des chriſtlichen Religionslehrers begründet finden.
Herrſchen in einer Gemeine beſondere Unarten bey
der Feyer des Oſterfeſtes, ſo bedarf der Prediger
keiner Apologie, wenn er ſie rügt; wo nicht, ſo
wäre ein ſolcher Vortrag überhaupt zwecklos. In
der zweyten Abtheilung über ſelbſtgewählte Texte
hat Hr. P. Rambach Ideen zur Behandlung der das
heil. Abendmahl betreffenden Abſchnitte aus dem N.T.
geliefert. Aus bekannten Gründen ſchlieſst er von
dieſen Texten Act. 2,42. 1 Cor. 10, 3-4- und
- - I JOT „
----- 282 / 586 -----
55L ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 69. JUNIUS 1 81 5. 552
-
1 Joh. 5, 6. Joh. 6,51 – 58. aus, und giebt über die
Geſchichte der Einſetzung dieſer Ä nach
den Evangeliſten und dem Apoſtel Paulus eine Man-
nigfaltigkeit angemeſſener und aus dem Texte leicht
entwickelter Ideen. Von eben demſelben über freye
Texte an den vornehmſten Feſttagen. Dieſe Texte
ſind gut gewählt, und die Hauptſätze Ä aus den-
ſelben ohne Zwang, vielleicht möchte ſich die Aus-
führung des aus 2 Cor. 1, 21. 22. gefolgerten Satzes:
Der Einfluſs des göttlichen Geiſtes auf unſern Glau-
ben an das Chriſtenthum, mehr an den Text an-
ſchlieſsen können. Geben die Ideen des Hrn. P.
Höpfner zu Paſſionspredigten über die letzten Worte
Jeſu am Kreuze auch keine neuen Anfichten, ſo iſt
die Anwendung, welche von dieſen Worten gemacht
wird, doch immer fruchtbar, beſonders ſind die
Worte Jeſu zu ſeiner Mutter treffend benutzt. In
der dritten Abtheilung theilt Ebenderſelbe einige Be-
rnerkungen über die Confirmations- Handlung mit,
giebt die Art an, wie er bey dieſer Feyerlichkeit zu
verfahren pflege, und ſtellt angemeſſene Ideen zu
Vorbereitungsreden für dieſelbe auf. In kleinen Ge-
Ä wir den Vorſchlag ausgeführt zu
ſehn, daſs die Taufzeugen die Confirmanten zur Kir-
che führen, und ſich - neben dieſe ſetzen. Von Hrn.
P. Gittermann finden ſich Ideen aus einer Taufrede
über die Hoffnung der Aeltern in Abſicht ihrer Kin-
der, in welcher nur die Beziehung der Taufe auf
dieſe Hoffnung hätte mögen heförgehoben werden.
Unter den Vorträgen an den Feſttagen des Landes-
fürſten will eben dieſer Vf. am Krönungsfeſte, dem
Texte 1 Chron. 3o, 11 – 13- ſehr angemeſſen, über
Gottes. Gröſse in der Geſchichte ausgezeichneter
Menſchen geſprochen wiſſen, verfällt aber ebenfalls
in den oben bey Gelegenheit eines ähnlichen Gegen-
ſtandes bemerkten Fehler. Hr. Dr. Biederſtedt be-
nutzt auch in dieſem Theile die Anzeige von Todes-
fällen vielſeitig, lehrreich und mit vorzüglicher Wür-
de. Bey der Ä wieder ausgeſöhnter Gatten
rügt ebén derſelbe ernſt und ſcharf die Vergehungen,
- wödurch die Trennung veranlaſst war. Nöch findet
ſich von ihm eine Fürbitte für ein ehelich einzuſeg-
nendes Paar. Auffallend war es uns hier bemerkt
zu finden, daſs die Erlaubniſs zu ſolchen Fürbitten
von den Verlobten, die nicht zum Adel gehören, bey
der königlichen Regierung nachgeſucht, und allein
von derſelben ertheilt wird. Wann werden ſolche
Widerſinnigkeiten in unſerm Rang und Ahnenfüch-
tigen Deutſchland einmal ein Ende nehmen! Hat
denn der Adel in Pommern den Segen Gottes ſo in
Pacht genommen, daſs das bürgerliche Volk den
Äse" auch nicht einmal darum darf bitten
laſſen:
/
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
*
FRANKFURT a. M., b. Gebhard u. Körber: Anleitung
und Ermunterung zur würdigen Feyer des deu-
Jchen Siegesfeſtes in zwey Predigten gehalten am
16 u. 18. October 1814 von Joh. Chr. Ä der
Theol. Dr. und Prediger bey der deutſchen re-
form. Gem. zu Frankfurt a. M. VI u. 56 S. 8.
(3o Kr.)
Zu einem Vorberichte begegnet der Vf, dem Ur-
theile, daſs der Inhalt dieſer Predigten zu weltlich
ſey. - An einem Siegesfeſte, ſagt er, kann nur von
dem Siege und den erfreulichen Wirkungen und Fol-
Ä deſſelben die Rede ſeyn; auch kann der denkende
enſch vornehmlich durch Beobachtung der Welt und
durch religiöſes Nachdenken über den Gang der Din-
ge zur lebendigen Ueberzeugung von Gottes Weltre-
gierung und zu Gefühlen der Dankbarkeit gegen Gott
erweckt werden; endlich iſt zweckmäſsige Verbin-
dung des Weltlichen mit dem Geiſtlichen, des Irdi-
ſchen mit dem Himmliſchen eben ſo ſehr gegen Un-
glauben als gegen Aberglauben und Schwärmerey
eine Schutzwehr.“ In der erſten von dieſen zwey Pré-
digten wird die Siegesfreude der Gerechten im Ge-
Ä mit dem Hohnlachen der Gottloſen über die
eſiegten geſchildert. Jener Freude iſt zwar mit Ent-
rüſtung über die Schlechtigkeiten der Feinde verbun-
den, aber doch nicht unedel ſchadenfroh; ſie bedauern
die in den Stricken des Satans liegenden Miſſethäter
eben ſo ſehr, als ſie ihre Bubenſtücke verabſcheuen;
fie wünſchen von Herzen, daſs ſie zur Erkenntniſs
ihrer vielfältigen Frevel gelangen, und innerhalb
ihrer Gränzen das Glück der Buſsfertigen genieſsen
mögen; auch iſt ihre Freude nicht ungebunden und
übermüthig, ſondern gemäſsigt und Ä Nach-
dem in dieſem Sinne zur Vorbereitung auf das Sie-
esfeſt geſprochen worden war, redete der Vf, zwey
age ſpäter davon, daſs wir dieſem Siege die Bé-
Ä des deutſchen Vaterlandes von dem ſchmäh-
lichen Joche fremder Oberherrſchaft, die Errettun
aus einer über Alles leidenvollen Dienſtbarkeit, Ä
eine mächtige Stärkung des Glaubens an Gottes Welt-
regierung verdanken. Ueber die brave Ausführung
dieſer Gedanken, die jeder ſich leicht vorſtellen kann,
breiten wir uns nicht aus, ſondern wünſchen nur,
da die verbündeten Mächte wieder von neuem ge-
nöthigt worden ſind, zahlloſe Heere gegen den Störer
des Weltfriedens der, einmal wieder ſtark geworden,
ſie alle furchtbarer als je bedrohen würde, ausziehen
zu laſſen, daſs der Gott des Friedens den Widerſacher
(1 Petr. 5, 8.) unter ihre Füſse zertrete, und das in
Kurzem, damit die geplagte Menſchheit einmal auf
längere Zeit zur Ruhe komme. -
----- 283 / 586 -----
553
554
/
E R GA N z U N GS BL Ä T T ER
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR
- z E 1 T U N G
Junius
1 81 5.
A RZNEY GE LAHR THE I T.
EDINBURG, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical journal. Vol. VI. 181o.
Sr- 8- " -
- (Fortſetzung der im 38. Stück abgebrochenen Regenſion.)
Ein und zwanzigſtes Heft. I: Aerztlicher Bericht
von Nottingham. Vom May 18.08 – 1809. von
Clark. Epidemiſche Conſtitution vom April 1808 –
März 1809. Ein Fall von Waſſerſcheu mit guten Be-
merkungen. Tabellariſche Ueberſicht der Krank-
heitsfälle. II. Bemerkungen über die Augenlieder-
entzündung. Von Godlad. Ungeachtet die Leukor-
rhöe nicht die alleinige Urſache derſelben iſt, ſo iſt
fie es doch ſehr oft. Vorzüglich richtige Bemerkun-
gen gegen den Simmonsfehen Aufſatz in einem frü-
hern Hefte, der dieſe Aetiologie von Ware und Gi-
bon geradezu läugnete. Als Hauptmittel empfiehlt er
Durchſchneidung der entzündeten Gefäſse. III. Be-
znerkungen über das Fieber, teelches in der Spani-
/chen Armee bey ihrer Rückkehr nach England im
Jahr 1809 ausbrach. Von Mac. Gregor. Schon vor
der Einſchiffung herrſchte der Typhus: während der
Ueberfahrt verbreiteten ſich die Krankheiten noch
mehr, weil, wegen des ſehr ſtürmiſchen Wetters, die
Schiffe nicht gehörig gelüftet werden konnten: daher
groſse Sterblichkeit vorzüglich am Typhus, Pneu
*>rnonie und Ruhr auch nach der Ausſchiffung, ſo daſs
das Verhältnis der Sterblichkeit zu der Krankenzahl
wie 1: 1a war. Das Gehirn der am Typhus Verſtor-
benen war entweder ſehr blutvoll oder enthielt Waſ-
fer in ſeinen Höhlen, oder war ungewöhnlich weich.
1V. Lues bovina intertropica, und ihre Folgen mit Be-
772erkungen darüber. Von Chisholm. Die Viehſeuche
kommt, nach den Unterſuchungen des Vfs. ſehr ſel-
ten zwiſchen den Wendezirkeln vor, iſt aber dann
ſehr tödtlich, pflanzt ſich auf die Menſchen fort, wo
ſie den Ä hervorbringt, und ſcheint mit der
auch in Europa gewöhnlichen Viehſeuche überein zu
kommen. Beyde unterſcheiden ſich nur inſofern
von einander, als die zwiſchen den Wendezirken
vorkommende weit anſteckender für den Menſchen
iſt - ſo daſs nicht nur der Genuſs, ſondern ſelbſt die
Berührung des Fleiſches, Blutes, Eiters, der geſtor-
benen Thiere die Anſteckung bewirkt. Merkwür-
dig iſt, daſs, ſowohl in Europa als in Weſtindieg mit
der Viehſeuche, zugleich bey ihrem erſten Erſchei-
Brgänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
nen in zwey verſchiedenen Perioden zugleich bran-
dige Bräune beym menſchlichen Geſchlecht epide-
1niſch wüthete. V. Beobachtung eines fêirrhºſen #
fockes bey einem im fünften Monat he ſehr aggern
Frauenzimmer, in dem eine fettige, Zähne und Haare
enthaltende Geſchwulſt Ä ueurde. Von Coley.
Ein ſehr intereſſanter Fall. Das Ovarium eines unver-
heiratheten Frauenzimmers entwickelte ſich binnen
ungefähr fünf Jahren zu einem Balge von der Gröſse
eines ausgetragenen Kinderkopfs, der Fett, mit dent-
lichen Wurzeln verſehene Haare und Zähne enthielt,
von denen der eine ein völlig ausgebildeter Milch-
zahn, die übrigen noch ſehr unvollkºmmen gebildet
waren und, was beſonders merkwürdig iſt, zu jenen
in demſelben Ortsverhältniſs als die bleibenden zu
den Milchzähnen zu ſtehen ſchien, ſo daſs, wenn man
die Zeit, binnen welcher dieſe Bildungen ſich ent-
wickelt hatten, zu Hülfe nimmt, die periodiſche Bil-
dung der normalen Zähne nachgeahmt ſchien. Eine
Erſcheinung, welche Rec. auch in andern Fällen be-
merkt hat. Auſserdem iſt es merkwürdig, daſs das
rechte Ovarium der Sitz der Krankheit war, weil es
einen neuen Beleg gegen die falſche Annahme giebt,
daſs das linke häufiger degenerire als das rechte, da
nach Rec. Vergleichungen von beynahe 60 Fällen von
Haaren und Zahnbildungen in den Ovarien das Ver-
hältniſs des linken zum rechten höchſtens wie 1 :
iſt. VI. Ueber die lirkungen des Arſèniks. Von i
Beſchluſs des im fünften Bande enthaltenen Auf-
atzes. Die hier angegebenen Krankheiten, in wel-
chen Arſenik mit groſsem Nutzen gegeben wird, ſind
Lepra, Syphilis, halbſeitiger Kopfſchmerz, Geſichts-
ſchmerz, ſ Geſehueüre, Scirrhus und
Krebs: VIII. Beytrag zu der Wertheidigung des
ſchneidenden Gorgerets von Simmons. Nähere Be-
ſtimmung über den Gebrauch deſſelben. VIII. Be-
merkungen über die Urſache der eiterförmigen Au-
genentzündung bey Kindern. Von Ankers. Eine Be-
ſtreitung der im vorigen Bande vorgetragenen Mei-
nung von Simmons, daſs die Krankheit in einem be-
ſondern Zuſtande der Atmoſphäre begründet und da-
gegen nicht der Leucorrhöe zuzuſchreiben ſey. Der
Vf, iſt dagegen ſehr für die letztere, theils, weil of-
fenbar die Wäſſer nicht, wie Simmons behauptet, alle
Flüſſigkeit aus der Scheide ſpülen, theils, weil er
faſt immer dieſen Zuſtand bey Müttern ſolcher Kinder
fand. Ueberdies iſt die Zahl der zugleich vorkom-
menden Fälle immer viel zu gering, um jene Urſache
anzunehmen, und wenn daher die Atmoſphäre
A (4) ei-
----- 284 / 586 -----
555
556
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
einigen Antheil hat, ſo würde dieſer bloſs in der Be-
gründung einer gröſsern Receptivität gegen den An-
teckungsſtoff zu ſuchen ſeyn. IX. Ueber denſelben
Gegenſtand von Lyall. Gſeichfalls gegen die Sim-
monsſche Annahme. wÄ aber hat die
Krankheit mehrere Quellen, von denen Leucorrhöe,
lötzlicher Temperaturwechſel, und heftige Einwir-
ung von Licht als die vorzüglichſten angegeben
werden. X. Ueber den Zuſammenhang zuviſchen Ame-
norrhöe und Lungenſchuindſucht. Von Shearman.
Ein Verſuch zu beweiſen, daſs ſehr häufig die Lun-
genſchwindſucht von Unterdrückung der Menſtrua-
tion herrührt, wo es aber unſtreitiger richtiger iſt,
beide als Wirkungen derſelben Urſachen anzuſehen.
XI. Sonderbare Herzkrankheit. Von Wishart. Die,
nicht immer unter gleicher Heftigkeit vorhandenen Zu-
fälle des Kranken eines ungefähr 14jährigen Knaben,
waren einige Jahre lang heftiges Herzklopfen, ſehr be-
ſchwertes ÄÄ , und Erhebung der Ä
höhle. Endlich ſtarb er waſſerſüchtig. Die rechte
Lunge war entzündet und verdickt, eben ſo die rech-
te Herzkammer äuſserlich. Die rechte venöſe Klap-
e derſelben war beträchtlich verdickt und ſo ver-
lebt, daſs dadurch die venöſe Oeffnung äuſserſt
verengt wurde. Die ganze innere Fläche des Herzens
ſchien entzündet und mit gerinnbarer Lymphe be-
deckt. Der Herzbeutel enthielt eine beträchtliche
Menge Waſſer,
Zuwey und zwanzigſtes Heft. I. Bemerkungen
über die Verdauung des Magens nach dem Tode.
Von A. Burns. Das Reſultat nehrerer Unterſuchun-
en, welche der treffliche Vf, über dieſen Gegen-
tand anſtellte, iſt, daſs nicht bloſs der Magen ſol-
cher Menſchen, die, bis zum Augenblicke des To-
des geſund, eines plötzlichen Todes ſtarben, von
Magenſaft angegriffen gefunden wird, daſs dieſe Er-
ſcheinung weit häufiger iſt als man gewöhnlich
laubt, und daſs ſie auch andre Theile trifft als den
Ä. Ueber die Urſachen, weshalb dieſe
Erſcheinung nicht überall vorkommt, da ſie doch in
manchen Körpern ſo ſtark entwickelt iſt, geſteht er
ſeine Unwiſſenheit, ohne ſich in, meiſtens höchſt
hypothetiſche und unwahrſcheinliche Erklärungsar-
tén, wie es ganz neuerlich unter uns geſchehen iſt,
einzulaſſen. Il. Verordnungen in Beziehung auf die
Conſoribirten für die franzöſiſche Armee. Aus dem
Conſcriptionscodex- Ungeachtet dieſe Verordnun-
gen ſehr zweckmäſsig ſind, ſo wollen wir doch nur
Änfre Freude darüber anzeigen, daſs wir uns nicht
mehr darnach zu richten brauchen. III. Schreiben
vom Prof. Raſen ſchöld aus Lund an Herrn Chisholm.
Ein Nachtrag zu Nr. IV. im vorigen Hefte von Prof.
Florman. Ä. Unterleibsbeſchueerden - angeblich von
einern, vor mehrern Jahren verſchlucken Baum-
wollenknauel entſtanden. Von Fincham. Die Aetio-
logie iſt höchſt wahrſcheinlich falſch, da die Baum-
wölle bald wieder ausgeworfen wurde, und erſt
8 Monate nachher beſchwerliche Zufälle eintraten.
V. Ueber die Behandlung der Ganglien durch Aetz-
mittel. Von J. Woodham. Zwey Fälle, wo ſie durch
ſton.
Arſenikoxyd Ä wurden. VI. Ueber Lenden-
Ä von J. : ebb. Die zu groſse Empfindlich-
eit der Geſchwüre, welche die Heilung derſelben
hindert, iſt durchaus nur örtlich und hängt nicht
von der allgemeinen Conſtitution ab. Dieſe wird nur
durch die örtliche Krankheit angegriffen. Daher iſt
die Behandlung zunächſt nur auf das Geſchwür ſelbſt
zu richten, wenn man gleich im Allgemeinen auch
gegen die conſtitutionelle Krankheit wirken muſs.
Gewöhnliche Breyumſchläge erreichen alle Zwecke.
Wohl zu allgemein aufgeſtellte Geſetze, wenn ſie
der Vf. gleich aus vielen Thatſachen abgezogen hat.
VII. Ä über Elephantiaſis. Von Edmon-
Hiſtoriſchen, diagnoſtiſchen und therapeuti-
ſchen Inhalts, doch wenig unterrichtend. Vlll. Be-
merkungen über die Behandlung der Kranken, die
von Corunna nach England gebracht wurden. Ent-
hält zum Theil treffende Bemerkungen über einen
Aufſatz über dieſen Gegenſtand im vorigen Bande
und über die Nothwendigkeit einer häufigen Anwen-
dung der antiphlogiſtiſchen Methode. 1X. Ein Fall
von Tetanus mit den Erſcheinungen bey der Leichen-
öffnung. Bloſs eine Ueberſetzung eines Falles von
Stoll, noch dazu nach dem Franzöſiſchen. Die Her-
ausgeber ſcheinen gerade Mangel an Materialien ge-
habt, und deshalb dieſe auf einem Schiffe gefertigte
Arbeit aufgenommen zu haben. X. Ueber den Grad
von Wichtigkeit, den man der Gebärmutter in Bezie-
hung auf die Geſundheit zuſchreiben ſollte. Von Fogo.
Richtig bemerkt der Vf, daſs im Allgemeinen bey
weitem zu viel Werth auf die Anweſenheit und die
Function der Gebärmutter gelegt wird. -
Drey und zwanzigſtes Heft. I. Mediciniſcher Be-
richt von Nottingham. Von Clark. Ein Eall von Dia-
betes mellitus, der ſich mit einem tödtlichen Blaſenge-
ſchwür endigte. Die Blaſenentzündung nahm Ä
wahrſcheinlich ihren Anfang in einer Periode, wo
die Menge des Harns ſich bedeutend minderte. An-
fänglich waren Venäſectionen von gröſstem Nutzen.
Kurz vor dem Eintritte der Krankheit war der
Kranke auf das äuſserſte zum Schweiſs geneigt und
der Vf, ſieht daher, aber wohl viel zu einſeitig, die
Krankheit als Folge einer zurückgetriebenen Hautaus-
dünſtung an. Ein andrer Fall von langwieriger He-
micranie, durch eine harte, im hintern Theile des
linken Hirnlappens liegende, mit dem Hirnzelte feſt
verwachſene, inwendig vereiterte Geſchwulſt veran-
laſst, in deren Umfange die Hirnſubſtanz in eine
breyige, dem geſunden Eiter ähnliche Maſſe verwan-
delt war, zur Berichtigung der Angabe von Baillie
über die Beſchaffenheit von Geſchwülſten im Gehirn.
Einige glücklich mit Calomel behandelte Fälle von
Hirnhöhlenwaſſerſucht: II. Ueber Erſcheinungen von
Alderſon. Einige merkwürdige Fälle von Hallucina-
tion, welche einer ſtreng antiphlogiſtiſchen Be-
handlung wichen, beſonders jetzt unter uns leſens-
werth, weil es über manches die Augen zu öffnen
helfen könnte. III. Ruhrepidemie, die unter den
holländiſchen Truppen auf den torgebirge der gu-
een Ho/fnung herrſchte. Von Lichtenſtein. IV. Her-
pes
----- 285 / 586 -----
*
„“
557
pes exedens vermiculatus. Von Grenville. Der Eiter
wimmelte von Würmern, die aber nicht genauer be-
ſchrieben werden. Die Heilung wurde durch Queck-
ſilberſalbe bewirkt. V. Antwort auf Herrn Goodlad's
Num. 79. UNIus 18 s.
Bemerkungen, über Barlows Theorie der Entſtehung
der Harnſteine. Von Barloe. Dieſer und die frü-
hern Aufſätze beyler Vf. drehen ſich um die Frage,
ob die Steinerzeugung vorzugsweiſe von regelwi-
driger vermehrter Schleimabſonderung der Harnwege
abhange. VI. Paſſende Methode zur Anlegung eines
Dampfbades nebſt Angabe der Wirkſamkeit deſſelben
in einem Falle von Gaſtritis. Von Forbes. Eine gewöhn-
liche Wanne wird durch eia Rohr, welches ſich in
ihr unteres und vorderes Ende öffnet, mit einem
Keſſel in Verbindung geſetzt, ſo daſs der Dampf aus
dieſem in ſie tritt. ÄÄ werden die Unbequem-
lichkeiten, die mit einem gewöhnlichen warmen Bade
verbunden ſind, völlig vermieden, und derſelbe
Zweck erreicht. Ob in dem Fall von Gaſtritis das
laue Bad half, laſſen wir dahin geſtellt ſeyn, da au-
ſserdem geſchröpft, zur Ader gelaſſen, und ein Bla-
ſenpflaſter in die Ma Äf gelegt wurde. Im
Anhange wird das Ä lebhaft gegen den
Bandwurm empfohlen.
Vier und zueanzigſtes Heft. „ I. Unterſuchung
über die Frage, wiefern Ausflüſſe von todten und
faulenden theriſchen Theilen bösartige und peſtar-
tige Fieber, und in allen andern lebenden Subſtanzen,
welche ihrer Einwirkung ausgeſetzt werden, eine
fäulniſsartige Veränderung hervorbringen können!
Von Chisholm. Durch eine Menge von Thatſachen
macht es der Vf. ſehr wahrſcheinlich, daſs anſtecken-
de, peſtartige Krankheiten nicht durch faulende
thieriſche Subſtanzen erzeugt werden, wenn ſie gleich
auf die ihnen unmittelbar ausgeſetzten Körper durch
den Eindruck, welchen ſie auf das Nervenſyſtem
machen, höchſt nachtheilig, im concentrirten Zuſtan-
de ſelbſt tödtlich wirken können und daſs eben ſo der
Genuſs faulender, oder von an anſteckenden Krank-
heiten geſtorbenen Thieren genommener Subſtanzen,
oder die Berührung derſelben im menſchlichen Kör-
er zwar Krankheiten, aber anderer Art, erzeugen
Ä und umgekehrt. lI. Ueber das Ä
Fieber in Sicilien. Von Boyle. Typhus. Immer
war reichliches Blutlaſſen, je aus der Schlaf-
pulsader, Blaſenpflaſter und Begieſsung mit kaltem
Waſſer äuſserſt heilſam. lll. Ueber eine ungewöhn-
liche Halskrankheit. Von Ramſay und Burz. Einige
Fälle vor, in Bengalen, ohne wahrnehmbare Urſachen
lötzlich entſtehenden und ſehr ſchnell tödtlichen
alsſchmerzen, die durch Brechmittel glücklich be-
handelt wurden. IV. Sonderbarer Fall von Lähmung.
Von Osborne. Eine ohne wahrnehmbare Urſache
entſtandene Vergröſserung der Leber, Lähmung und
Verrenkung der rechten untern Extremität durch die
Anwendung von Queckſilber, und darauf von China
in einigen Monaten vollkommen geheilt. V. Pleuri-
tis nebſt Leichenöffnung. Von Mäule. Nie Schmerz,
ungeachtet während des Lebens und im Tode alle
Zeichen der heftigſten Lungenentzündung gefunden
ſchloſſen haben.
»
558
wurden. VI. Ein falſches Aneurysma. Von Young.
Es entſtand nach einem Aderlaſs. Ueber einen Mo-
nat lang war der Arm beträchtlich geſchwollen und
die Geſchwulſt pulſirte heftig. Plötzlich verſchwan-
den, ohne Operation irgend einer Art, Geſchwulſt
und Pulſation. Die Wunde muſste ſich erſt jetzt ge-
Doch räth der Vf. ſelbſt, durch ei-
nen ſolchen Fall ſich zu keiner Nachläſsigkeit in der
Behandlung von Gefäſswunden verleiten zu laſſen,
wozu gerade die neueſten Unterſuchungen über die-
ſen Gegenſtand, namentlich die von Travers, wenn ſie
nicht cum grano ſalis genommen werden, allerdings
leicht führen können. VII. Exftirpation einer föir-
rhöfen Drüſe aus dem Hodenſacke. Von Robertſon und
Stuart. Ein merkwürdiger Beytrag zur Kenntniſs der
Krankheiten des Hodenſackes. Nach einer Unterleibs-
entzündung entſtand eine Geſchwulſt in der linken
Weichengegend, die in den Hodenſack herabwuchs:
Der Hode war deutlich hinter ihr zu fühlen, und
wurde auch bey der Exſtirpation, die ſieben Jahre nach
Entſtehung der Geſchwulſt vorgenommen wurde, ge-
fund gefunden. Dieſe wog 4 Pfund und hatte völ-
lig das Anſehen einer ſcirröſen Drüſe. VIII. Ein
glücklich behandelter Carbunkel. Von Hoſack. Die
reizende Behandlung wurde angewandt, da der Vf.
von der entgegengeſetzten mehrere nachtheilige Fol-
gen geſehen hätte. XI. Herzentzündung mit Leichen-
öffnung. Der Tod erfolgte am neunten Tage, un-
ter gewöhnlicher Erſcheinung bey der Leichenöff-
nung. Anfüllung des Herzbeutels mit Serum und ein
Coagulum auf dem Herzen. X. Antwort auf die Be-
merkungen über die Behandlung der von Corunna
zurückgebrachten Kranken. Von Hooper. Der Vf.
ſucht die gegen ihn im 22ten Hefte vorgetragene
Entſchuldigung zu entkräften, indem der Genius der
Krankheit die freye Anwendung der antiphlogiſti-
fchen Mlethode nicht erlaubt habe.
( Die Fortſetzung folgt
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ZÜRIch, b. Bürkli: (Neue) Beyträge zur nähern
Kenntniſ des Menſchen in Lebensbeſchreibungen
hingerichteter Miſſethäter. Von Jakob Cramer,
Diacon und Leutprieſter am groſsen Münſter in
Zürich. (Heft 1.) 1813. 47 S. Ä II.) 1815. 39 S.
(Heft III.) 1815. 56 S. 8. Jedes Heft mit blauem
Umſchlage.
Die zehn Hefte der ältern Beyträge wurden in den
Erg. Bl. 1810. Nr. 90. und 181 : Nr. 27. angezeigt.
Hier das Geſchichtliche der vorliegenden drey Hefte.
1. Regula Hartmann von Egliſau, geb. 1782. Nach-
dem ſie im Jahr 18o5 eine älternloſe Waiſe geworden
war, ſuchte ſie zu Zürich als Nätherin ihren Unter-
halt, kehrte aber, um bey geringern Ausgaben beſ-
ſer fortzukommen, 1806 wieder nach Egliſau zurück,
wo ſie zwar auch durch Arbeit, aber als eine ſchon
zu Z. Verführte, zugleich auf andre Weiſe, ihrer
Nahrung nachging. Im Jahr 1812 ward ſie mit einem
Land-
nächſten s.)
----- 286 / 586 -----
559
56R
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 70. JUNIUS : 8 1 s.
*.
Landjäger bekannt und von ihm geſchwängert. Sie
verſichert; daſs ſie ihm ihren Zuſtand angezeigt - und
da ſein Dienſt ihn nach Z. zurückrief, ihm mehrere
Male dahin geſchrieben habe, aber ohne Antwort ge-
blieben ſey. (Der Beſchuldigte läugnete dieſen wich-
tigen Umſtand, und es erhellt nicht aus Hrn.Gr.
Hyträgen, wie derſelbe aufgeklärt ward.) Zu Egli-
ſau läugnete ſie hartnäckig ihre Schwangerſchaft .ge-
bar heimlich, erdrückte ihr Kind , verbarg die Lei-
che gegen drey Wochen in ihrem Bette, und warf ſie
zuletzt in ein Tuch gewickelt, in den Rhein; Schif-
fer entdeckten das Kind; die der Niederkunft ſchon
verdächtig Geweſene ward darüber vernommen, ge-
ſtand ihr Verbrechen, und die Unglückliche, wel-
cher die ſie im Gefängniſſe beſuchenden Geiſtlichen
ein gutes Zeugnis gaben, ward an 13 Mayz Z.
enthauptet. 2. Anna Pfiſter von Mºnedorf am Zür-
cherſee, beging im Jahr 184 daſſelbe Verbrechen, aber
als eine Verheirathete. Ihr Mann war lüderlich, roh,
verlieſs ſie im dritten Jahre ihres Eheſtandes; ſie ſah
ihn gewöhnlich nur des Sonntags Mºrgens , wen er
Kleijer aus dem Schranke nahm und die Schuhe ſich
putzen lieſs; doch zuweilen brachte er eine Nacht
bey ihr zu, ohne ſich übrigens ihrer anzunehmen,
unſ dieſs war auch zu der Zeit, als ſie im erſten Vier-
ejahre von 1814 in andre Umſtände kam der Fall;
im May hatte er drey Monate lang im Innern der
Schweiz Militärdienſte zu thun; nach ſeiner Zurück-
unft im Auguſt hörte er von Nachbarn, daſs ſeine
Frau ſchwanger wäre; darüber ſchimpfen und o-
bend, drohte er, daſs er bey der Niederkunft der
Frau niemanden für das neugeborne Kind zu Gevat-
er bitten würde; dadurch geängſtigt, da ſie ſich
ihrer Schuld, auch mit andern Männern Umgang gº-
abt zu haben, bewuſst war, legte nun die Frºº ls
ſie gebar, Hand an ihr Kind, und ward als Mörde-
rin deſſelben am 26. Januar 1815 - 28 Jahre alt, ent-
hauptet. 3. Johann Martin Walaſer; von Bartholo-
jberg, im Vorarlbergſchen, Sohn eines Gems-
jägers und Büchſenmacher» wanderte nach der Sitte
eines Landes, im Frühjahr 184 als en neunzehn-
jähriger Burſche aus, nahm A. bey einem Bauer,
dann bey einem Maurer, hernach wieder bey einem
Bauer, zog dann mit einem Schuſtergeſellen durch
einen Theil der Schweiz, und veruneigt ſich in
der Gegend um Hinterthur mit ſeinº Reiſegefähr-
ten, mit dem er ſonſt des Nachts in Einem Bette ge-
jafen hatte, ſo ſehr, daſs er in der Hitze des
Wjechſels ihn erſchlug, und ihm dann ſein, wº
j Gº abnahm. Dieſer anfangs gegen die Geiſt-
Ä im Gefängniſſe ſehr ſpröde Menſch ward durclu
je Erkundigung nach ſeinen Aeltern ſoſer gerührt,
daſs er von dieſer Zeit an ſehr renvoll ſich zeigte,
und ſich wie ein Wurm wand, - als er einen Ab-
ſchieesbrief an ſeine Aeltern unterſchreiben ſollte.
Am 9. März 1815 ward dieſer blutjunge, von Geſund-
heit und Lebenskraft ſtrotzende Menſch enthauptet.
4 und 5. Heinrich Bollier und Johannes Zolliker aus
zwey Dörfern am Zürcherſee, jener gegen 6o, dieſer
nicht viel über 20 Jahre alt, kamen gegen Ende von
1814 als eines ſchrecklichen Mordes Verdächtige,
mit Mehrern ihrer Verwandten in Verhaft. Lange
konnte die Wahrheit nicht entdeckt werden, obgleich
vorzüglich gegen den jüngern der Genannten ſehr
ſtarke Anzeigen ſeiner Schuld vorhanden waren.
Endlich hörte jemand an einem Winterabend den äl-
tern in ſeinem Gefängniſſe rufen: ,,O ich Elender,
ich habe unſchuldiges Blut vergoſſen, ich bin ewig
verloren." Bey dem folgenden Verhöre wollte er in-
zwiſchen dieſe Worte anders erklären; allein der jün-
gere ward bald darauf zum Geſtändniſſe gebracht,
und auch der ältere bekannte nach vielen Winkel-
zügen ſein Verbrechen. Bollier beredete nämlich Zol-
liker, gegen ein gutes Trinkgeld ſeine Frau, deren er
überdrüſsig war, und der einen ſeiner Söhne, der
es mehr mit der Mutter als mit dem Vater hielt, zu
erſchlagen, und dieſer nahm den Antrag an; in der
Nacht vom 5. auf den 6. December 184 gingen bey-
de in die Stube, wo die Frau Bollier, und ihr Sohn
Siegmund, der letztere auf der Violine ſpielend, noch
auſser dem Bette waren, und Bollier erſchlug mit ei-
ner Axt ſeinen Sohn, während Zolliker mit einem
Kartoffelnſtöſsel die Frau erſchlug, und ihr Mann zum
Ueberfluſs ihr auch noch Streiche mit dem breiten
Theile der Axt verſetzte: die Leichname wurden
darauf von den Mördern in eiñer in dem Vorkeller be-
findlichen Salpetergrube begraben. Ihrer überein-
ſtimmen den Ausſage zufolge leuchtete ihnen Jakob
Zoller, Oheim des Johannes, bey dem Geſchäfte,
und leiſtete ihnen mit ſeiner Frau bey der Reinigung
des Zimmers und dem Begraben der Toten Dienſte;
auch buck die Frau Eyerkuchen, die mit gutem Ap-
etit nebſt Moſt genºſſen wurden. Dieſs Ehepaar
Konnte aber noch nicht zum Geſtändniſſe der Theil-
nehmthg an dem Verbrechen gebracht werden. Ana
8. Junius ward Joh. Zolliker enthauptet und ſein Kopf
auf den Galgen genageit; Bollier ward auf einer
Schleife nach der Richtſtätte gebracht, muſste zu-
ſehen, wie Zolliker enthauptet ward, verlor dann die
rechte Hand und den Kopf, welche beyde auf den
Galgen genagelt wurden; der übrige Körper ward
verbrannt, und die Aſche in den Wind geſtreut. Die
Geſichtsbildung des ältern Mörders hatte viel Aus-
druck - und die Geiſtlichen fanden vorzügliche An-
lagen an ihm.
----- 287 / 586 -----
561
562
--- 7I -
E R GAN z U N G s B LA T T ER
A LL GE ME IN EN LI
ZUR
T E PR A T U P. -
ZEIT U N G
r
Junius
18 I 5.
AUs LÄND1sche seR AcHKUNDE.
Wasschau, b. d. Vf. u. in d. Druckerey der Piari-
- ſten: Skoueynik jezyka Polskiego przez – (Wör-
terbuch der Polniſchen Sprache von) M. S. G.
Linde, Oberſchulrath, Mitglied der Erziehungs-
Direction, Mitgliede vieler Akademieen und ge-
lehrter Geſellſchaften, Rector des Lyceum zu
Warſchau. Fünfter Band, dritter Theil. R – T.
1812. 704 S. Sechſter u. letzter Band. 1814-
XC u. 1o8o S. gr. 4.
Wollege liegt das herrliche Werk vor uns, deſſen
erſter Band 1807 erſchien, und von uns A. L. Z.
1808 Nr. 353 ff., ſo wie die folgenden Bände Ergänz-
Bl. 1810. Nr. 138. 1811. Nr. 126. mit voller Anerkennung
cfes hohen Verdienſtes angezezeigt worden, welches
ſich Hr. Ob. Sch. R. Linde durch die zweckmäſsigſte
Anlegung des nützlichſten und wichtigſten Werkes,
und durch die vortrefflichſte Ausführung deſſelben
erworben hat. Gekrönt iſt es nun durch die Vol-
lendung. -
- Nur einer Anzeige dieſer Vollendung bedürfte
es, damit alle Freunde der Wiſſenſchaften, insbeſon-
dere der Sprachen - Kunde, und der Polniſchen Na-
tion einſtimmen in den freudigſten Zuruf des Glück-
wunſches und des theilnehmendſten Dankes. Durch
eine beſondere Feſtlichkeit hat nach den öffentlichen
Blättern Warſchau dieſe Vollendung des National-
Werks gefeyert – mit Recht – ein wahres National-
Feſt muſste es ſeyn, ein ſolches National-Denkmal
ganz aufgerichtet zu ſehen, das, ſelbſt wenn die Na-
tion untergegangen wäre, ſchon für ſich zugereicht
hätte, ihr den ehrenvollſten Platz unter den Natio-
nen zu behaupten. Der Geiſt der Völker ruht in ih-
ren Sprachen; der Geiſt der Völker ſtrahlt aus ihren
Sprachen; ſtrahlt mit ergoſſener Wärme aus einem
ſolchen National- Wörterbuche auf die Nation, deren
Sprache lebt und dadurch von neuem belebt wird; .
ein ſo lange unvergängliches Denkmal, als Menſchen
Kunde nehmen von Werken der Wiſſenſchaft und
IKunſt; wie von Mlemnons Säule in der alten Aegy-
tiſchen Thebe mitten unter Trümmern im Strahle
der aufgehenden Sonne noch harmoniſche Töne er-
klangen. Unter Trümmern, mitten in einer Zeit
welche den Staaten und der Cultur ſelbſt Zerſtörung
drohte, iſt auf der feſteſten Grundlage mit unver-
löſchlichen Buchſtaben dieſes Denkmal aufgerichtet,
zu ausdauernder Ä aber auch zu neuer Theil-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815. -
nahme, neuem Leben für die Sprache. Auch jetzt
zéht die Sonne auf. Verſichert iſt der Nation von
ihren edeln Beherrſchern der unbeſchränkte Be-
ſitz ihrer Sprache. Ihre Ausbildung zur Harmonie
nach den überlegteſten und feſteſten Geſetzen liegt in
den, in dieſem National-Denkmal verewigten Mu-
ſtern, und in den Beſtrebungen der Kgl. Geſellſchaft
der Freunde der Wifſenſchaften zu Warſchau.
Es bedarf nicht erſt noch des Rühmens eines
fo herrlichen Werks, eine allgemeine Stimme hat
fich für daſſelbe erhoben (d. Vf, hat in der Vorrede
zum letzten Bande alle öffentliche Erklärungen über
daſſelbe als eine Art Geſchichte deſſelben, und da-
mit man Alles, was daran gebilligt oder als Mangel
bemerkt worden, leicht überſehen könne, zuſam-
men drucken laſſen,) die meiſten Akademien der
Wiſſenſchaften haben Hrn. Linde zu ihrem Mitgliede
aufgenommen zu ſchönem Lohne für ſein groſses
Werk – wohl aber bedarf daſſelbe noch gar ſehr
der Unterſtützung.
Und deſswegen müſſen auch bey der Anzeige der
Vollendung des Werks für Alle, welchen deſſen
Einrichtung noch nicht näher bekannt oder nicht
mehr erinnerlich iſt, ſeine Vorzüge hier wenigſtens
in aller Kürze zuſammengefaſst werden.
-Vollſtändigkeit, Zuverläſſigkeit und Deutlichkeit
find das Ziel der Beſtrebungen eines Lexicographs
von Gewicht. Wie ſehr und wie glücklich Hr. L.
dieſes Ziel erſtrebt hat, davon zeugen die vor uns
liegenden Bände gleich den vorhergehenden, ja in
immer ſteigendem Grade. Die ausgezeichnete Voll-
ſtändigkeit in der Aufſtellung der Wörter leuchtet
ein, ſobald man auch das beſte der bisherigen Polni-
ſchen Wörterbücher mit dieſem vergleicht; ſie hal-
ten insgeſammt fürwahr die Vergleichung gar nicht
aus. Deutlichkeit zeigt ſich am meiſten in der Be-
ſtimmung der Bedeutung eines Wortes und in der
Zuſammenordnung aller Bedeutungen deſſelben. Es
iſt ein nicht leichtes Unternehmen, alle Schattirum-
gen der Bedeutungen eines Wortes ſo neben einan-
der zu ſtellen, wie ſie gegenſeitig Licht auf einander
werfen, Abtheilungen der Begriffe anzugeben, die
einander nahe berühren, den Sprachgebrauch in ſei-
nem innerſten Unterſchiede und Zuſammenhange zu
erfaſſen. Wie viel Hr. L. hierin geleiſtet habe, iſt
theils in Proben unſerer angeführten, theils in andern
Recenſionen ſchon hervorgehoben. Jeder ernſtliche
Blick auf das vollendete Werk zeigt die Summe un-
endlicher Bemühung, welche Hr. L. ſeiner Mutter-
B (4) ſpra-
----- 288 / 586 -----
563 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z. 564
-
ſprache als Opfer dargebracht hat, als Opfer des
tiefen Wiſſens, des geſchärfteſten Urtheils, des un-
ermüdlichſten Fleiſses. Die Anſtrengung, die jedes
gute Lexicon fordert, iſt ein Opfer, ein ſolches Le-
xikon iſt das gröſseſte aller Opfer.
Wie iſt ZÄ der Angaben eines Wör-
terbuchs anders zu erreichen, als theils durch Ver-
Ä alles deſſen, was auf die urſprüngliche
edeutung hinführt, theils durch ſorgfältigſte Ver-
gleichung des erweislichen Sprachgebrauchs. Hr.
Linde hat in jener Hinſicht in der Einleitung zu dem
erſten Bande den Weg ſolcher Forſchungen durch
eine treffliche und eingreifende Darlegung der
Grundſätze der Etymologie beleuchtet, und hat die-
fe in ſeinem Werke angewendet, nicht bloſs, indem
ſo die Polniſchen Wörter in ihrem Zuſammenhange
betrachtet, und ſoviel möglich ein Stammbaum der
Bedeutungen, ſo wie ſie aus der wahrſcheinlich ur-
ſprünglichen hervorgehen, gegeben iſt; ſondern be-
ſonders auch durch die Vergleichung aller mit der
Polniſchen verwandten Mundarten und Sprachen.
Wir übergehen Hrn. L's. ſinnreiche Vergleichungen
der Sprachen, die einſt mit den Slawiſchen in Be-
rührung geſtanden haben, – um nur zu bemerken,
daſs durch dieſe ſorgfältige Vergleichung aller Slawi-
ſchen Mundarten der Grund zu einem Wörter-Bu-
che der geſammten Slawiſchen Sprachen gelegt iſt,
wie er nur irgend gelegt werden kann, wenn das
Wörterbuch Äef einer der einzelnen Nationen
angehören muſs, die eine Slawiſche Mundart reden.
Zwar iſt es offenbar, daſs nicht Ein Mann aller Sla-
wiſchen Mundarten in gleichem Grade mächtig ſeyn
kann (mit ſo vieler Achtung man auch dabey an
den ehrwürdigen Veteran Dobrouesky denkt); es iſt
eben ſo offenbar, daſs bey der ungeheuern Anhäu-
fung der Materialien auch nur der einen Sprache
faſt unmöglich allen dieſen Mundarten auf einmal
gleiches Recht widerfahren kann. Hr. L. iſt, wie
man ſieht, bey mancher dieſer Mundarten bloſs ſei-
nem Wörterbüche derſelben gefolgt. Mag dieſs z.
B. auch der Ruſſe zuweilen finden. Mögen bey der
ſorgfältigſten Bezeichnung der Polniſchen Verbänie-
dokonane dagegen aus andern Mundarten damit Ver-
ba dokoname verglichen ſeyn z. B. auch im VI. Bd.
mit zeinoteaé das Ruſſiſche BNHNT. Möchte man-
ches eine andere Ableitung der Bedeutungen eines
Worts aus der Ä eine andere Wen-
dung der Etymologie vorgezogen haben: iſt es nicht
unmöglich, auf beynahe ſechs hundert enggedruck-
ten Bogen in Abſicht aller ſolcher Einzelnheiten nit
den Urtheilen Aller zuſammen zu treffen; wodurch
ja noch nicht die Wahrheit dieſer ausgeſagt wird;
oder auch nur, neben hundert richtigen, ſcharfſin-
migen Darlegungen des Sinns und der Etymologie
nicht einige male wirklich zu fehlen? Zur Zuſam-
menhaltung aller verwandten Slawiſchen Sprachen
iſt durch dieſes Werk wirklich auſserordentlich Vie-
les geſchehen. Das Werk verdient die hohe Auf-
merkſamkeit. Aller, die von Adriatiſchen bis zum
weiſsen Meere, und von der Wolga bis zur Elbe und
mittleren Donau eine Slawiſche Mundart reden. –
Zuverläſſigkeit beruht endlich auf dem Erweiſe des
wirklichen Sprachgebrauchs für die einzelnen Be-
deutungen. Man muſs ſagen, daſs für keine leben-
de Sprache in der Welt in dieſer Hinſicht noch ſo
Vieles geſchehen iſt, als durch dieſes Werk für die
Polniſche. Aus mehr als ſiebenhundert Büchern
und Schriftchen aller Zeitalter, aller Gattungen des
Stils ſind Beweisſtellen der Bedeutungen zuſammen
geſammelt. Selbſt manche dieſer Bücher und Schrift-
chen können nun und werden untergehen: ihr Ge-
halt und Beyſpiele ihrer Art des Daſeyns ſind, wie
in dem Myriobiblon des Photius erhalten. – Der
Reichthum der Beyſpiele des Sprachgebrauchs aller
Art iſt auſserordentlich. Wer mit dieſer Art Arbei-
ten irgend vertraut iſt, wird bewundern, daſs Hr.
L. in dieſer Summe der Materialien nicht gleichſam
erſtickt iſt, daſs er zum Lichten und Anordnen
Muth, Kraft, Umſicht, Scharfblick ſich in dem
Grade erhalten hat. Kurz man weiſs nicht, ob
man der Gelehrſamkeit, dem Urtheil, dem Eifer
oder der Ausdauer mehr Lobſprüche und Glücks-
wünſche weihen ſoll, die ſolch' ein Werk vollende-
ten! und nicht bloſs der Ausdauer im finnvolleſten
Forſchen und Darſtellen, ſondern auch der Ausdau-
er des Muthes und der Kraft, ein Werk zu vollen-
den , welches unter damaliger Unterſtützung der
roſsmüthigen Monarchen von Ruſsland und Preu-
sen, und einiger Polniſcher Magnaten begann, in
ſeinem nicht ſo vorausgeſeheuen Anwachſen, durch
acht unglücks - ſchwangere Jahre – ſelbſt die Dru-
ckerey muſste ins eigene Haus gezogen werden – un-
ter Abwechſelungen und Aufopferungen aller Art –
zu ſolcher Vollendung durchzuführen! – Empfan-
get ihr Zeitgenoſſen nahe und fern, mit offnen Hän-
den das herrliche Werk, auf welches unſer Zeitalter
ſtolz ſeyn kann, mit der Dankbarkeit, die es ver-
dient! - - &
, sTAAT swissENs CHAFTEN.
WEIMAR, im Landes- Induſtrie: Compt.: IVe me-
/is, eine Zeitſchrift für Politik und Geſchich-
te, herausgegeben von Heinrich Luden, Hof-
rath u. Ä der Geſchichte zu Jena. Zwey-
ºten Bandes drittes Stück. *
(Fortſetzung der in Nr. 4 der A L. Z abgebrochenen
Recen/ion
I. Ueber die Sel/ſändigkeit und Reinerhal-
tung unſerer Literatur und Sprache. Rückerinne-
rungen und Wünſche von B. J. Docen. Unſere
Spräche hat ſchon vor dem Eindringen der Franz
ſiſchen Sprache durch Zulaſſung vieler Spaniſchen (?)
und Italiäniſchen Wörter und Redensarten gelitten.
Früher und mehr doch wohl durch das Lateiniſche,
worin wir ſchulgerecht denken lernten. Seines Ein-
fluſſes wird hier zuerſt bey der Reformation er-
wähnt, zu welcher Zeit er grade aufzuhören anfing-
Luther's kräftige Handhabung der deutſchen SÄ
- CIS
----- 289 / 586 -----
565
566
Num. 71. JUNIUS 1815. »-
che ſteht nicht ſo einſam und verlaſſen, als der Vf.
anzunehmen ſcheint: Hutten, Hans Sachs u. a. Un-
tergang des Plattdeutſchen als Bücher- und Geſchäfts-
ſprache. Die gründliche Kenntniſs fremder Spra-
chen bey unſer Gelehrten wird ihnen auch wohl
nicht zum Vorwurf gemacht werden ſollen ? das
Volk wenigſtens deſſen Staatsmänner, z. B. For,
Griechiſche Verſe machen, und neben den vaterlän-
diſchen die klaſſiſchen Dichter auswendig wiſſen,
iſt nicht in dem Ruf ſeinen Volksſinn verloren zu ha-
ben. Die Urſachen, wodurch die franzöſiſche Spra-
che unter uns aufkam, ſind richtig und mit zweck:
mäſsigen Belegen angegeben; und die Folgen und
Wirkungen davon auf gleiche Weiſe gezeigt. Daſs
auch Leibnitz noch 1717 dagegen geſprochen haben
ſoll, iſt ein Druckfehler, weil dieſer groſse Deut-
ſche bekanntlich 1716 ſtarb. Weder Univerſitäten,
noch Regierungen, noch gelehrte Geſellſchaften ha-
ben dieſes Unweſen vertilgt, ſondern einzelne tüch-
tige Männer: Brockes, Hagedorn, Haller u. a. de-
nen ſich Gellert und Klopſtock anſchlieſsen. Wir
laſſen dieſer Männern ihre Ehre, glauben aber,
daſs die Entwickelung unſerer Sprache mit der
Entwickelung des Volkes gleichen Schritt ging und
daſs beides langſam geſchah, weil die äuſsern Be-
dingungen zu ungünſtig waren. Die beſten Schrif-
ten waren gleichſam die höchſten Puncte, wozu
ſich die allgemeine Bildung erhob. Der Vf. behaup-
tet ferner, daſs wohl viele treffliche Bruchſtücke
von Literatur, aber keine eigentlich „teutſche Lite-
ratur: ein verbundenes, gegenſeitig erklärtes und
Ä Ganze" zu
welches ohne Volksthümlichkeit auch nicht geſche-
hen könne. . Nun iſt es allerdings ſehr wahr, daſs
unſere Staatswiſſenſchaft, und beſonders die aus-
übende Staatskunſt jüngſt noch keinesweges Deutſch
war, oder ſich keinesweges auf das j und Glück
des gemeinſchaftlichen Vaterlandes bezog, darin hat
aber jetzt Gottes Stimme zur Ordnung gerufen.
Unſere ſchönen Wiſſenſchaften athmeten dagegen Va
terlandsliebe un Hochgefühl wie Englands und
Frankreichs Meiſterwerke; und dem „Deutſch!
Deutſch!" ſchreienden Troſs unſerer ſchönen Gei-
fter möchte ſich wohl jetzt der ſtoiſche Rath: nichts
zuviel, empfehlen laſſen. In den Naturwiſſenſchaf-
ten würde aber eine bloſs deutſche Literatur uns
bald hinter den Nachbaren weit zurücklaſſen, und
der allgemeinen Heiligung der Wiſſenſchaft in Euro
pa entgegenſtreben, die ſelbſt in dem fürchterlich-
ſten Kriege der Weltgeſchichte dem Engländer Davy
mit den franzöſiſchen Chemikern vereinigte, und
des deutſchen Plinius: Hinbold's gelehrtes Werk
zu Paris erſcheinen lieſs. Ueber die Selbſtſtändig-
keit der deutſchen Sprache ſind ſehr viele treffliche
und gründliche Bemerkungen gemacht, ſie wird ge-
ſchmälert, ſo lange ſie bey irgend einem Stande
durch eine fremde Sprache verdrängt wird. Die
frühe und gründliche Kenntniſs ausgewählter vater-
ländiſcher Werke iſt beſonders empföhlen.
tande gebracht worden;
II. Ueber Deutſchlands künftige Verfaſſung.
Anſichten und Erwartungen vom Geh. Rath G r 1- -
n er zu Coburg. ( Fortſetzung) Der Vf, dringt,
wie Thibaut und Schmid auf ein allgemeines bür-
gerliches Geſetzbuch, nachdem er Ä weſent-
liche Gebrechen der jetzigen Rechtsverfaſſung an-
führt; dann rügt er die Verwirrung, welche jetzt
durch die unendlich mannigfaltige Benennung der
Behörden entſteht. Ueber die Polizeygewalt, wel-
che, gleichfalls dem Bundestage beygelegt wird,
macht er viele auf Sachkenntniſs gegründete Benner-
kungen: „Wenn jedes kleine Land andere Eigen-
ſchaften von einem Paſſe verlangt, wie kann man da
ſchnell und ruhig reiſen? In Äbſicht der Militärge-
walt hat er die Anſicht, welche in der 2ten Note
der Fürſtl. Geſandten zu Wien an die Hannöverſche
Geſandſchaft ausgedrückt wird: die Truppen die
ein Bundesfürſt hat, ſollen angeſehen werden, als
für den Bund gehalten. In Abſicht der Finanzen fo-
dert der "f, Gleichheit des Steuerweſens durch
Deutſchland. Das ſcheint in unſern Umſtänden zu
viel verlangt; beſonders wegen Ungleichheit der
Schulden, der Domänen und des innern Haushalts
überhaupt. Gegen die alten Stände erklärt der Vf.
ſich beſtimmt; eine wahre Repräſentation aller Stän-
de hält er aber für nothwendig, ohne ſich jedoch
dabev über das zewie zu erklären.
III. Vom freyen Geiſtesverkehr. (Fortſetzung)
Buchhandel und Nachdruck." Um denn Urtheil
der Leſer über dieſe Abhandlung nicht vorzugrei-
fen, beſchränken wir uns ihren Inhalt treu zu be-
richten; mit Uebergehung deſſen was von dem
Buchhandel geſagt wird. Den Nachdruck hat man
nie als eine Sache des Volkes und der Menſchheit,
ſondern immer als ein Verhältniſs zwiſchen Einzel-
nen, und als eine Verletzung des Eigenthums be-
trachtet, das iſt aber ganz Unrecht, weil der Nach-
drucker ſagen kann: wenn in dem Staate, worin er
lebe, der Nachdruck nicht verboten ſey, ſo werde
dadurch das Eigenthum nicht verletzt, weil man
das Buch nicht des Papiers, Ä der Gedanken
wegen kaufe, weil man dieſe Geflanken andern mit-
theilen dürfe: durch einzelne und tauſendfältige Ab-
ſchriften des Buches, und durch einzelne und tau-
fendfältige Verleihung deſſelben; wer aber verleihen
und abſchreiben dürfe, der dürfe auch nachdru-
cken. Auch ein Geſetz gegen den Nachdruck zu
geben, ſey ungerecht, wenn man nicht zugleich die
eben erwähnten Verbreitungsarten, wodurch dem
Schriftſteller geſchadet werde, verbiete. Ihm wer-
de aber geſchadet durch Leihbibliotheken, und ſelbſt
die geprieſene Göttinger Bibliothek ſey eine Nach-
drucker Anſtalt im Groſsen.
In dem zweyten Fall, wenn der Nachdrucker
nicht in demſelben Lande mit dem Schriftſteller le-
be, finde ja überhaupt kein unmittelbares Rechts-
verhältniſs unter ihnen ſtatt; ſie ſtänden nur durch
ihre Staaten in Verbindung, und ſo lange die Staa-
ten ſich wegen des Verbotes gegen den Nachdruck
nicht vereinigt hätten, könnten weder eine 5
tº'-
----- 290 / 586 -----
567 -
568
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 71. JUNIUS 1 8 15.
Verbote noch Rechtsanſichten den Nachdrucker
binden. – Trotz einer ſolchen Vertheidigung
bleibt indeſs ein Gefühl, welches den Nachdruck
verdammt; um dieſes Gefühl zu rechtfertigen wird
angenommen, daſs Alles, was der Geiſt eines Mlen-
ſchen erzeuge, ſeinem ganzen Volke gehören ſolle;
nnd jeder, welcher für das Volk lebe, von demſel-
ben nach dem Maaſs ſeines Geiſtes belohnt werden
müſſe. Wenn alſo Jemand ein Buch geſchrieben hat,
ſo ſoll ſein Werth von dem Staat bezahlt werden;
aber die Abſchätzung hat ihre Schwierigkeiten;
leichter iſt, man läſst dem Schriftſteller ſein Buch
verkaufen, aber dadurch wird den beiden obigen
Foderungen nicht hinlänglich genügt, alſo muſs
man Vorkehrungen treffen j den Foderungen noch
mehr zu nähern. Dieſe Vorkehrungen beſtehen in
der Erklärung, welche ſtillſchweigend durch die
Cenſur ertheilt wird, daſs das Buch nützlich, der
Verbreitung durch den Druck werth, das Eigen-
thum des Verfaſſers., und von dem Volk zu bezah-
- len ſey. Hieraus folgt, daſs wer einen Abdruck
kauft, ihn nicht zu ſeinem Gewinn, oder zum Scha-
den des Verfaſſers benutzen darf: weder durch
Nachdruck, noch durch Leihbibliotheken, noch
durch öffentlichen Bibliotheken. Ferner folgt da-
aus, daſs das Eigenthum des Buchs dem Vf. und ſei-
nen Erben auf ewige Zeiten bleiben muſs. Hierin
macht keine Aenderung wenn in einem Volke meh-
rere Staaten beſtehen, weil die Unterthanen dieſer
Staaten als Volk in einem freyen Geiſtesverkehr blei-
ben müſſen. Zur Freyheit des Buchhandels unter
ihnen bedarf es alſo keiner Verträge; und der Nach-
druck iſt folglich nicht erlaubt, es ſey denn: daſs
ein Staat Papiergeld habe, in welchem Fall er ſich
aber mit dem Vf. abfinden müſſe. Zwiſchen den Staa-
ten verſchiedener Völker endlich iſt es heilſam,
wenn ſie vom Auslande gar keine andere Werke ein-
führen laſſen, als rein wiſſenſchaftliche. In Abſicht
des Nachdrucks erfodert die Volksehre Gleichheit
und Gegenſeitigkeit; an ſich iſt der Nachdruck aus-
ländiſcher Werke verwerflich und die Ueberſetzung
derſelben kommt ihm nahe.
IV. „ Ueber getei/je Herabſetzungen Johannes
v. Müller. " Ein ſehr leſenswerther Aufſatz über
des frommen Dulders treue Liebe für deutſches We-
ſen und Denken. Heeren's Abhandlung (,, Joh. v.
Müller der Hiſtoriker" ) ſcheint dem Vf. nicht be-
bannt geweſen zu ſeyn, obgleich beide häufig über-
einſtimmen. -
V. Gedanken und Andeutungen. Wahrſchein-
lich haben die ,, Beobachtungen über Geſchichte,
Geſetze und Intereiſen der Menſchen" in Joh. v.
Müller's ſämmtlichen Werken 14r Band dazu Anlaſs
egeben; aber es fehlt ihnen die Gediegenheit von
Müller's Bemerkungen; und oft ſelbſt Beſtimmtheit
im Ausdruck: z. B. „ das Zeitalter der Herrſchaft
des Verſtandes" (Vernünfteley:) „hat ſich in gewiſ-
ſen Dingen als das Unverſtändigſte erwieſen".
VI., Die Victoria auf dem Brandenburger Thor
zu Berlin". Eigentlich nur das Epigram auf das
Brandenburger Thor von Wolf in ſateiniſcher und
deutſcher Sprache bey der Rückkehr dieſes ſchmach-
voll verlorenen und heldenmüthig wiedererrungenen
Denkmahls: -
Ragend reizte mit Macht mein Stachel die edeln Berliner
Reiz er ſie ferner verſteckt, kehrt mir die Göttin zurück.
der Stachel auf dem Thor iſt darin anſchaulich;
aber den Stachel des Epigramms finden wir nicht.
Vll. „ Literariſche Bemerkungen". Anzeige
der trefflichen » Beyträge zur Zeitgeſchichte" vön
dem Freiherrn v. Gagern; welche bereits den Le-
ſern bekannt ſeyn werden, daher wir uns enthalten
eine Anzeige von der Anzeige zu machen. -
JUGEND SCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. G. Fleiſcher: Selmar, oder Worte
der Belehrung und Ermunterung eines redlichen
Vaters an ſeinen Sohn. Von Jakob Stille. 1813.
18o. S. 8. m. 1. Kpfr. (12 Gr.)
Ebend.: Ida, oder Worte der Belehrung und Er-
munterung einer redlichen Mutter an ihre
Tochter. Von Jakob Stille. 1813. 145 S. 8.
mit 1 Kpfr. ( 12 Gr.)
Wir können dieſe beiden Jugendſchriften mit
Zuverſicht empfehlen. Von der Sorge für die kör-
erliche Geſundheit, der Bildung des Geiſtes und
Ä des Herzens, von Tugend und Laſter,
der religiöſen Bildung, der Bildung des Geſchmacks,
den äuſsern Sitten, der Aufrichtigkeit und Wahr-
haftigkeit, der Lectüre, dem geſelligen Leben, von
Freundſchaft und Liebe, den heiligen Stunden des
Lebens, der Liebe zur Natur, den Stunden der Ge-
fahr, der Beharrlichkeit, Beſcheidenheit, Dankbar-
keit, Mlenſcheniiebe, Vaterlandsliebe, und dem Be-
nehmen bey eintretenden Leiden wird in der erſten
Schrift – von den meiſten dieſer Tugenden und
Lebensverhältniſſe, und auſserdem von weiblichen
Fertigkeiten und Geſchicklichkeiten, Thätigkeit,
Reinlichkeit und Ordnungsliebe, Schamhaftigkeit,
Verſchwiegenheit, Sparſamkeit und Genügſamkeit,
Sanftmuth und Geduld wird in der zweyten Schrift
einfach und herzlich geredet. Sie werden von Jüng-
lingen und Jungfrauen nicht ohne Rührung und Re-
gung zum Guten geleſen werden. – Der Vf. hätte
nicht nöthig gehabt, einige Aufſätze von Andern
(von Engel und Glatz) abzuſchreiben; das iſt in ei-
ner Schrift, die eine eigne Schrift, keine Sammlung,
ſeyn will, immer tadelnswerth. -
----- 291 / 586 -----
569
570
E R GAN z U N G s B LA T T ER
ZU R.
A LL GE M E I N EN L IT E RAT UR - Z E IT U N G
Juni u 8
1 81 5. -
NATUR Geschichte.
appliquée à l'agriculture, à la pharmacie, à la
médecine et aux arts u. ſ. w.
Paris, b. Eymery: Journal de Boe an que,
(De/eh/u/ der in 69 Stuck abgebrochenen Recenſion.)
Dºjº de Fougères nouvelles; par
V. A. Des vaux. S. 266. Wir begnügen uns
hier bloſs die Namen nebſt den Diagnoſen dieſer
neuen Farrenkräuter herzuſetzen. 1. 0p hiogloſ-
ſum ped un culoſum D es v. ſipite brevi; fronde
evata/ubt us coſtata; /pica caulina peduncula longiſ
fina. Habitat in India orientali. 2. Angiopteris
in dic a Des v . frondibus pinnatis, pinnis lanceola
zis utrinque attenuatis. Habitat in India orientali.
3. Dan a - a longifolia Des v. fronde pinºſta,
rachi ſubſquamoſa nodoſa, nodis ſubobliquis; pinnis
Jub/e/filibus lanceolaeis auctis, acumine ferrato, ſte-
rilius lanceolatis integerrimis. Habitat in Antillis.
4. Mertenſia ferrugine a Des v. ſipite dicho-
tomo; frondibus pinnatis longi/ſimis, pinnis ſubtus
tomentoſis linearibus apice barbatis. Habitat in Gal-
lia equinoxiali. 5. #### obt uſa D es v.
ſtipite dichotomo glabro; frondibus non decurrenti-
bus ſubpinnatis, pinnis concoloribus glaberrimis linea-
ribus obtufis. Habitat in Inſula Borboniae. 6. Mer-
- ten /ia braſiliana Des v. ſipite dichotomo, gla-
bro, ramis extirnis ancipite - compreſſs; frondibus
Pinnatis; pinnis linearibus obtuſs ſubtus glauci.
Habitat in Braſilia. 7. Mertenfiaſquam ul of a
Des v. ſipite ramisque angulato ſquamaſo; frand-
bus pinnatis , pinnis lanceolato - acutis, pinnulis li-
nearibus oblongis, extinis confluentibus. Habitat in
America auſtrali. 8. Mohria crenata Des v.
Osmunda marginalis La M. encyclop. p. 61 1. Osmun-
da thurifraga Bory itin. 1. p. 358, filicula..
Pluckr im an e. 77. t. 35o f 1o. – frondibus bipin-
natis, pinnis fertilibus diſtantibus, pinnulis obtuſs
cretatis. Habitat in inſulis Africanis (Borbonia).
9. Mohria thur ifraga Sw. Syn. ſl 159 ee 385.
4. 5. Polypodium caffrorum L. mant. p. 37. Adian
turn caffrorum L. Sp. pl. 447. Osmunda thurifraga
Ste". in Schrad: journ. 18co. 2. p. 105. – froºdibus
bipinnatis; pinnis approacimatis, pinnulis bof atte-
nuatis cuneiformibus, apice incifo - denciculatis, den
ticu/is acutiº Habitat ad promontorium Lonae-Spei.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
10. Lygodium microſt a chy um Des v. caule
glabro ereti unſ ulcao; rachibus hirſutis, frondi-
bus conjugatis pinnatis pianis alternis (5-6) lan-
ceolato acutis; baf auriculato - haſtatis, /piculis mi-
nutis. Habitat in India orientali et China. 11. Ly-
godium elegans Des v. caulibus flexunfis fean-
dentibus rachibusque hirſutis; frondibus conjugatis
pinnatis, pinnis ſterilibus cordatis trilobis, lacinis
irregulariter ſerratis Habitat in India. 12. Lygo-
diu in di/ſec t um Des v. caule g/abro, tereti, uni-
fulcato; rachibus ſubglabris fondibus glabiusculis
conjugatis tripinnati/do - diſectis; pinnulis ſubqua-
dripartitis, /piciferis; /picis minus. Habitat
12. Lygodium lance olat um Des v. caule tere-
ti, frondibus conjugatis pinnatis , pinnis (6) fertili-
bus lineari - lanceolatis ſubobtufis, infra cuneatis.
Habitat in Indiis orientalibus. 14. Ta e n it is c h i-
nen /is Des v. frondibus pinnatis, pinnis (7) ova-
to - Janceolatis acutis, infra attenuatis, Ä
inferioribus petiolatis, eactima petiolato. Habitat in
China. 15. A cr oft ich um oblong um Des v.
furculo repente craſſo denſe veſtito, /quamis lanceo-
latis dentatis; ſtipite compreſſo angulato, punctato
ſquamoſo; ſquamis /parſs; frondibus ſterilibus oblon-
go - lanceolatis integerrimis /ubarenis, infra decur-
rentibus /ubtus ſupraque glabris punctatis, punctis
numeroſſimis minutis: Habitat ad C. b. ſp. 16. A cro-
ſtic h um pet iolo ſum. Des v. ſurculo repente
/quamoſo, Ä nigricantibus; ſipite longiſimo,
Ä ellipticis glabris integerrimis acuminatis,
acumine ſubulato oblongo. Habitat in Peru. 17. A cro-
fe ich um podot rich um Des v. radicibus cae/pito-
fis; /tipite guamoſo, ſhuamis fetaceis; frondibus./terili-
bus venofis, ÄÄ lanceolatis infrarotun-
datis ſubtus /quamis rari/mis ſetaceis, ſupra glabris;
marginibus coſtaque ciliatis. Habitat in inſula Mauritii.
18. A croſt ich um Auber tii Des v. ſurculo re-
pente; frondibus ſterilibus lineari-lanceolatis, acu-
is integerrinis, ſpra glabris, ſºbtus pilis /parfs;
fertilibus ovato - oblongis, ſtipitibus elongatis, in-
fra ſquamoſs, ſhuamis lanceolato - acutis. Habitat in
inſula Borbonid. 19. A cro/ t ich um lancifolium
Des v. /tipite canoliculato afpero ſquamoſo, ſquamis
/parfs minutir; frondibus elongatis lanceolatis inte-
gerrimis infra et apice attenuatis; coſta tomentoſa;
Jrondibus fertilibu lineari-lanceolatis minoribus.
Habitat in inſula Mauritii. 2o. A cro / t ich um ci-
lia t um Des v. Acroſtich um ciliare, Aub. ? Fl.
Tritan d'Acugna p. 31. – radicibus caeſpitoſis, fron-
C (4) dibus
----- 292 / 586 -----
571 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 572
dibus ſubcoriaceis, ovato - acutis, ſubtus enervis ſº
praque glabris, marginibus /quamo/o -ciliati, ſei
pitibus jjuamis diſtantibus. Habitat in inſula Borbo-
nicla. 21. A croſt ich um de curren s Des v. ji-
pite ſubcomplanato glabro; frondibus ſterilibus gla-
bris, ovato - /pathufatis , apice oöeufis infra attenua-
uis in /ipite decurrentibus, marginibus /ubincrafatis,
fertilibus minoribus unformibus. Habitat in India
orientali. 22. A cr oft ich um aculea t um D es v.
(tab. X. f 1.): frondibus bipinnatis ſubtus aureo „fa-
rinofis; pimnis lanceolatis, ſuperioribus ovato - den-
tatis decurrentibus coadunatisque, pinrºulis ovato-
ſubacutis, inferioribus ſubbiauritis; ſipite rufe/ente
glabro angulato aculeato, aculeis obtufis raris brevi-
bus diſtantibus. Habitat in America equinºxali. 23.
A croſt ich um t er etic au l um D es v . .fipite gla-
tusflavicani farinoſis; pinnis alternis, pinnulis prº
mariis oppoſitis olygophyllis, pinnulis ſecundariis
(5 – 6) ºppoſitis, ovatis integerrimis ſinuatisque.
Habitat in America calidiore. 24. Hem i on it is
caja nen ſis Desv../ipite glabro marginato; fron
dibus oblongo - lanceolatis, integerrimis autis, baſ.
bro, nitido, tereti; frondibus tripinnatis ſub-
attenuatis in ſipite decurrentibus marginibus fübin-
volutis, venis fructificantibus femi - immerfis Habi-
tat in Gallia aequinoxiali. 25 Gramm it is mag el-
lanica Des v. (tab. X. fg. 2.) Polypodium grami-
neum Poir. encycl. : cae/pitoſa: ftipite ſubnullo;
frondibus crafs lineari.lanceolatis apice obtuſs ſub-
avenis, infra decurrentibus; foris ſubovatis. Habitat
in America auſtrali. Wir brauchen übrigens wohl
nicht erſt auf's Neue auf die unbeſtimmte Termino-
logie und auf die durchaus fehlerhafte Interpunction
des Hrn. Des vaux aufmerkſam zu machen.
Es iſt ſchon früher erinnert worden, daſs in
Frankreich die ſogenannte natürliche Methode zu den
Nationalangelegenheiten gehöre. Genau genommen
iſt ſie eben ſo künſtlich als das Sexualſyſtem. Beide
find Nothbehelfe, welche die Beſchränktheit des
menſchlichen Verſtandes beurkunden. Zur eigentli-
chen Syſtemkunde rechnen wir folgende Aufſätze:
Obſervations ſur la famille des Rhodora-
céés et ſur celle des Bruyères von Hrn. Des-
vaux S. 28. – Mémoire ſur les genres Hedy-
ſarum et Aeſchinomene de Linné; lu à la claſe
des Sciences phyſiques et mathématiques de l'Inſtitut,
le 12. Octobre 8.2; par Mr. Ja un e Saint - Hi-
lair e S. 57. – Précis des car a c tér es de plu-
fieurs gen res de la famille des Légumineu-
ſes; par N. A. Des vau ac. S. 118. wozu die Kupfer-
tafeln 1V u. V und VI. – Précis des obſerva-
t in ms ſur la ſtyle et la ſtigma te des Synan-
thé ées; par Henri - Caſſini, Juge au Ä
de Seine, S. 145. erläutert durch die Kupfertafeln
V11 i. V. 1. Es iſt der ſehr gut gerathene Auszug
eines in dem Journal de Phyſique bereits abgedruck-
ten ſehr weitläuftigen Memoires. Die Beobachtun-
gen ſind äuſserſt genau; nur bey der Beſtimmung der
Pols - Paayeurs vermiſſen wir die Berückſichtigung
der Guettardſchen Schrift, um nicht der bekann-
ten. Sehr ankfchen zu erwähnen. Als Anhang
ſchlieſsen ſich dieſem von uns angenommenen Ab-
chnitte zwey Abhandlungen an, die eigentlich zur
Kritik gehören, nämlich Remarques fur 1es
différens genres qui on t été nom més Poi-
r e tia et Turp in i a, et discu//ion fur
ceu a qui do iven t c on ſerver ce nom; par
IV.A. Des vaux S 228.– und Réfle acions cri-
tiques ſur un paſſage de Plin e l'an cien,
et ſur l' in ter pré t a tion à la quéll e il a don-
né lieu; par Ä Gérard, D. M. correſpondant
de l' Inſtitut. S. 775. Sie betreffen die Stelle
- der Hiſt. nat. L. XVI. ch. 37. ed it. Da le eh.
»Inimica arbori ſatisque omnibus: ſepulchra muros
rumpens u. ſ. w.
Zur Einleitung und Literaturgeſchichte gehören:
Confidérations ſur les p in cipes fonda-
m e n t au c de la Bo t a nique, ſervant d'in-
troduction à un précis de l'hiſtoire de cet -
W 6e ºv par Mr. Mirbel S. 241. ausgezo-
gen aus Yes Vfs. noch ungedruckten Elémens de Bo-
canique. – Sur les noms que L in née a don-
nés à plu /ie urs plan t es par V.A. Des vaux
S. 28. – Notice ſur les Jardins de Mr. du
Mont de Courſe t, fit ués aux environs de
Boulogne ſur Mer, ex trait d'un voyage
de Paris á Calais, fait en Octobres Novembre
1811; par Mr. Pierre A im é La in S. 102. – Vo-
tice biographique ſur Carl. Lud. Will de-
n one , S. 37. Notice ſur le Doc teur Rohde
S. 93. – Notice ſur H. F. A. de Rouſſel, D. M.
S. 141. deſſen Flore du Calvados wenig bekannt
iſt. – Sur Mr. Sch kuhr S. 188. – Votice
biographique ſur Pallas S. 239 bey der uns
vorzüglich dieſe Stelle auffiel: „N'obſeureiſſons pas
la gloire du Naturaliſte dont nous parlons. Si des
tacher ſ'offrent à travers l'éclat qui l'environne, ne
cherchons pas à les voir, effaçons - les ſ'il eſt poſſi-
ble, et oublians l'homme pourne voir que le ſavant."
Zum Glücke belehrt uns Rudolph i's treffliche
Lebensbeſchreibung von Pallas eines Beſlern in
Anſehung eines Mannes, der hier gleichſam als ein
Verbrecher erſcheint. Ueberhaupt ſind die geliefer-
ten biographiſchen Notizen mit der lächerlichſten An-,
maſsung geſchrieben. Rec., der den verſtorbenen
Will de nouv ſehr genau kannte, weiſs durchaus
nichts „de la précilection particulière qu'il montroit
pour les Français" wie S. 41. behauptet wird.
Nicht unbedeutend, ſowohl der Zahl als dem
Inhalt nach, ſind in dieſem Bande die Abhandlungen
und Aufſätze, welche die Phyſique végétale angehen,
wie folgende Titel beweiſen: Phénomène ſingu-
lier, rela t if a u rapide développement du
Champignon nom mé P h all us (im p u –
dic u s L..) S. 45. Dieſe Pflanze gewann binnen we-
nigen Minuten einen Umfang von 5 – 6 Zoll. Spe-
culations on the life and mode of nour/hment ºf
Plava-
----- 293 / 586 -----
573 Num. 72.
I 8 I 5- 574
JUNIUs
lants aus dem Engliſchen überſetzt S. 52. Die Vfn.
Ä Ibbeeſon ſucht, freylich etwas unlogiſch,
da ſie ſich in Widerſprüche verwickelt, zu beweiſen:
daſs die Pflanzen nicht ausdunſten. – Métamorpheſe
ſingulière d'une flosculeuſe en radite tab. III. f. I.S. 62.
Dieſe Verwandlung will Hr. Des vau x an der Co-
nyza chry ſocom o des Des v. wahrgenommen
haben. Für eine ſolche kann ſie aber nicht gelten,
da der Vf, erſt die Pflanze im Herbario uhd hernach
im Garten beobachtete, wo ſie freylich ein ganz an-
deres Anſehen hatte. Darum war es aber noch kei-
ne eigentliche Metamorphoſe, und iſt der aus einer
falſchen Beobachtung gezogene Schluſs nämlich
c'eſt que les diviſions de la famille des compoſées
doivent étre établies ſur d'autres baſes que ſur la for-
me des corolles" voreilig: – Précis d'une legon
ur la mone naturelle des Végétaux; par
Mr. Mirbel S. 97. vortrefflich geſchrieben, wie
alles was dieſer bereite Naturforſcher herausgiebt. –
Obſervations ten da n t à prouver qu'il
nº aci/t e point de Grain es nues dans les
Végétaux; Par V.A. Des vaux S. 134. – Ob-
Jſerva tions ſur la Spar man nia, comm u-
niqué es à Mr. de Tuſſa c par M. Noiſet ee.
S. 213 Schade, daſs die ſo höchſt intereſſante Lehre
der Irritabilität mancher Pflanzentheile hier in einer
läppiſchen Sprache vorgetragen wird. – De la
Jfor ce vitale con ſi de rée dans les végétaux;
par /V. A. Des va ua: S. 173. – Ex traie d'un
Rapport fait à la claſſe des Sciences phy-
Jiques et mathématiques, le 8 février 83.
par MM. de Ju/ſie ué t Mirbel ſur un trä-
va il de Mr. Des vaux, in tie ulé Mémoire
Jſur les lycopodiacées et Monographie de cee-
ee Jfamille S. 22o. – Obſervät ions et expé-
rences ſur le mouvement des fleurs des
Ficoides, lues à la premiére claſſe de l'1n-
Jſeit ue; par N. A.-Dés vaux S. 230.
Als Beyträge zur Chimie végétale ſtehen
S. 90. Sur l'opaliſation de certain es mac -
za tion wégéta les; par Mr. de Tufſac; und
S. 85. Ob / e r vations ſur l'analyſe de l'Hé-
dérée; par IV. A. Des vau ac.
Auſser mehrern vermiſchten Nachrichten ent-
hält dieſer Band auch die Recenſionen oder wenig-
ftens Anzeigen von Pali/ot de Beauvois E/i
d'une nouvelle Agroftographie S. 84. Baſtard. Vo-
ice / 1. wégétaux du Jardin d'Angers und deſſen
Suppémºn t à l'eſäi fur la Flore de Maine et Loire
S. 25. Mera t - nouv.fore des environs de Paris
R 27- „dº I. a un y le bon Jardinier poar 1813,
S-38. Bulletin de Pharmacie S. 139 Wahlen berg
J. apponica S. 84. Petit - Rade les Myſtèresd
Flor“. S; 186. de Can dolle théorie imée d. Bo-
“anique S. 284. und Sprengel plant. Umbellif pro-
dromus S. 28- der ſehr hart mitgenommen wird.
Die elf Kupferplatten ſind von Can u ſehr ſau-
ber geſtochen. - -
Wir
ER BAUUNGsschR1FTEN.
Cassel, b. Griesbach: Predigten vermiſchten In-
halts von C. F IV. Ernſt, kurf heſs. Hofprediger.
1806. VI u. 271 S. gr.8. Zueeyte Sammlung,
1815. VI u. 4o2 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16 Ggr. Sub-
ſcriptionspreis.)
Der Vf., - ſeit 1814. Confiſtorialrath und erſter
Prediger der Brüdergemeine zu Caſſel, erwirbt ſich
durch dieſe auf Subſcription herausgegebenen Pre-
digten den Namen eines geſchickten Kanzelredners,
der zwar keinen Anſpruch macht auf redneriſchen
Schmuck, deſſen Vorträge aber durch eine faſsliche
Sprache, praktiſche Tendenz und das Herz, ergrei-
fende Eindringlichkeit und Wärme recht vortheilhaft
ſich auszeichnen. Verbindet Hr. E. mit dieſen Ei-
genſchaften ſeiner ſchriftlichen Ausarbeitungen zu-
gleich die Gabe eines verſtändlichen und lebhaften
mündlichen Vortrages: ſo kann es nicht fehlen, daſs
er nicht mit j und vielem Nutzen gehört wer-
den ſollte. In den Vorreden äuſsert der Vf. verſchie-
denes, womit Rec. nicht einverſtanden iſt. So ſoll
es (S. II. in d. erſten Samml.) in unſerm Zeitalter
immer ſchwieriger werden, 2, ſowohl den Stoff zum
Predigen zu wählen und zu finden, als auch ihm die
rechte Form zu geben." Im Gegentheil, ſollte man
meynen, hat nie ein Zeitalter reichern Stoff zu frey-
müthigen, warnenden und ermunternden Kanzelvor-
trägen dargeboten, als das Unſrige; und aus den vie-
len Muſterpredigten, die ſeit Jahr und Tag gedruckt
erſcheinen, iſt es auch nicht ſchwer, eine dem Zweck
angemeſſene Form der Materie geben zu lernen. Frey-
lich ſteigen die Forderungen an den Prediger, der
ſein Publicum befriedigen will, immer höher; aber
eben hierin liegt eine ſtarke Ermunterung zur ſteten
Fortbildang. – Nach S. V. ſollen die Uebergänge
von einer öſterabj zur andern „nicht hervor-
ſtechend und grell genug gemacht werden können;
weil ſonſt die meiſten Zuhörer ſicher nichts behalten
und verſtehn." Die Zahl der Unterabtheilungen,
und allenfalls die Angabe des Hauptinhalts derſelben,
wird dem Zuhörer dadurch behaltbarer; aber eine
Ä verſtändliche und wohl disponirte Predigt
gewiſs nichts an Verſtändlichkeit und Behalt-
barknit verlieren, wenn auch die Uebergänge weni-
ger grell geſchehen, als ſie z. B. der Vf. von faſt al.
len ſeinen Eingängen zur Predigt ſelbſt macht. –
S. V. (zur zueeyten Sammlung) fragt der Vf. ,,, ob
mehrere ſeiner Amtsbrüder mit ihm die Erfahrung
machen: daſs man mit den Jahren und je mehr man
philoſophiſche Schriften lieſt, ſich allmählich wieder
zu den ältern theologiſchen Behauptungen hinneige?"
Es kommt ſehr darauf an, was dieſes für Behauptun-
gen ſind? Wie viele giebts deren, von denen fich
der ſelbſtdenkende Religionslehrer, je länger er ſei:
ne Studien fortſetzt, deſto mehr abgezogen fühlt!
Weder die alten, noch die neuen Theologen ſind im
ausſchlieſslichen Beſitze der religiöſen Wahrheit; zu
dieſer giebt es keinen ſicherern Weg für den chriſt-
lichen Religionslehrer, als der des ſorgfältigſten Stu-
diums
----- 294 / 586 -----
575
s76
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 72. JUNIUS 1 81 5.
diums der Bibel. Aber gerade von ihr iſt in den
meiſten der vorliegenden Predigten nicht der fleiſsigſte
Gebrauch Ä den man wünſchen möchte. –
Uebrigens iſt Rec. Hrn. E. das Zeugniſs Ä:
daſs er alle 34 Predigten, welche vorliegende beide
Sammlungen enthalten, mit wahrem Vergnügen ge-
leſen hat. Es herrſcht in ihnen nicht die gemeine
und platte, ſondern die edle Popularität, die dem
Kanzelredner geziemt. Die abgehandelten Gegen-
ſtände ſind alle intereſſant, zum Theil gehören ſie zu
denen, die nur ſelten in Predigten bearbeitet werden.
Eine vernünftige und geſunde Pädagogik leuchtet aus
mehrern derſelben hervor und Rec. hält ſie ihrer Be-
ſtimmung zur Privaterbauung und zum Vorleſen bey
den Gottesverehrungen auf dem Lande vollkommen
angemeſſen.
JUGEND SC H RIFTEN.
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Lina's erſtes Le-
ſebuch. Ein elementariſches Leſebuch zunächſt
für Mädchen von Jakob Glatz. 181o. 16o S. 8.
( 16 Gr.)
Lina ſchliefst fich an Minona, Iduna, Theone,
Roſalie, Trautman, Grünthal an, iſt aber freylich
noch ungeübter im Leſen und Verſtehen der Bücher,
daher ße leichtere Speiſe erhält und Milch. Man
hat Hrn, Gl. häufig den Vorwurf gemacht, daſs er
zu viel ſchreibe und daher ſich ſelbſt ab - und aus-
ſchreibe; Rec. findet dieſen Vorwurf ſehr gegründet.
Wenn man die groſse Menge von Kinder- und Jugend-
ſchriften des Vfs. überſieht und mit einander ver-
gleicht; ſo möchte man zum Beſten unſrer Jugend-
weit wünſchen, der Vf, hätte weniger geſchrieben
und das Wenige ſo gut, als ſeine erſten in ihrer Art
vorzüglichen Leſebücher. „Ich habe, ſagt Hr. Gl.
S. 4. – mich bemüht, von dem Leichten zum Schwe-
ren ſtufenweiſe fortzuſchreiten und daher mehrere
Aufſätze aus lauter einſylbigen Wörtern zuſammen-
geſetzt." (Als ob die Anzahl der Sylben das Leſen
der Wörter leichter oder ſchwerer machte.) Er will
ein Leſebuch und kein Lehrbuch gehen. Proſaiſche
Aufſätze wechſeln mit gereimten deutſche Schrift
"t Tlateiniſcher, um die Kinder in Leſen beider zu
üben. Die Geſchichtchen handeln, wie gewöhn-
lich von dem fröhlichen Lottchen, dem lieben Hann-
chen, dem reinlichen Louischen, dem ordentlichen
Malchen, denn dankbaren Fiekchen, der folgſamen
Julie, der unartigen Helene, Leopoldine, dem eigen-
finnigen Dorchen, der höflichen Emilie, der ſanften
Karoline, der gefälligen Doris, der aufrichtigen The-
reſe, Liſette u. ſw. Wenn in an die weiblichen Na-
men in männliche verwandeln will, ſo wird ein Leſe-
buch für Knaben daraus. Unter den poetiſchen
Stucker findet man mehr, die hier ſchon zum hun-
dertſten Mahle gedruckt ſind, wie: das Lärmmchen,
der 1ergt und die Wespe, die Katze, die alte und die
junge Maus, die Biene und die Taube, der Blinde und
der Lahme, das Kind mit der Scheere u. ſ. w. Von
den einſylbigen Reimereyen des Vfs. geben wir zum
Schluſs einige Proben:
- - Der Fink iſt ſink.
Wie ſingt der Fink?
Er ſingt : pink ! pink!
Fahl ilt die Maus,
Hoch iſt das Haus.
Schnell läuft der Haaſ“,
Ich lieb' den Spaſs.
BREMEN, im Compt. f. Literatur v. Kaiſer: Leſebueh
zur Uebung in der Declamation. Erſter Theil für
Elementarſchulen. Herausg. von Betty Gleim.
Zeeyte, verbeſſerte u. vermehrte Auflage. 1815.
XII u. 308 S. 8. ( 1 Thlr.)
Dieſe Sammlung von Leſeſtücken iſt mit ſo viel Be-
dacht und Ä daſs ſie vorzüglich empfoh-
len zu werden verdient. Sie zeichnet ſich aus ſowohl
durch Mannichfaltigkeit im Ton und Stil, als auch
durch das Schuldloſe, Anziehende und Belehrende im
Inhalt der aufgenommenen Stücke. Darum iſt ſie nach
unſerm Urtheile nicht das kleinſte Verdienſt der ein-
ſichtsvollen, für Belehrung und Bildung unermüdet
thätigen Herausgeberin. föÄ erſte Auflage erſchien
1809 (zu Leipzig bey Göſchen). In der vörliegenden
zweyten find einige Aufſätze, weil ſie, wie die Heraus-
Ä ſagt, in Anſehung des Stils Manches zu wün-
chen übrig lieſsen, weggeblieben, nämlich: Der Viel-
geliebte,ein Mährchen; Daphnis und Chloe; Amyntas;
die Gegend im Graſe – die drey letzten von Geſsner.
Zugekommen dagegen ſind folgende: Die Hausfreun-
ele, von Karl Hahn; Morgenlied, von E. M. Arnde;
Abendlied, von demſelben; die Herbſtgegend, von Ka-
roline Pichler; Schneewittchen, von Grimm (nicht
aber aus der Sammlung der Kinder- und Hausmährchen
der Brüder Grimm zu Ca/el); Mlinna an ihre Nachtigall,
von Heinr. Bö/t; das Schauerfeld, von de la Motte Ä
qué; der Knab' am Meere, von E. M. Arndt; der Tod,
von Karl Grumbach; Verloren, von de la Motte Fouqué;
die Weihnachtsfeyer, von Gott uealt; der Traum des
Mägdleins Maria, von L. E. Heje; das Marienblümchen,
voa E. M. Arndt. Für die Beſitzer der erſten Auflage
ſind dieſe zugekommenen Stücke beſonders abge-
druckt unter dem Titel: Nachtrag zu dem erſten Theil
des Leſebuchs, u. ſ. w.
Dieſer erſte Theil iſt für Kinder von 6 bis 10 Jahren
beſtimmt. Die Herausgeberin verſprach in der Vorre-
de zur erſten Auflage noch zwey Theile, wovon der
zweyte mittlern §Ä Kindern von 10 bis I 4
Jahren, gewidmet ſeyn, der dritte aber die Hauptgat-
tungen des klaſſiſchen Stils darbieten, und nur aus echt
klaſſiſchen Producten im ſtrengen Sinne des Wortes
beſtehen ſoll, ſo daſs er zugleich als eine Beyſpielſammrn-
lung betrachtet, und als ſolche auch Jünglingen und er-
wachſenen Mädchen zu einer anziehenden und bilden-
den Lectüre in die Hand gegeben werden könne. Wir
wünſchen ſehr, daſs der Erfüllung dieſes Verſprechens
kein Hinderniſs in den Weg treten möge.
----- 295 / 586 -----
«577
578
-
E R GÄN z U N G s B LA T T E R
ZU R.
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
Julius
*
18 I 5-
PAE DAGOGIK .
BERLIN u. SreTr1N , b. Nicolai: Der neueſte
deutſche Schulfreund. Eine Zeitſchrift für Leh-
rer an Bürger - und Landſchulen. Herausge-
geben von Karl Chriſtoph Gottlieb Zerrenner,
erſtem Prediger der Kirche zum heil. Geiſt in
Magdeburg. Erſtes Bändchen. 1812. IV. u.
136. S. Zueeytes u. Drittes Bändchen. 1813.
IV. u. 240. S. Viertes Bändchen. 1814. 132. §
(Jedes Bändchen koſtet o Gr.)
Auch unter dem Titel: -
Der Neue deutſche Schulfreund. Ein nützliches
Hand - u. Lefebuch für Lehrer in Bürger und
Landſchulen. Fünf u. zuwanzigſes, Sechs u.
zueanzigſtes, Sieben u. zue-anzigſtes u. Ache u.
zuvanzigſtes Bändchen.
Auch unter dem Titel:
Der deutſche Schulfreund, ein nützliches Hand- u.
Leſebuch für Lehrer in Bürger u. Landſchu-
len. _ /Veun u. vierzigſtes , ### Ein u.
Jfunfzigſtes u. Zuwey u. funfzigſtes Bändchen.
Der deutſche Schulfreund hat ſeit einer langen
Reihe von Jahren ſehr wohlthätig auf die Ele-
mentarbildung der Jugend gewirkt und ſich überall
und immer als ein herzlicher, eifriger, beſcheide-
ner und unbefangener Freund des Schul- und Erzie-
hungsweſens bewieſen. Er würde ſich noch höhere
und bleibendere Verdienſte erworben haben, wenn
er öfters in ſeinem Lobe vorſichtiger, in ſeinen Ur-
theilen gründlicher und in der Auswahl der Abhand.
lungen ſtrenger geweſen wäre. Seine natürliche
Gutmüthigkeit und ſeine Freude über den guten
Wiilen, wie und wo er ſich auch regen mag, haben
oft das ſtrenge und ruhige Urtheil beſtochen. Doch
abgeſehen davon, enthält er einen ſchönen Schatz
von Erfahrungen, Belehrungen, Anweiſungen, Er-
munterungen und Warnungen, die dem denkenden
und eifrigen Schulmann jederzeit willkommen ſeyn
müſſen und dieſer Zeitſchrift einen bleibenden Werth
zuſichern. Alles iſt in einem liberalen Geiſt, mit
Unparteilichkeit und Umſicht abgefaſst und das
Neüe mit Vorſicht und gehöriger Achtung gegen das
Bewährte aufgenommen.
Da der Schulfreund während ſeiner langen
Laufbahn ſich immer gleich geblieben iſt, ſo dürfen
wir nur den Inhalt der vorliegenden vier Bändchen
Ergänz. Bl..zur A. L. Z. 1815.
angeben, um unſer Urtheil zu begründen. Das er-
ſie beginnnt mit einer Abhandlung: Ueber die Vor-
bereitung der Kinder auf den katechetiſch ſokrati-
ſehen Unterricht von Matthias, Lehrer der Dom-
ſchule zu Magdeburg. Der Vf, nimmt den von Ro-
chow empfohlenen und von Peſtalozzi angefochtenen
Grundſatz: „ durch die ſokratiſche Lehrart die Ge-
müthskräfte des Kindes zu wecken und in Thätig-
keit zu ſetzen,“ in Schutz. Der Miſsbrauch, den
man davon machte, indem man ihn mehr als ein
Geſetz pädagogiſcher Mode, denn als ein leitendes
und beſebendes Princip befolgte und ihn auf jeden
Gegenſtand des Unterrichts und für jede Stufe der
kindlichen Entwickelung anwendete, hebt den rech-
ten und verſtändigen Gebrauch für die Elementar-
bildung nicht auf. Indeſs gebührt der Peſtalozzi-
ſchen Ä. das Verdienſt, daſs ſie die Grenzen
der katechetiſch - ſokratiſchen Lehrart genauer be-
ſtimmt und einen guten Vorrath von klar und be-
ſtimmt aufgefaſsten Anſchauungen, deutlichen Be-
riffen und richtigen Erkenntniſſen in die Seéle des
Ä bringt. Offenbar aber muſs der Anwendung
dieſer Methode erſt ein vorbereitender Unterricht
vorausgehn, der das Kind durch den Vorrath von
Anſchauungen, Erfahrungsſätzen, Begriffen und
Ätj in den Stand ſetzt, ſich rich-
tig und gut auszudrücken, eine Frage in ihrer wah-
ren Bedeutung aufzufaſſen, und einen Gegenſtand
lange mit Nachdenken feſtzuhalten. Alles, was der
Vf, darüber ſagt, , verdient Beherzigung und zeigt
von ruhigem ÄÄ und genauer Bekannt-
ſchaft mit dem Weſen eines Ä Elementar-
unterrichts. Als Anhang zu dieſem Aufſatz hat der
Herausgeber zwey lange Stellen aus Niemeyers
Grundſätzen der Eiziehung und des Unterrichts und
aus dem Handbuche für unmittelbare Denkübungen,
die darauf Bezug haben, mit abdrucken laſſen –
Hierauf folgt: Ein Wort über Seminarien Jfür Volks-
Schullehrer, vom Herausgeber, der die ſehr wahre
Behauptung aufſtellt und kurz erläutert: wenn ein
Staat die Verbeſſerung des Jugendunterrichts unter
dem Volke ernſtlich will, ſo muſs er die vorhande-
nen Seminarien von ſachkundigen, für die heilige
Sache der Jugendbildung erwärmten Männern ver-
beſſern und verwalten laſſen und für die Vermeh-
rung derſelben Beſtens ſorgen. – Der dritte Auf-
ſatz handelt: Ueber die Schulprüfungen in der Kir-
che, vom Herrn Paſtor Brumleu zu Bodenburg. Der
Vf. will gegen den Herrn Archidiaconus Mannes
D (4) ZU.
----- 296 / 586 -----
579 ERGÄNzUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
580
zu Donnenberg, der dieſe Prüfungen in der Kirche
(in den Hannöverſchen Nachrichten von Kirchen
un! Scinlſachen, Jahrg. 1811. 2tes Stück ) für un-
ſchicklich hält, beweiſen, daſs die Kirche nicht nur
eine anftändige, fondern an den meiſten Orten auch
die einzig wählbare Stätte für eine öffentliche Prü-
fung ſey. Etwas geſucht ſcheint es uns zu ſeyn, wenn
man bey der Prüfung der Fertigkeit im Kopfrechnen
die Rechnungsexempel aus der Bibel und Religions-
geſchichte hernehmen ſoll, um ihr das prºfan Schei-
nende zu benehmen. – Die kurze Nachricht vom
Elementarſchulweſen in Holland iſt aus Hrn. Rit-
ters (zu Genf) vollſtändigem Auszuge aus dem Be-
richte, welchen die Herrn Cuvier und Noel der kai-
ſerlichen Univerſität zu Paris über das öffentliche Un-
terrichtsweſen in Holland, im Monat October und
November 1811 abgeſtattet haben, genommen. Der
Exkaiſer Napoleon hatte nämlich dem Groſsmei-
ſter der Pariſer Univerſität den Auftrag gegeben,
zwey Gelehrte nach Holland zu ſchicken, um dort
das Unterrichtsweſen zu unterſuchen und dann die
Mittel anzugeben, durch welche die öffentlichen
Unterrichtsanſtalten dieſes Landes mit der kaiſerli-
ehen Univerſität am beſten in Verbindung zu ſetzen
ſeyn würden.
franzöſiſchen Amtsberichten, ſtolze Worte und prun-
kende Reden, durch die man den Leuten Sand in
die Augen zu ſtreuen und ſich das Anſehn zu geben
ſuchte, als befördere man geiſtige Cultur und gei-
ſtiges Leben; da doch die ganze Tendenz auf Unter-
drückung alles Geiſtigen gerichtet war. Von der
Central Univerſität aus ſollte eine geheime Polizey
durch alle Schulen und Lehranſtalten des groſsen
Reichs gehen, damit ja nichts gelehrt würde, was
den freven Geift wecken und beleben könnte. Man
hat in Holland den Einfluſs des Principatſyſtems auf
Schulen und Akademieen ſchmerzhaft genug em-
pfunden. Rec. fand bey ſeinem Aufenthalt in Hol-
laud die Schulen in den traurigſten Verfall, und
ſah unter anderm das geiſtloſe Getreibe in der vor-
mals ſo berühmten Erasmusſchule zu Rotterdam
nicht ohne Wehmuth. – Statt ſolcher täuſchenden
Schulberichte ſollte der Vf. lieber authentiſche Nach-
richten über das Schul u. Erziehungsweſen in den
verſchiedenen Theilen deutſchen Vaterlandes mit-
theilen und ſich dazu theils durch zuverläſſige Corre-
fpondenten , theils durch einzelne Provinzialblätter
in den Stand ſetzen. So würde der Schulfreund
auch mehr den Namen eines deutſchen verdienen. –
Die hierauf folgenden Recenſionen von ſechszehn
Schriften ſind nicht ſtrenge und gründlich genug.
Das Mittelmäſsige wird hie und damit zu groſsen
Lobe hervorgehoben.
Das Zueeyte und dritte Bändchen, die zuſammen
eine Band an machen, enthalten: 1) eine Anleitung
..für Lehrer in Elementarſchulen zu einem wirkſamen
Schreibunterricht, vom Herrn Superintendenten
Koch in Magdeburg. Sie enthält eine weitere Aus-
führung der von Natorp im erſten Bändchen ſeines
Briefwechſels einiger Schullehrer und Schulfreunde
Allein auch hier ſind es, wie in allen
angegebenen Methode im Schreibunterricht, die
Ä durch ihre Natürlichkeit, Leichtigkeit und
Zweckmäſsigkeit empfiehlt und deshalb in unzähli-
en Schulen ſchon Eingang gefunden hat. Die Zu-
ätze und Abänderungen, die Hr. Koch gemacht hat,
finci aus ſeiner Erfahrung hervorgegangen und wer-
den gewiſs von den Erfinder dieſer Methode ſelbſt
ebilligt werden. 2) Kurze Bemerkungen über Me-
thode und Unterricht in den Volksſchulen vorn Pre-
diger Lämmerhirt in Harsleben. Der Aufſatz ent-
hat viel Richtiges und Wahres, das aber ſchon ſo
oft und zwar weit gründlicher, eindringlicher und
vollſtändiger als hier geſagt iſt, daſs man dieſe Be-
merkungen und Andentºrgen wohl hätte entbehren
können. 3) Die beteeg/iche Wandfibel, ein beque-
mes Hülfsmittel beym Lautiren, Buchfºabiren und
Leſen. Witke zu einem verſtändigen Gebrauch der
beweglichen Wändfibel bey der ſtephanifchen Leſe-
methode, wel. he die Zweckmäſsigkeit dieſes wohl-
erſonnenen Lehrapparats für erkene Schulmänner
von neuem be-ſen. 4) Einige Jio te über das
Schuluefen im Diſtricte des Conſorii zu Magde-
burg. Es iſt oft das Schick, guter Ge-tze und
heamer Verordnungen, daſs ſie unbeachtet blei-
ben und mit ter Zeit ganz vergelen werfen. Dieſs
war a ch im Preuſsiſchen mit em vortrefflichen
Schulreglement vom 12. Auguſt 1763 fer Fall. Bis
zu welchem hohen Grade von Vortrefflichkeit müſs-
te nicht das Land ſchulweſen in den Preuſsiſchen
Ländern Ä ſeyn, wenn man über die ſtrenge
Beobachtung dieſes Schulreglements gewacht und
daſſelbe nach den Fortſchritten der Cultur verbeſ-
ſert hätte! Neuerdings wurde es wieder geltend ge-
macht, und nach dem Geiſt der Zeit und der erhö-
heten Einſicht in das Weſen der Elementarbildung
abgeändert. Dieſs iſt auch von dem Magdeburger
Conſiſtorium geſchehn, ſo weit es die Verfaſſung des
ehemaligen Königreichs Weſtphalen geſtattete. Die
Reſultate dieſer Bennühungen ſind in vorliegenden
Aufſatze angegeben. Sie ſind ſehr fragmentariſch
und unbefriedigend. 5) Nachricht von dem, mit
der Magdeburger Domſchule verbundenen Landſchul-
lehrer-Seminario, von Matthias, Director des Se-
minarii. Fonds hat dieſs Seminarium gar nicht; die
Mitglieder deſſelben müſſen für ihre Subſiſtenz ſelbſt
ſorgen. Die Mittel dazu finden ſie theils in fremden
Unterſtützungen, theils in den Ertrage des Singe-
chors, theils im Privatunterricht. Gewöhnlich ha-
ben ſie vor ihrem Eintritte in das Seminarium den
Unterricht in den verſchiedenen Claffen der Dom-
ſchule genoſſen und ſich dadurch für den eigentli-
chen ſeminariſtiſchen Unterricht vorbereitet. Die-
ſer beſteht theils in der Wiederholung und Erweite-
rung der bereits erworbenen Kenntniſſe in der Re-
ligion, in der Geſchichte, Arithmetik, deutſchen
Sprache u. ſ. w., theils in der Anweiſ „g und Lei-
tung zu didaktiſchen Uebungen. Alle dieſe Lehrob-
jecte folgen in ſolcher Ordnung auf einander, daſs
jeder Seminariſt nach dem Verlauf von zwey bis
drey Jahren wohlvorbereitet ins Schulamt überge-
hen
-
----- 297 / 586 -----
531
582
» - Num. 73- JULIUs I 8 I 5-
-
hen kann. Dabey dauert die Theilnahme an dem
Unterricht in den höheren Claſſen der Domſchule
fort. Die praktiſchen Uebungen ſtellen die Semina.
riften in der Elementarklaſſe der Domſchule unter
gehöriger Aufſicht und Leitung an. Die Art und
Weiſe wie dieſe gegeben wird, iſt ſehr zweckmäſsig
und wahrhaft bildend. Auſserdem haben die Semi-
nariſten Gelegenheit, ſich in der groſsen Erziehungs-
anſtalt für arme Kinder und in der Erwerbſchule
darch didaktiſche Uebungen zu bilden. 6) Die
Schulverbeſſerungen. Ein Traum von dem verſtor-
benen Prediger Uflacker in Ohrum. Ein ſehr ver-
nünftiger, ſchulgerechter Traum, der den Entſchla-
fenen in ein Land der Nachwelt verſetzte, welches
in Anſehung der politiſchen Verhältniffe untern deut-
fchen Staaten noch ziemlich ähnlich ſah, aber in
Anſehung der Lehranſtalten eine ganz unveränder-
te Verfaſſung hatte. Man hatte die moraliſche Bil-
dung als das höchſte Bedürfniſs der Menſchheit er-
kannt und ſich überzeugt, daſs mit der Tugend
nothwendig der Anfang gemacht werden müſſe.
Darnach war die ganze Staatsverfaſſung eingerichtet
und das nöthige Geld ohne viele Schwierigkeiten
- herbeygeſchaft worden. Alles geht nun im ganzen
Schulweſen gar löblich zu. Die Lehrer ſind ge-
ſchickt, tugendſam, gottſelig, eifrig in ihrem Be-
ruf, haben eine gute Beſoldung, ſtehen in groſsen
Ehren und bemühen ſich, wahre Stellvertreter des-
jenigen Gottes zu werden, der das zeitliche Leben
zu einer Schule gemacht hat, worin die Menſchen
für den Himmel erzogen werden ſollen. Uebrigens
fcheint der ſelige Uflacker die Fiction eines Traums
gewählt zu haben, um manche frohe Hoffnungen
über das künftige Schickſal ſeines deutſchen Vater-
landes äuſsern zu dürfen, die er ſich bey der Auf-
paſſerey, der geheimen Polizey im ehemaligen König-
reich Ä wohl wachend nicht dürfte haben
in den Sinn kommen laſſen. 7) l'oher kommt es,
und welches ſind die Urſachen (tautologiſch), daſs
Werth und Vutzbarkeit des Schullehrerſtandes noch
immer ſo verkannt ueird, und die Lehrer ſo wenig
äußerliche Ehre und Achtung genieſsen? Die mei-
ften Urſachen liegen in dem Lehrer ſelbſt; in ſei-
nern kriechenden Betragen gegen Andre, als eine
Folge unedler Habſucht, in ſeinem ſtolzen Weſen,
das er gegen die Bauern annimmt, in ſeiner rohen
und ungefitteten Gemüthsart, in ſeiner Unwiſſenheit
und Ungeſchicklichkeit. Es kommt aber auch von
der äuſserſt geringen Beſoldung und von der Art und
Weiſe, wie ſie den Schullehrern ertheit wird; von
den erniedrigenden Obliegenheiten und Verpflichtun-
gen , die man dem Schullehrer aufbürlet; in dem
eben nicht lobenswerthen Betragen mancher Predi-
ger gegen ihre Schullehrer. Ä. Urſachen ſind
allerdings in der Wahrhéit begründet. Erst verdienen
beachtet zu werden; aber doch find die Farben über
all zu ſtark Ä- und manches einſeitig auf-
Ä und dargeſtellt. Sollten nicht anch in der
ohheit mancher Gemeinden, in der gewiſſenloſen
Gleichgültigkeit vieler Patronen gegen die Schulen,
weit gebracht.
in der Verſetzung von Bedienten, verabſchiedeter
Soldaten und dergleichen in Schulämter, in der un-
glaublichen Armuth ſo vieler Schullehrer Gründe
zu ihrer Geringachtung liegen? 8) Rede bey einer
kirchlichen Schulprüfung vom Herrn Paſtor Brum-
leu in Bodenburg über Luc : 2, 47. Sie enthält ei-
nige beherzigenswerthe Wahrheiten, die eine loca-
le Beziehung zu haben ſcheinen, in einer populären
und bibliſchen Sprache. 9) Der Krug gehet ſo lan-
ge zu Waſſer, bis er zerbricht. Eine Katechilation
von dem Schullehrer Opiez zu Frohndorf, zum
Theil aus Dolz katechetiſcher Anleitung zu den er-
ften Denkübungen der Jugend. Mehrere Fragen
find nicht beſtimmt genug, ſo daſs mehrere vÄ
denartige Antworten darauf paſſen würden; das Gan-
ze aber zeigt von einer gewiſſen Fertigkeit und ei-
nem guten fokratiſchen Takt. 10) Einige (Schul-)
Nachrichten von Biederitz bey Burg. Was hier über
den vortrefflichen Zuſtand der Schule zu Biederitz
eſagt iſt, muſs Rec., der dieſelbe näher kennen zu
ernen Gelegenheit gehabt hat, beſtätigen, und ſo-
wohl dem Herrn Inſpector Me/jöze als auch dem Can-
tor Neubauer das Zeugniſs geben, daſs ſie bey der
Anwendung neuer Lehrformen mit eben ſo viel Ein-
ſcht als Beſonnenheit verfahren und überhaupt ihr
Amt mit rechter Liebe und Freudigkeit verwalten.
Im vierſtimmigen Gefang, im Rechnen, in der For-
men - und Zeichenlehre haben es die Kinder ſehr
Das wohlgeübte Singechor hebt und
fördert das Erbauliche des öffentlichen Gottesdien-
ftes ungemein durch ſeinen reinen, herzlichen und
feyerlichen Gefang. – S. 185 – 2o2 ſind ver-
ſchiedene Schulnachrichten aus Italien, Baiern,
Ruſsland, Spanien, der Schweiz, Preuſsen, Schle-
fien, Zittau, Frankfurt am Main und Neapel mitge-
theilt, die gröfstentheils aus öffentlichen Blättern
und andern Zeitſchriften entlehnt ſind." Die Anzei-
ge von 18 Schulſchriften ſchlieſst dieſen Band.
(Der Beſchlu/s folgt.)
JUGEND SC H RIFT EN.
WINTERTHUR, in der Steiner. Buchh.: Die Kna-
bengeſellſchaft. Eine Jugendſchrift. Heraus-
gegeben von Jakob Hottinger, dem jüngern.
Er/ies Bändchen. 1812. 192 S. Zweytes Bänd.
chen. 1814. 176 S. 8. ( 1 Thlr. 8 Gr.)
In langer Zeit hat Kec. keine Jugetiſchrift gele-
ſen, die er ſo gern und freudig empfehlen konnte,
als die vorliegende. Ihr Zweck iſt, nach der Vorre-
de, jungen Leuten Geſchmack an gereinigtern Ver-
gnügungen beyzs bringen, ihr Herz für das Groſse
unt Schöne zu erwärmen, ihr vaterländiſches Ge-
fühl zu erhöhen, und ihnen die erſten Schritte zu
einer klaren, männlichen Anſicht der Verhältniſſe
des Lebens zu erleichtern; – dieſes unter einer ge-
fälligen Form, und in einem Tone zu thun, gleich
weit entfernt von unverſtändlichem Schwulſte, wie
von der faden, ſüſslichten, jede Kleinigkeit bis zum
Ueberdruſſe analyſirenden, Herablaſſung verſchiede-
- I! Er
----- 298 / 586 -----
583 -
S84
RGÄNZUNGsBLÄTTER Nu-. 72. ulius ss.
ner älterer und neuerer Jugendſchriften. Dieſem
Zwecke entſpricht die Ausführung vollkommen. Es
erhellt zugleich, daſs das Buch nicht für kleine Kin-
der geſchrieben iſt, ſondern für Knaben im vorge-
rückten Alter, die nicht weit mehr von dem Jüng-
- lingsalter abſtehen. Insbeſondere zwar iſt es für die
Schweizeriſche Jugend beſtimmt. Schilderung und
Erzählung, Unterhaltung und Belehrung ſchlieſst
ſich dem vaterländiſchen Boden an, und eben durch
dieſe Eigenthümlichkeit bekommt. Alles eine groſse
Friſche und Lebendigkeit und ohne Zweifel auch eine
gröſsere Wirkſamkeit auf das Gemüth des jungen
Schweizers. Doch wird es auch jeder andere deut-
ſche Knabe mit Vergnügen und Nutzen leſen. Weit
gröſsern Nutzen aber wird dieſe Schrift dadurch ſtif-
ten, daſs durch fie, wie Rec. mit Zuverſicht hofft,
viele Erzieher angeregt werden müſſen, an ihrem
Orte ähnliche Knabengeſellſchaften, wie die hier ge-
ſchilderten, zu errichten, und denſelben auf eine
eben ſo eigenthümliche Weiſe eine mit Belehrung
und Uebung vereinigte Unterhaltung zu geben. Nicht
jede Gegend des deutſchen Landes iſt ſo reich an
Ä und Denkmalen der Vorzeit, als
die Schweiz; doch iſt auch keine, die nicht dem fin-
nigen Erzieher man nichfache Veranlaſſung zu leben-
digen Darſtellungen aus der Landesgeſchichte geben
könnte. Auch nicht auf ſein Ländchen oder Land,
feine Grafſchaft, ſein Herzogthum, ſein Königreich,
ſoll er ſich dabey beſchränken; ſondern frühe ſchon
den Knaben erwecken,
deutſche Völkerſchaften mit vaterländiſchem Gefühle
zu umfaſſen. Und wo endlich wäre nicht die Zeit
und der Ort zur Belebung und Bildung der Gefühle
der Menſcheit? -
Nur eine von den man michfaltigen belehrenden,
Geiſt und Herz der Jugend ſtärkenden, Unterhaltun-
gen muſs Rec. miſsbilligen. Das iſt am zweyten
Abend im erſten Bändchen die Pantomimiſche Dar-
ſtellung der ſehr ernſten Geſchichte der Belagerung
und Eroberung von Greiffenſee. Es iſt faſt nicht
möglich zu verhüten, daſs ſolche Darſtellungen von
Knaben etwas Poſſenhaftes annehmen. Dadurch
wird dann der tiefe Eindruck, den eine groſse Bege-
benheit machen ſollte, verhindert oder ausgelöſcht,
und der Knabe verleitet – wozu dieſs Alter ohnehin
geneigt iſt – den Ernſt der Gelchichte in einen Spaſs
ZUl verkehren.
ER BAU U N GS SCHRIFTEN.
LANpshur, in d. Weber. Buchh.: Todtenfeyer,
gehalten in der Stadtpfarrkirche zu St. Jodoch
in Landshut den 2. Febr. 1813, und der Hel-
ganz Deutſchland und alle
denaſehe des Grafen von Deroy, Generals der
Infanterie u. ſ.w. des Generalmajors von Siebein,
des Oberſten Friedrichs, Grafen von Preyſing,
und ihren bey Polozk gebliebenen Waffenbrüdern
geteeiht, verbunden mit einer Aufforderung an
die Eingepfarrten, zur Linderung der Leiden der
verwundeten baieriſchen Krieger, und mit einer
zweyten an die Neulinge im Kriegsdienſte, dem
Rufe des Vaterlandes willig zu folgen. Von Dr.
Vitus. Anton Winter, Profeſſor (auf) der hohen
Schule zu Landshut, und Stadtpfarrer bey St.
Jodoch allda. 1813. 32 S. 8. . -
Der ganze Inhalt dieſer Rede iſt bereits im Titel
angegeben. Sie enthält nach des Vfs. Ausdrucke
ein dreyfaches Wort; das erſte, ein Wort zum rühm-
lichen und frommen Andenken der vorzüglich bey
Polozk gefallenen baieriſchen Helden, welches kurze
Züge aus dem Leben der obengedachten drey Krieger
liefert; das zweyte zu Gunſten der in dieſem und an-
dern Treffen verwundeten baieriſchen Krieger, wo-
durch die Zuhörer zum Mitleid und zur Wohlthätig-
keit gegen ſie aufgefordert werden; das dritte zur
Aufmunterung derjenigen, welche das Vaterland erſt
neulich unter ſeine Fahnen gerufen hat, oder noch
rufen dürfte, der ſie einladenden Stimme willig und
unverweilt zu folgen. Alle drey Theile ſind mit vie-
ler Wohlredenheit abgefaſst; aber dem erſten hätten
wir etwas mehr Reichhaltigkeit gewünſcht. Daſs
der Graf von Deroy, ſchon im J. 1809 in Tyrol ver-
wundet worden, iſt hier mit keiner Sylbe bemerkt.
In der Nachricht von den Lebensumſtänden des Ge-
neralmajors Siebein finden wir zwar das Geburts-
jahr, aber nicht den Geburtsort deſſelben angezeigt.
NEUE AUF LA GE.
SALznuRG, in d. Mayr. Buchh.: der Kalender,
oder faſsliche Erklärung der in demſelben vor-
kommenden merkwürdigſten Begebenheiten am
Himmel, der verſchiedenen Einrichtungen der
bürgerlichen Geſellſchaft in Hinſicht auf Zeit-
rechnung, und der kirchlichen Verordnungen
der Sonn- und Feſttage u. ſ. w. Zunächſt der
reiferen deutſchen Schuljugend gewidmet, von
Aloys Maier, zweytem Inſpector am kön. Baier.
Schullehrer-Seminarium zu Salzburg, und der
allgemeinen kameraliſtiſch-ökonom. Societät zu
Erlangen Ehrenmitgliede. Zuveyte, verbeſſerte
und vermehrte Auflage. 1815. X. u. 138 S. 8.
(1o Gr) (Siehe d. Rec. Ergänz. Bl. 1808. Nr-
I48.)
----- 299 / 586 -----
585 - 74 -
- 586-
- E PR G. Ä N ZU N GSB L Ä T T ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L IT E RAT UR - ZEITUNG
Julius
181 5.
PA ED . GOGIK.
BERLIN u. STerr1N, b. Nicolai: Der neueſte deut-
./ºhe Schulfreund. _ Herausgegeben von Karl
Chriſtoph Gottlieb Zerrenner. Erſtes bis Viertes
Bändchen u. f. w.
(Beſchluſs der im 75. Stuck abgebrochenen Recen/on.)
m vierten Bändchen findet man: 1) Einen Brief des
Herrn Pred. Bölike in Neu-Levin (im Oderbruch)
an den Herausgeber über einen Sänger - Verein. Der
um die Verbeſſerung des Schulweſens in der Kur-
mark Brandenburg ſo hochverdiente Natorp ertheilte
im Jahre 1813 mehreren Cantoren, Küſtern und
Schullehrern zu Wriezen an der Oder einen metho-
dologiſchen Unterricht im Singen, und gab dadurch
Veranlaſſung zu dem Sängerchor in Neu- Lewin, der
in einem freywilligen Verein von jungen, der Schule
ſchon entwachſenen Leuten beyderley Geſchlechts
zur Uebung im Singen beſteht, welche zugleich die
Abſicht haben, ſich für den kirchlichen eſang zu
bilden, um den Gottesdienſt dadurch feverlicher zu
machen. Dieſer Verein beſteht jetzt aus 40 Mitglie-
dern, hat von dem O. C. Natorp eigene Statuten und
von dem Ä Richter zu Techole ſchöne
Compoſitionen erhalten, wird von den Cantoren
Gatzote und Lütke geleitet und nach der Natorpſchen
Methode im kunſtmäſsigen Geſang unterrichtet,
kommt des Sonntags Nachmittag zuſammen, übt be-
ſonders die Choräle und Kirchenkanons im vierſtim-
znigen Geſang, führt leichte Kirchenmuſiken auf und
lernt auch gefällige, geſchmackvolle Volkslieder.
Die ſchnellen Fortſchritte, welche dieſer Sängerver-
ein gemacht hat, beweiſen zur Genüge, daſs auch
auf dem Lande ſich viel zur Verbeſſerung des Gefan-
es thun läſst, wenn nur Luſt und ernſter Wille die
Ä Kraft in Bewegung ſetzt. Möchte doch
der Herr Pred. Bölike in ſeinen löblichen Bemühun-
gen unter ſeinen Amtsgenoſſen auf dem Lande recht
viele Nachfolger finden! 2) Kurzer Entwurf zu
# Uebungen in einer gewiſſen Stufenfolge, von
emſelben. Enthält zwar bekannte Grundſätze und
Wahrheiten, die ſich ins dritten Theil der theore-
tiſchen Darſtellung des Olivier'ſchen ortho- epogra
phiſchen Syſtems gründlicher und vollſtändiger er-
örtert finden, hier aber recht gut neben einander ge-
ſtellt ſind und durch die überall eingeſtreut prakti-
ſchºn Wirke einen doppelten Werth Ä
Ergänz. B. zur A. L. Zi815.
Ueber den Bilderunterricht, vom Herrn Prediger
rumleu. Enthält nichts, was nicht ſchon weit beſ-
ſer in Niemeyers Grundſätzen (6te Ausgabe 1 Theil
S. 445 – 461) geſagt worden wäre. Eigentlich wollte
auch Herr B. dadurch nur den unbekannten Vf. ei-
nes Aufſatzes im 26. Stück des Braunſchweigſchen
Magazins vom Jahr 1813 „ über Vergeſſenheit in Be-
zug auf Pädagogik," der ſich gegen die bunten Bil-
der erklärt, widerlegen. Wir können aber eine ſol-
che Widerlegung von wenig bekannten Aufſätzen in
Provinzialblättern nicht billigen. Auch gewinnt die
Wahrheit durch ſolche polemiſche Erörterungen in
der Regel nicht gar viel. 4) Bericht der Geiſtlichen
und Ä Deputation der Königl. Preuſs. Kurmärk.
Regierung. An die Herrn Superintendenten und
Schulinſpectoren, wie auch an die ſämmtlichen Herrn
Pfarrer und Lehrer an den Ä in den Städ-
ten und auf dem Lande in der Kurmark. Man kann
dieſen Bericht nicht ohne das lebhafteſte Vergnügen
leſen; denn mit ſolchem Ernſt, mit ſolcher Liebe,
mit ſolcher Einſicht und Conſequenz mögen wohl
nur wenige I «ndesbehörden bey der Ä
des Schulweſens zu Werke gehn. Es kann nicht
fehlen, daſs nicht ein ſo heiliger Eifer auch andere
empfängliche Gemüther erregen und ſie mit beharr-
licher liebe auf das Eine, das Noth thut, hinführen
ſollte. Darum konnte ſelbſt die Zeit ungewöhnlicher
Bewegungen und kriegeriſcher Uebungen das herr-
liche Werk nicht aufhalten, ſondern gab ihm nur
noch eine höhere Bedeutung und ein regſameres
Leben. Rec., der das Aufblühen und Gedeihen des
neuen Schulweſens in der Mark Brandenburg lange
in der Stille beobachtet hat, ſtimmt ganz in die Aeu-
ſserung der Schuldeputation mit ein, wenn ſie S. 59.,
ſagt: „Wir können nicht unterlaſſen, auch öffentlich
unſre beſondere Freude zu bezeugen über die viel-
fachen Beweiſe der Thätigkeit, mit welcher ſo viele
Schullehrer den Unterricht und die Erziehung in ih-
ren Schulen zu verbeſſern und die ihnen zu ihrer
eigenen weiteren Ausbildung dargebotenen Gelegen-
heiten zu benutzen bemüht ſind; über den freudigen
Eifer, mit welchem ſo viele Pfarrer nicht allein über
ihre Gemeindeſchulen eine leitende Aufſicht führen,
ſondern auch an dem Geſchäft der Unterweiſung und
Bildung thätigtheilnehmen; über die raſtloſen Be-
mühungen, welche ſo viele Vorſteher der Schul-
lehrerconferenz - Geſellſchaften anwenden, um die
Idee einer edleren Schulerziehung immer vollſtändi-
ger zu entwickeln und die Kenntnis und Anwendung
E (4) - einer
----- 300 / 586 -----
587 ERGÄN zuNGSBLÄTTER zu R A. L. z. 7 - 588
einer edleren Unterrichts- und Erziehungsweiſe un-
ter den Mitgliedern ihrer Vereine zu verbreiten; über
die rühmenswerthe Anſtrengung, mit welcher ſo
viele Superintendenten und §ÄujÄ ſchi
bey der Leitung aller dieſer Bemühungen einen kräf-
tigen und wirkſamen Einfluſs auf die Schulen ihrer
Kreiſe verſchaft haben; über die patriotiſche Für-
ſorge, welche einige Patronen auf eine den Bedürf-
niſſen und dem Charakter dieſer groſsen Zeit ent-
ſprechende Weiſe ihren Schulen haben angedeihen
laſfen; wie auch über die Sorgfalt, mit welcher man-
che Schulvorſtände auf dem Lande und einige Schul-
commiſſionen in den Städten ihre Obliegenheiten zu
erfüllen, das Schulweſen in Ordnung zu erhalten,
die Bemühungen treufleiſsiger Lehrer zu unterſtützen
und zu vergelten 2 und Aeltern, Kinder und Gemein-
de immer mehr für die Schule zu gewinnen geſucht
haben. Alles dieſs erkennen wir um ſo mehr mit
Achtung und Dank, da es uns wohl bekannt iſt, mit
wie Ä Hinderniſſen und Schwierigkeiten hiebey
unter dem Druck der Zeitumſtände zu kämpfen ge-
weſen.“ – Dieſer Bericht, der mit einem lebhaften
Intereſſe für das Schulweſen, ſo wie mit groſser Um-
ficht und Gründlichkeit abgefaſst iſt, Ä das ganze
Bildungsgeſchäft aus einen höheren Standpunkte
nach feſtſtehenden und allgemein gültigen Principien
betrachtet, erſtreckt ſich I. auf den Unterricht und
zwar 1) auf die Unterrichtsgegenſtände und die Lehr-
methode und 2) auf den Lehrplan, 3) auf den Lehr-
apparat; II. auf die Biſciplin; III. auf die Anſtalten
zum Einzewirken auf die ÄÄ des Unterrichts
und der Erziehung, 1) Schulviſitationen, 2) Privat-
unterweiſung der minder gut vorbereiteten Schul-
lehrer durch ihre Pfarrer, 3) Leſezirkel, 4) Verbrei-
tung theils gedruckter theils handſchriftlicher me-
ehodologiſcher Leitfaden, 5) Schullehrer - Conferenz-
Geſellſchaften, 6) mehrtägige und mehrwöchentliche
Lehrcurſus, welche in einigen Diöceſen gehalten
worden, 7) Circularbuch zur fortwährenden ſchrift-
lichen Unterhaltung unter Schullehrern eines Krei-
fes über Schulangelegenheiten; IV. auf den Schulbe-
ſuch; V. das Schulkaſſenueeſen; VI. auf die Schul-
vorſtände und VII. auf die Schullocalia. Durch die-
fen Bericht wollte die Regierung theils allen denen,
welche die Verbeſſerung des Ä
zu einem Gegenſtande ihrer Aufmerkſamkeit ge-
macht haben, eine beſtimmtere Ueberſicht deſſen
geben, was geſchehen iſt und was beabſichtet wird;
theils diejenigen, welche hierunter mitwirken, über
das, was bereits gethan worden, in Kenntniſs ſetzen;
theils dieſen für die fernere Fortſetzung ihrer Be-
mühungen einige Winke ertheilen. Damit dieſs um
ſo eingreifender und wirkſamer geſchehe, ſind überall
literariſche Bemerkungen, Ä Anwei-
fungen», und bewährte Erfahrungs- Grundſätze mit
eingewebt. Dieſe machen den Aufſatz auch für ſolche
Schulmänner lehrreich, welche nicht im Branden-
burgſchen leben. Der Herausgeber des deutſchen
Schulfreundes verdient daher Dank, daſs er dieſes
herrliche Aktenſtück zu der Geſchichte des deut-
ſchen Schul- und Erziehungsweſens aus dem Kur-
märkſchen Amtsblatt hat abdrucken laſſen und ihm
dadurch eine gröſsere Publicität gegeben hat. Solche
Thatſachen wirken weit mehr als alle Inſtructionen,
Schulreglements und methodologiſche Handbücher.
Gern theilten wir die Inerkwürdigſten Reſultate ſo
vielfacher Bemühungen unſerm Leſern mit, wenn uns
dieſs hier nicht zu weit führen würde. Aber den
Schluſs des Berichts können wir uns nicht enthalten,
hier wiederzugeben: ,,Wir übergeben dieſe Nach-
richten, Bemerkungen und Rathſchläge allen denen,
welche die Veredlung des Volksſchulweſens zu ei-
nem Gegenſtande ihrer Aufmerkſamkeit und Fürſorge
machen, mit dem Wunſche, daſs ſie in ihren Herzen
die rechte Aufnahme finden mögen, und mit der zu-
verſichtlichen Hoffnung, daſs das, was unter den Un-
ruhen und Bedrängniſſen einer ſchweren Zeit durch
Glauben und dreiſtes Wirken mit ſo gutem Erfolge
angefangen worden, in der freyen und herrlichen
Zeit, welche jetzt durch den glücklich vollbrachten
heiligen Kampf eröffnet worden, in einem höheren
Stile werde vollendet werden. Wer Gott fürchtet
und die Menſchen liebt, der wird es nicht verken-
nen, daſs in den Ereigniſſen und Thaten der Zeit, in
welcher zu leben wir ſind gewürdigt worden, der
über die Zeiten und Völker waltende göttliche Geiſt
zu dem Erziehungsplane für die Jugend die Grund-
ideen in kräftigen und lebendigen Zügen vorgezeich-
net hat." -
- 4.
BIBLISCHE LITERATUR.
LEIPz1G, Gedr. b. Hoehm: De cauſfis, quibus n-
titur rectum ſuper notione regni divini in V. T.
paſſim obvia iudicium. Spec inaug., quod pro
ſummis ab ord. Theol. honoribus conſequendis
– a. d. 23 et 24. Aug. 18 o. ad disceptandum
Proponit Carol. Godofr. Bauerus, Lpf. A: M.
Theol. Bacc. et ad aed. D. Nicol. Archidiac.
18 Io. 42 S-4.
Der Vf. dieſer Inauguralſchrift hat von den neun
Rubriken, unter welche er die Unterſuchung über
das Himmelreich vertheilen zu müſſen glaubt, hier
nur die drey erſten geliefert, nämlich einige allge-
meine Bemerkungen über den allerdings ſehr viel-
deutigen Ausdruck Bao Asta raw ovpavasy an ſich be-
trachtet, über die Synonymen und die Gegenſätze
dieſer Formel. Zuerſt ſucht der Vf. zu zeigen, in
welchem Verhältniſſe die ſtatt 3sov vorkommenden
Beywörter, als rev ovpxvev, welches beym Matthäus
am meiſten gefunden wird und, in ſofern es denn He-
bräiſchen Redegebrauch am meiſten entſpricht, mit
für den Aramäiſchen Urtext dieſes Evangeliums zeu-
gen könnte, srovpxvuov, xvpov, xparov, drov rov 3sov,
öov rov av3gwrov zu einander ſtehen, wobey eine
noch genauere Berückſichtigung der hieher gehören-
den Stellen, ſowie eine Erläuterung derſelben aus
den erweislichen meſſianiſchen Vorſtellungen der
Juden, wünſchenswerth geweſen wäre. Um nun
El II EIA
----- 301 / 586 -----
589 . . :
590
Num. 74. JULIUS 18 15.
einen allgemeinen Begriff aufzufinden, auf welchen
ſich die hin und wieder vorkommenden abweichen-
den Bedeutungen jener Formel zurückführen laſſen,
nimmt der zunächſt den Umweg, jenen durch
Nachweiſung einiger Synonymen aufzuſuchen, wel-
ches ſich freylich dadurch rechtfertigen läſst, daſs
die Parallelſtellen in den Evangelien wirklich manche
Aufklärung einzelner Redensarten durch Synony-
men darbieten. Nur ſcheint man dieſe häufig zu ſehr
urgirt zu haben. Der Vf, bemerkt daher ſehr rich-
tig, daſs überhaupt nur dann Synonymen angenom-
nnen werden können, wenn ſich zeigen läſst, daſs
Andere unter veränderten Umſtänden dieſelbe Sache
mit veränderten Worten ausdrücken, daſs ein dem
hebräiſchen nachgebildeter parallelismus membro-
rum ſtatt findet, oder wenn wir durch Entdeckung
einzeln angedeuteter ähnlicher Merkmale eines Be-
griffs auf eine Aehnlichkeit des Ganzen in verſchie-
denen Aeuſserungen ſchlieſsen können; daſs aber für
den vieldeutigen Ausdruck Himmelreich keiñin Form
und Materie völlig erſchöpfendes Synonymon nach-
gewieſen werden könne. Der Vf, ſtellt hierauf un-
ter der uneigentlichen Benennung von Synonymen
alle die Ausdrücke zuſammen, durch welche die Be-
griffe der Macht, der Glückſeligkeit, einer Gott ge-
weihten geſellſchaftlichen Verbindung, der Gefin-
nung des Stifters derſelben oder ſeiner Verehrer in
Beziehung auf das Himmelreich bezeichnet werden,
und redet zuletzt erſt von eigentlichen Synonymen
oder ſolchen Redeformen, welche den ganzen Begriff
des Himmelreichs enthalten ſollen. ls ein ſolches
vollſtändiges Synonym wird der Ausdruck ava-
ispovoaXyu Gal. 4., 26. aufgeführt, wodurch aber nach
dem Zuſammenhange das Himmelreich nur als eine
neue Religionsanſtalt bezeichnet wird, ohne andere
Bedeutungen jener Redensart, z. B. Matth. 16, 27 ff.
u. a. einzuſchlieſsen. Auch läſst ſich die Behaup-
tung, daſs jene Formel eine in Form und Materie
erſchöpfendes Synonym darbiete, nicht wohl mit
der beſtimmten Erklärung des Vfs. vereinigen, daſs
ein ſolches gar nicht aufgefunden werden könne.
Aus jener Unterſuchung über die Synonymen ergiebt
fich dem Vf, folgender Begriff des Himmelreichs:
„ Maieſtas Dei in morali hominum cultura et guber-
natione con/picua, ab hominibus per unum ducem le:
gatumque divinum coniunctis, huius pfus reveren-
ziae quam maxime ad/trictis ſummisque animi bonis
ac ſpe futurae felicitatis inſtructis publice agnitaet
pie cula." (S. 22). Hierhey ſcheint aber das Eigen-
bünnliche der Meſſianiſchen Theokratie, welches in
dem Begriffe des Himmelreichs vorherrſchend iſt,
anz überſehen zu ſeyn. In einem beſondern Ab-
chnitte handelt nun der Vf. von denjenigen Aeuſse:
rungen, welche mit den von ihm ſogenannten Syno-
nymen oder Prädicaten des Himmelreichs im Gegen-
ſatz angetroffen werden, und theilt jene ein in der
fective und Ä oppoſita notionis 3ag Asuac 3sov.
Die erſtern
iſt, etwas entgegengeſetzt wird, das nicht iſt, z. B.
dem Himmelreiche ein Zuſtand der Anarchie, in wel-
äſst der Vf. da ſtatt finden, wo dern, was "dem erbärmlichften Ä IOC
chem die göttlichen Geſetze nicht geachtet werden
vergl. Luk. 14, 16 – 24. Unter den privative oppo-
fitis verſteht der Vf, ſolche einander entgegenge-
ſetzte Dinge, von welchen der eine vermöge ſeiner
Ä. den andern zu erſetzen oder aufzuhe-
ben ſtrebt oder ihn wirklich aufhebt, z. B. wenn
dem Himmelreiche das Satansreich, oder die Welt
(noauoç) als Inbegriff der dem herrſchenden böſen
Geiſte oder auch dem Weltfinne ergebenen Menſchen
entgegengeſetzt wird. Wenn Ä beyläufig die
Stelle Ä 4, 1. ddaau«Aua dauuovavv durch ſig-
menta de daemonibus überſetzt wird, ſo ſcheint dieſs
weder dem Zuſammenhange, noch dem Sprachge-
brauche angemeſſen zu feyn. Und daſs die Juden
auch Irrlehren von Einwirkungen der Dämonen ab
leiteten, erhellet unter anderm aus Joh.7, 2o. Der
Vf. geht hierauf die Aeuſserungen durch, welche mit
dem durch das Meſſiasreich zu erwartenden Heil, und
mit der demſelben eigenthümlichen Xagg und II are
einen Gegenſatz bilden. Aber auch hiedurch ge-
langt der Vf. noch nicht näher zum Ziele, die wahre
Bedeutung des Ausdrucks Himmelreich auszumit-
teln. Um dieſs zu bewirken, ſcheint überhaupt nur
folgender Gang der Unterſuchung genommen wer-
den zu können: daſs man zuerſt Ä ſo weit
dieſs möglich iſt, den Urſprung jener Benennung
zu erforſchen, und ſodann die verſchiedenen Be-
deutungen jener Formel im N. T., ſowohl in Bezie-
hung auf eine gegenwärtige, als auf eine künftige
Zeitperiode genau zu beſtimmen ſucht. Was die Dar-
ſtellung des Vfs. betrifft, ſo möchte ihr weniger
Weitläufigkeit und mehr Leichtigkeit zu wünſchen
ſeyn.
ScHöNE KÜNsT e.
WIEN , b. Schaumburg in Comm.: Hiſtoriſche
Schauſpiele, von Joh. Bapt. Pyerker. 181o.
303 S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Dieſe Sammlung enthält drey ungariſche National-
ſtücke: 1) Die Korwinen. Träuerſpiel in fünf Auf-
zügen: . 2) Karl der Kleine, König von Ungarn-
Trauerſpiel in fünf Aufzügen: 3) Zrinys Tod, Trauer-
ſpiel in fünf Akten. Obgleich ſämmtliche Tragödien
nicht von hohen Anlagen zeugen, ſo ſind ſie doch
mit einer warmen Vaterlandsliebe geſchrieben, wel-
che wohlthätig ergreift, und den Vf, hie und da, be-
"ſonders in der letzten derſelben zum Dichter erhebt.
Im allgemeinen iſt freylich, obſchon die Stücke in
Jamben geſchrieben ſind, doch die Proſa obwaltend,
und an eine kunſtreiche Schürzung und Löſung des
Knotens eben ſo wenig zu denken, als an eine inter-
eſſante Darſtellung der Charaktere. Das ſonderbarſte
dabey aber iſt dies, daſs nach jedem Akte in ſämmt-
lichen Trauerſpielen eine Arie mit Chor, als eine
Art von moraliſcher Nutzanwendung folgt, die in
eine gute
Lehre gleichſam mit auf den Weg giebt, und müh-
fam ihren Stoff aus dem vorhergegangenen Akte
nimmt.
-
----- 302 / 586 -----
591
592
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 4. JULIUs srs.
nimmt. Gegen dieſe nun gehalten ſind die Trauer-
ſpiele ſelbſt von Meiſterhand, und es iſt faſt nicht
möglich, daſs derſelbe Dichter beides gearbeitet ha-
ben könne. Rec. hat hohe Gemüthsergetzlichkeit
dabey gefunden, und kann ſich nicht enthalten einige
ſolcher, „ Dieſe Fabel lehrt,“ hier mitzuheilen. Nach
dem erſten Akt der Korwinen.
Arie.
O Jüngling, ſorglos ſchwärmſt Du in
Der Liebe Roſenlauben hin,
Nur Freude ſoll Dich heben,
Nur VWonne Dich umſchweben,
Den Wurm, den ſiehſt Du nicht,
Der ihren Keim zerſticht.
Ebendaſelbſt S. 45. nach dem zweyten Akte.
Arie.
Der finſtre Groll verbindet ſich
Nun mit dem gelben Neide
Die Unſchuld zu zermalmen. Glich
Ihr Glück je dielem Leide.
Dem ſie erliegt? Wie in der Hand -
Des Würgers eine Taube
Sich lange ängſtlich flatternd wand,
Und jetzt im blutgen Staube.
Mit ſchlaffen Flügeln zuckend liegt,
So fällt ſie hin, vernichtet
Von ſchwarzer Bosheit, die oft ſiegt.
Getroſt! – ſie wird gerichtet.
Chor.
Die Rache nennſt Du ſüſs
Du feiger Böſewicht? -
Ereilt denn auch Dich nicht
Die ſtrenge Nemeſis?
Selbſt im Trauerſpiele Zriny, das ſich wirklich, viel-
leicht durch das Poetiſche des Gegenſtandes ſelbſt
über die andern Stücke hebt, endet gleich der erſte
Akt mit der rührenden Arie S. 236.
Beſchloſſen liegt die Heldenthat,
In ſeiner groſsen Seele
Dem theuern Vaterlande hat
fr ſich geweiht - es zähle .
- - Mit Zuverſicht auf ihn. Wie ein
Fels, den die Stürme ſchlagen
Doch nicht erlchüttern, ſteht er, ſeia
Entſchluſs, All das zu wagen
Zu ſeinem beſten, von dem wir
Auf Erden ſo hart ſcheiden
Ilfeſt – Nur ihm lebt er – nur für
Sein Wohl ſtirbt er mit Freuden.
Chor.
Die höchſte Ehre wird
Demjenigen zu Thel:
Der Groſses ſo vollführt.»
Zum allgemeinen Heil. .
Noch werden ſpäte Nationen -
Es ihm mit lautem Danke lohnen- *
Niemand wird übrigens als Kunſtwerk dieſen Zriny
mit dem des trefflichen Körner vergleichen wollen,
in Hinſicht der Behandlung des gleichen geſchicht-
lichen Themas iſt es aber doch nicht unintereſſant.
Sämmtliche Perſonen in der Feſtung ſind faſt dieſel-
ben auch bey dem Ungariſchen Dichter, nur auſser-
halb führt er uns nicht, und dieſs ſoll ein junger
Türke, Maſul, erſetzen. Lächerlich iſt das Manö-
ver, das der Dichter noch den guten Jungen am
Schluſſe des Stücks machen läſst. Es heiſst nämlich
S. 300. wörtlich alſo:
Maſul. Ich lieber Herr? – wenn dieſs Tlor auffliegt und
Der Kugelregen Dir entgegen ſauſt,
Da tret' ich vor. Die erſten tang'
Ich auf, die andern werden leider nur
Zu frühe Deinem nnſchätzbaren Leben
Ein Ende machen. - - - - - -
(Es fliegt eine Bombe auf den Platz. Maſul ſchreit)
Rette Dich ſchnell an
Dem Pfeiler – eile – ha!
(Zriny bleibt ſtehen. Maſul faſst die Bombe mit bei-
den Händen, ſpringt auf den Wall hinauf, und in-
dem er ſie hinabwirft, zerplatzt ſie. Von einem
Schiefer in die Stirne getroffen, ſinkt er todt zu
Boden.)
Uebrigens macht auch hier die Exploſion des Pulver-
thums das Ende des Stücks, wie ſchön ſpricht aber
bey Körner die Gattin Zrinys die letzten Worte,
wo hier ein Soldat die Wendung des Gefechts be-
ſchreibt.
NATUR GESCHICHTE.
UpsAL, Gedr. b. Stenhammer et Palmblad: Ca-
rol. Pet. Thun berg, Equ. Reg. Ord. Wasaei,
Med. et Bot. Prof. Acad. et Scient. Litter. XLIV.
Membr. et Correſp. Flora Capen ſis, ſſens
Plantas Promontorii Bonae ſpei Africes, ſecun-
dum ſyſtema ſexuale emendatum redactas ad
cla//es, ordines, genera et ſpecies, cum diffe-
rentiis ſpecificis: / nonymis et deſcriptionibus.
Volumini primi Faſciculus ſecundus. MDCCCXI.
Von S. 145 bis 286. 8. -
Dieſes zweyte Heft des erſten Bandes (A. L. Z.
Nr. 134.) enthält die Pflanzen der dritten Klaſſe erſter
Ordnung. Dazu gehören die Ä Valeriana,
Ficus, Bryonia, Mom ordica, Cucu mis, Tra-
gia: A char is . . Ru/cus, Antholyza : Gla-
äiolus, Iacia, Galaxia, Witſenia, Dilat ris,
Moraea, Iris, Wachendorfia, Xyr is, Ele-
gia, Will den ovia, Reſt io, Car ex, Schoe-
nus, Scirpus und Cyperus. Einzelnen derſel-
ben hatte bekanntlich der Vf, ſchon früher eigene
Monographien gewidmet. Erſcheinen nun auch fie
deſſen ungeachtet mit mehreren ganz neuen Arten
bereichert, fo möchte man jetzt noch, wie ehemals
Plinius, ausrufen: ſemper aliquid novi ex Africa!
----- 303 / 586 -----
593 -
- 594
- 75 -
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
ZU R
AL L GE ME I N EN LI T E RAT UR - Z E I T U N G
Julius
18 I 5.
A RZNEY GELA HR TH EIT.
LoNpoN, b. Longman: Medico-chirurgical trans-
actions publiſhed by the medical and chirurgical
Society of London. Vol. V. 1814.456. S. 8. mit
8 Kpft.
(Fortſeezung der im 66. Stuck abgebrochenen Recenſion.)
I. B# über den Veitstanz. Von Watt.
Vorzüglich ein Fall, der ſehr glücklich mit
Purgiermitteln behandelt wurde. II. Abſeeſ im Ge-
hirn vom A. Denmark. Die Zufälle, welche auf
Hirnleiden deuteten, traten erſt ein Jahr nach einem
heftigen Schlage auf dem Kopf ein. Vier Wochen
nachher ſtarb der Kranke. Zuerſt entſtand Entzün-
dung des Ohrs und eiteriger Ausfluſs aus demſelben.
Als dieſe Zufälle von ſelbſt, oder durch Anwendung
äuſserer Mittel, verſchwanden, trat Hirnentzündung
ein. Nach dem Tode fand man einige beträchtliche
Abſceſſe im groſsen Gehirn und eine anſehnliche
Menge Eiter zwiſchen dem Hirn und Rückenmark
und ihren Häuten. III. Praktiſcher Verſuch über die
Nachtblindheit in den ſüdlichen Gegenden. Vom
Bampfeld. Die Krankheit iſt zwiſchen den Wende-
zirkeſ ſehr gemein, und geht, ſich ſelbſt überlaſſen,
ewöhnlich in völlige Blindheit über. Wahrſchein-
j iſt zu heftige Einwirkung des Tageslichts die
Veranlaſſung und ein geringer Grad von Lähmun
der Netzhaut die nächſte Urſache derſelben. Blaſen-
flaſter am äuſsern Augenwinkel leiſteten dem Vf.
immer die beſten Dienſte und bewirkten ſelbſt in al-
ten Fällen vollkommene Heilung.
lücklicher legnahme knorpliger Subſtanzen aus
dem Kniegelenk. Von J. Clark. Mitgetheilt durch
W. Ferguſon. Die knorpligen Subſtanzen waren in
Folge Är rheumatiſcher Beſchwerden entſtan-
den, welche der Kranke einige Jahre lang gehabt
hatte. Das vorzüglichſte Symptom war ein plötzlich
beym Gehen entſtehender, äuſserſt heftiger Schmerz,
der verſchwand, wenn ein deutlich im Gelenk zu füh-
lender Körper zurückgedrückt wurde. Zugleich war
das Gelenkwaſſer ſtark angehäuft. Da Bandagen
nichts fruchteten, ſo wurde ein harter Körper, als er
vordrang» durch Compreſſen fixirt, und dürch einen
Einſchnitt herausgenommen. Doch muſsten einige
Tage nachher noch zwey andere herausbefördert
werden, worauf der Kranke völlig hergeſtellt wurde,
Zwey hatten die Gröſse einer Erbſe, und keine Spur
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
IV. Ein Fall, von
–
von Befeſtigung; an einem dritten, von der Gröſse
einer Bohne, ſaſs ein kleiner Faden. V. Einen ähn-
lichen Fall ſtellt der folgende Aufſatz von Milman
Coley dar, nur iſt die Stelle ſeltner, des Ellen-
bogengelenk. Die herausgenommene Subſtanz war
flach, glatt, hatte die Gröſse und Geſtalt der nux vo-
mica, war auswendig knorplig, im Innern kaöchern
und mit einer Menge kurzer Fäden beſetzt. Nach
dieſen und ähnlichen Fällen zu ſchlieſsen, ſcheint es
uns durchaus, als befänden ſich dergleichen Concre-
mente immer anfänglich im Zuſammenhange mit der
Gelenkfläche oder den Synovialmembranen, nicht im
ergoſſenen Blute u. ſ. w. VI. Reſultate der chemiſchen
Unterſuchung des Harns und Blutes einer Perſon,
welche mehrere Monate lang groſse Gaben von Soda
genommen hatte. Von Boſtock. Der Harn war faſt
durchſichtig, deutlich alkaliſch, enthielt freyes koh-
lenſaures Alkali, welches an den Harnſtoffgeheftet
ſchien, eine eyweiſsartige Subſtanz, welche, durch
die gleichzeitige Anweſenheit des freyen Alkali, eine
roſse Neigung zur Fäulniſs dieſes Harns zu veran-
aſſen ſchien, wenig phosphorſauren Kalk, was we-
gen der gleichzeitigen Anweſenheit des freyen Kali
merkwürdig iſt, wenn gleich die Menge geringer als
gewöhnlich war, weniger Harnſtoff als ſonſt, weit
mehr ſalzſaures Ammonium als gewöhnlich und keine
Harnſäure. Im Blute befand ſich ungewöhnlich viel
freyes Alkali, das Serum war dunkelgelb, gerann
durch Salzſäure und Sublimat weniger feſt als gewöhn-
lich, enthielt eine wallrathartige und eine rahmähnliche
Subſtanz. Die beide Ä ſehr nahe kamen.
VII. Zerreifung der innern Haut des Magens und des
Ä durch Erbrechen. Von Chevalier.
Das Erbrechen erfolgte nach dem reichlichen Genuſs
ſtarker Getränke. Der Tod am zweyten ## Die
innere Haut beider Organe war an mehreren Stellen
zerriſſen. VIII. Ueber Zuſammenziehungen nach Ver-
brennungen oder ausgebreiteten Gefhueyüren. Von
G. Carle, die Urſache dieſer Verkürzungen und Zu-
ſammenziehungen iſt das Senken der Fleiſchwärz-
chen, auf denen ſich die neue Haut bildet, welche, ſo
ſtark iſt, daſs die Geſtalt der Muskeln und Knochen
dadurch abgeändert wird. Einſchnitte der Haut
helfen daher nicht. Da ſich hiervon der verdiente
Vf. durch mehrmalige Ä überzeugt hatte, ſo
ſchnitt er in einem vorkommenden Falle von ſtarker
Contractur dieſer Art die Narbe ſtatt deſſen ganz
aus, erhielt den Arm beſtändig ausgeſtreckt, be-
wirkte dadurch, daſs die Zuſammenziehung nur in
(4) F. querer
----- 304 / 586 -----
s9s
L. Z. 596
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A.
querer, nicht in longitudinaler Richtung geſchahe,
alſo keine Verkürzung erfolgte und bediente ſich
alſo des gewöhnlichen Proceſſes der Natur auf eine
ſehr ſinnreiche Weiſe zur Verhütung eines Zufalles,
der gewöhnlich dadurch herbeygeführt wird. IX. Ge-
chichte eines, 52 Jahr lang in Körper der Mutter ge-
bliebenen Fötus. Von Broene Chefion. Der Fall iſt eine
Extrauterinalſchwangerſchaft, aber keine urſprüng-
liche, ſondern eine wahre Gebärmutterſchwanger-
ſchaft, welche ſich, nachdem der Fötus ſein öiles
Alter in der Gebärmutter erreicht hatte, zur Zeit der
Niederkunft, während der Geburtsarbeit, in eine Ex-
trauterinalſchwangerſchaft verwandelte, indem der
Fötus aus der Gebärmutter in die Unterleibshöhle
ſchlüpfte. Die Wehen hielten, aber ſchwach, eine
Ä lang an und verloren ſich dann, doch blieben
noch einige Zeit lang Schmerzen im Unterleibe und
die Geſchwulſt des Unterleibes verminderte ſich
nicht. Die Menſtruation ſtellte ſich nur ſelten und in
ſehr geringer Menge ein. Im 8oten Jahre, 52 Jahre
nach dem Ende der wahren Schwangerſchaft erfolg-
te der Tod. Im Unterleibe fand ſich, mit den dün-
ne Därmen und den Netze verwachſen, eine knorp-
ligknöcherne Balggeſchwulſt von der . Gröſse ei-
nes menſchlichen Schädels, welche einen reifen,
ſehr wohl erhaltenen Fötus enthielt. Dieſer lag mit
dem knöchernen Balge, der ihn ſehr eng Ä
ja mit ihm verwachſen war, ungefähr in derſelben
Stellung als in der Gebärmutter: ſeine Haut, Muskeln
und Eingeweide waren wohl erhalten und nirgends
zeigte ſich die geringſte Spur von Fäulniſs. Das
Gehirn war ſogar härter als gewöhnlich. Ueher-
haupt waren alle Theile trockner als gewöhnlich,
von Blut keine Spur. Auſser dieſem Falle erzählt der
Vf. einen merkwürdigen Fall, wo gleichfalls der rei-
fe Fötus aus der Gebärmutter ſchlüpfte, die Mutter-
ungefähr fünf Jahre nachher, aber weit ſchwerer,
durch die Wendung von einem reifen Kinde entbunden
wurde, aber, vermuthlich weil der Extrauterinalfö-
tus durch die Schwangerſchaft und Niederkunft ge-
litten hatte, bald nachher durch ein Geſchwür, welches
die Scheide und den Maſtdarm zerſtörte, die Knochen
des vorigen Fötus ausſtieſs und nach einigen Monaten
ſtarb. Darſtellung einiger Krankheiten der Zehen
und Finger, nebſt Beobachtungen über ihre Behand-
lung. Von J. Wardrop. . Der Vf- betrachtet hier
1) die Entzündung der weichen Theile im Umfange
der Nägel der Zehen: 2) die Verſchwärung an der
Wurzel der Nägel, die er mit dem Namen onychia
maligna belegt; 3) die Leichtornen, und 4) die Froſt-
beulen. Die erſte Krankheit beſchränkt ſich vorzüg-
lich auf die groſse Zehe. Sie iſt das, was man
Wachſen der Nägel in das Fleiſch nennt. Ganz un-
richtig ſieht man gewöhnlich ein regelwidriges Wach-
fen oder Bildung des Nagels als Weſen der Krankheit
an , da doch in der That die Krankheit urſprüng-
lich in den benachbarten weichen Theilen ihren Sitz
hat, hauptſächlich durch Druck zu enger Schuhe auf
dieſelben veranlaſst, und nur durch die ſcharfen Nä-
gel erhalten und vermehrt wird. Wird daher das
lebte vier Tage.
ſchwammige Geſchwür mit Höllenſtein berührt und
der Nagel ganz ſich ſelbſt überlaſſen, ſo erfolgt die
Heilung ohne weiteres. Auch die zweyte Krankheit
ift faſt ganz auf den Daumen und gröſse Zehe ein-
geſchränkt. Die weichen Theile der Wurzel ſchwel-
Jenan , entzünden, verſchwären ſich, und es erfolgt
Ausfluſs einer dünnen Jauche So beſteht die Krank-
beit, meiſtens ſchmerzlos, Jahre lang. Die einzige
örtliche Behandlung, von welcher der Vf. Nutzen
fand, iſt das Ausreiſſen des Nagels und die Anwen-
dung von Aetzmitteln auf die exulcerirte Fjäche:
dagegen fand er den innern Gebrauch von Queckſil-
ber in mehrern Fällen ſehr heilſam. Als Re ticalcur
Leichdornen empfiehlt der Vf. Aetzmittel, nach-
m ſo viel von dem Leichdorn weggenommen wor-
den iſt, als ohne Nacht heil geſchehen kann. Gegen
Froſtbeulen wandte er mit dem glücklichſten Erfolge
beſtändig eine Salbe aus Cantharidentinctur und
L Seifenſalbe an. XI. Bemerkungen über einige Ur-
ſachen der Zerſtörung des Fötus in der Gebärmuttur.
Von Steuerart. Eine Frau bekam jedesmal im techſten
Schwangerſchaftsmonate heftige Durchfalle, welche
den Tod des Kindes und Abortus zur Folge hatten.
Stuhlzäpfchen von Opium bewirkten in der neunten
Schwangerſchaft das Verſchwinden jener Zufälle und
führten die Schwangerſchaft bis zu ihrem norma-
len Ende. Der Fötus wurde nie während des kraok-
haften Zuſtandes des Darmkanals geboren, ſondern
erſt einige Wochen nachher und mit Zeichen, welche
auf einen, ſchon vor einigen Wochen erfolgten Tod
hindeuteten. Vermuthlich alſo war der géreizte Zu-
ſtand des Darmkanals durch Ableitung des Lebens-
rincips von der Gebärmutter Urſache ſeines Todes-
Ä Fall von Kehlkopfsentzündung. Von Wilſon. Bey
einem jungen, ſtarken Manne. Das antiphlogiſtiſche
Verfahren wurde in ſeinem ganzen Umfange ange-
wandt und bewirkte ſchleunige Geneſung. XII.
Beobachtung eines Kindes ohne Gehirn, nebſt einem
Abriſs der vorzüglichſten Able'eichungen von der Ä
zewöhnlichen Geſtalt des Körpers, Bemerkungen über
ihre Entſtehung, und Blicke auf einige phyſiologiſche
Folgerungen, eozu ſie führen. Von WLauerence,
Esq. F. R. S. Chirurg und Lehrer der Anatomie am
Bartholomäushoſpitäl und Wundarzt am Augen-
krankenha/pital. Ein langer, ziemlich reichhaltiger
und nicht unintereſſanter Aufſatz. Der Gegenſtand
der Beobachtung iſt ein ſogenannter Acephalus ſpu-
rius. Wie in den meiſten Fällen dieſer Art, war das
Kind weiblich und die Nebennieren ſehr unvollkom-
men. An der Stelle des Gehirns fand ſich bloſs die
Haut, mit Ausnahme der Gegend des groſsen Hin-
terhauptsloches, wo ſich eine weiche Geſchwäft
von der Gröſse der Daumenſpitze, das angeſewol-
lene Ende des Rückenmarkes, fand. Das Kind be-
wegte ſich, hatte die gehörige Temperatur, nahm et-
was Nahrung zu ſich hatte einige Ausleerungen und
Auſserdem beſchreibt der Vf. kür-
zer einen ähnlichen, noch merkwürdigern Fall, wo
nicht nur zugleich Mangel des Rückenmarkes und
Rückenſpalte, ſondern auch Mangel des Herzens, der
- - Lunge
----- 305 / 586 -----
597
598
- Num. 75. JUNIUS 181 s.
Lunge, der Leber, mehrerer Finger und Zehen vor-
hanſen war. Richtig bemerkt der Vf, daſs überall,
wo das Herz fehlt, zugleich andre ſehr bedeutende
Bildungsabweichungen vorkommen. Auſser ſeiner
und Brodie's Miſsgeburt beweiſt dies auch die von
Marigues und faſt alle wahren Acephalen. Im Allge-
maen, ſagt er noch richtiger, kann man feſtſetzen,
daſs bedeutende Abweichung wichtiger Theile immer
mit groſser Unregelmäſsigkeit in der Bildung unter-
geordneter verbunden iſt. Als Beleg führt er einen
neuen Fall eines wahren acephalus an, deſſen Ge-
ſchlecht und nähere Bedingungen er aber nicht an-
giebt. Dieſe Bemerkung hätte ihn leicht zu der An-
gabe der ſehr intereſſanten Geſetze führen können,
nach welchen die Zuſammenſetzungen verſchiedener
Miſsbildungen in demſelben Körper Statt finden. Den
Nutzen des Studiums der Miſsgeburten ſetzt der Vf.
vorzüglich darin, daſs 1) ſie die Kenntniſs der Natur
Ä (die organiſchen Bildungsgeſetze
überhaupt vervollſtändigen) 2) manche Puncte der
Zeugungsgeſchichte erläutern; 3) zur Kenntniſs des
Nutzens der Organe beytragen; 4) die Regelmäſsig-
keit in dem Gange der Natur erweiſen, ſofern auch
die Abweichungen Geſetzen folgen, 5) die Schlüſſe
von der Beſchaffenheit der Körper, vorzüglich der
organiſchen, auf das Weſen erſchaffenden Kraft be-
richtigen. Mit dieſer letzten Ä meint der Vf.
die Abſichtlichkeit bey der organiſchen Bildung allein
hierüber entſcheiden wohl die Miſsgeburten eben
ſo wenig als die Krankheiten irgendeiner Art. Dann
geht er zu einer allgemeinen Darſtellung der vorzüg-
lichſten Bildungsabweichungen über, auf welche er
ſeine Anſichten über ihre Urſachen und dann die vor-
züglichſten Schlüſſe, zu welchen die angeführten r-
fachen leiten, folgen läſst. Zuerſt ſtellt er einige Be-
trachtungen über die Häufigkeit der Bildungsabwei-
chungen an: Richtig bemerkt er hier unter andern,
daſs ſie Gelenkflächen und Enden der Knochen, die
Inſertionen der Muskeln, ſehr wenig Verſchiedenheit
darbieten, während beide Syſteme in andern Hinſich-
ten, auf eine Weiſe, die keinen Einfluſs auf die Func-
tion hat, häufig abweichen. Dieſes Geſetz kann
man, wie es Ä vom Rec geſchehen iſt, allgemeiner
ſo ausdrücken, daſs groſse und die Functionen ſtö-
rende Abweichungen überhaupt weit ſeltner ſind als
die entgegengeſetzten Dieſs gilt aber nicht bloſs für
die beiäen angeführten, ſondern für alle Syſteme,
vorzüglich für das Blutſyſtem, welches der Vf, mit
Recht als das allerabweicnendſte anſieht und bey die-
ſer Gelegenheit einen zweyten Fall, auſser dem Aer-
methyſchen, anführt, wo ein Londºner Anatom kürz-
lich bey einem eignen Jahr alten Knle iie Pfortader
unmittelbar in die Hohlvene geöffnet fand. Unge-
achtet er anfangs mit Recht bemerkt, daſs zwiſchen
Varietäten und Miſsgeburten kein weſentlicher Un-
terſchied Statt finde, ſo bringt er doch nur die eigent-
lichen Miſsgeburten, wie er ſagt, unter vier Claſſen,
welches die Bonnet - Haller - Blumenbachiſchen find.
Rec. hat nun zwar gegen dieſe Claſſification an und
für ſich nichts, deſto mehr aber gegen die Arten,
-
wie die einzelnen Abweichungen in die vier Claſſen
vertheilt werden. Wie die nmeiſten Schriftſteller
nämlich führt auch der Vf, als Beyſpiele von fabrica
aliena eine Menge Fehler an, welche in die Klaſſe der
monſtra per defectum gehören, ſofern ihnen entwe-
der ſehr deutlich ein Mangel an Subſtanz, oder we-
nigſtens Mangel der Entwicklung zum Gruude liegt.
Die Klaſſe der monſtra per defectum giebt er ziem-
lich vollſtändig an; doch lieſse ſich noch manches zu-
ſetzen und das Ganze ſyſtematiſcher ordnen. Bey Ge-
legenheit der merkwürdigen, in einem zweyten Kör-
per enthaltenen Fötus erwähnt er eines neuen, von
Highmore nächſtens zu beſchreibenden, vielleicht
jetzt ſchon bekannt gemachten Falles dieſer Art, wo
der enthaltende Knabe ungefähr 15 Jahr alt wurde.
In der allgemeinen Betrachtung über die Monſtro-
fität bemerkt der Vf, daſs ſehr Ä die Abortusmiſs-
geſtaltet ſind und ſucht mit Autenrieth den Grund
davon in dem Streben der Natur, die Einheit und
die normale Form der Art zu erhalten. Ob mit
Recht, iſt wohl eine andere Frage. Uns ſcheint es
nicht ſo, da die Prämiſſen falſch feinen, denn, daſs
einige Anatomen unter einer kleinen Anzahl von
Abortus viele Miſsgeburten fanden, iſt offenbar zufäl-
lig und in dem Unftande begründet, daſs mehr auf
Miſsgeburten Achtung gegeben, und dieſe vorzugs-
weiſe vor normalen Embryonen überliefert und auf-
bewahrt werden. Dann erklärt ſich der Vf. aus be-
kannten Gründen gegen die Möglichkeit des Ver-
fehens und ſagt zuletzt mit Recht: „ dieſer Glaube
und die Gewalt der Einbildungskraft iſt, wie der Glau-
be an Hexerey (man könnte leider noch den Glauben
an eine Menge ähnlicher Kräfte zuſetzen!) in dem-
ſelben Verhältniſs ſtärker oder ſchwächer als die
Fortſchritte in der Aufklärung und Wiſſenſchaft ver-
ſchieden ſind, die freylich in verſchiedenen
Ländern und Köpfen ſehr von einander abwei-
chen.“ Eben ſo richtig erklärt er ſich gegen die me-
chaniſche Entſtehungsweiſe der Miſsbildungen, ſetzt
ſie in Hinſicht auf ihre Entſtehungsweiſemit den Krank-
heiten in eine Clafſe, hält ſie für Folgen abnormer
Zeugungsacte und ſchlieſst endlich mit der Betrach-
tung des phyſiologiſchen Nutzens der Unterſuchung
von Miſsgeburten, ſoferne der Mangel wichtiger
Theile die Kenntnifs ihrer Functionen erläutert,
wobey er vorzüglich die Reſultate darſtellt, welche
ſich über den Antheil des Nervenſyſtems am Kreis-
lauf, Athmen, Ernährung, Abſonderung aus der Un-
terſuchung von Hirn- und Rückenmarksloſen Miſs-
Ä ergeben. Hier fcheint er aber hie und da
en Einfluſs des Nervenſyſtems überhaupt mit dem
feiner Centraltheile zu verwechſeln und eben ſo
nicht ganz mit Recht den Einfluſs, welchen Theile des
Nervenſyſtems auf die Ausübung der Functionen an-
drer Theile haben, auf die Entſtehung der letztern
auszudehnen, wenn er z. B. ſagt: daſs ,,aus Brodie's
und le Gallois's " Verſuchen über die Abhängigkeit
der Bewegungen des Herzens vorm Rückenmark die
Nothwendigkeit der Exiſtenz des Rückenmarkes zur
Entſtehung des Herzens folge. Wenigſtens iſt die
VOn
----- 306 / 586 -----
S99
600
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 75. JULIUS 181s.
von ihm angeführte Erfahrung, daſs in allen bekann-
ten Miſsgeburten ſich keine einzige finde, wo das
Herz ohne Rückenmark vorkomme, völlig falſch,
indem gerade in einer fehr geringen Anzahl der Fälle,
wo das Rückenmark Ä fehlt, auch das Herz zu-
gleich nicht vorhandef war; ein Satz, der auch
noch durch die entgegengeſetzte Beobachtung, daſs
bey der wahren Acephalie mit vollſtändiger Bildung
des Rückenmarks dennoch kein Herz vorhanden iſt,
widerlegt wird. -
Der gemachten Bemerkungen ungeachtet, kann
man doch dieſen Aufſatz als das Beſte engliſche und
vielleicht überhaupt ausländiſche Product über die
Bildungsabweichungen anſehen: daſs es aber deut-
ſch-en Ä über denſelben Gegenſtand bey weitem
nicht gleich komme , beweiſen theils eben dieſe Be-
merkungen, theils der Mangel der Berückſichtigung
einer Menge von höchſt merkwürdigen Momenten der
Geſchichte dieſer Formen, z. B. des Umſtandes, daſs
die meiſten Miſsbildungen Hemmung in der Entwick-
lung nur früher normaler Zuſtände Ä (was der Vf.
wenigſtens aus Autenrieths von ihm citirten Sup-
lementen wiſſen konnte) des Einfluſſes des Ge-
Ä auf die Häufigkeit der Miſsgeburten, der
höchſt merkwürdigen Thierähnlichkeit derſelben
u. ſ. w.
( Die Fortſetzung folge. J
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
KoreNHAGeN, b. Schubothe. Hvorfor kaldes v?
Lutheraner ? Praediken paa alle Helgens Ä5
ved ( Warum werden ueir Lutheraner -
687 AVZ/7
Eine Predigt auf A. H. Tag von ) Fr. S.
Äf Kapellan i Udbye. 1812. 55 S. 8.
(1 Thlr. D. C.)
Wie wenig Werth der groſse Reformator für ſeine
Perſon darauf legte, wie es im Gegentheil geradezu
ſeinem Willen zuwider war, wenn man ſich aus über-
triebenem Eifer für ihn und ſeine Sache nach ſei-
nem Namen nannte: davon giebt unter andern die
bekannte Aeuſserung deſſelben einen Beweis, die ſich
in ſeiner 1522 erſchienenen Warnung an alle Chriſten
egen Aufruhr und Empörung findet: ,,ich bitte,
agt der Beſcheidene, allem Sektengeiſte abholde
Ä „ich bitte, man wolle Äs ſchwei-
en und ſich nicht lutheriſch, ſondern Chriſten
eiſsen." Wie würde es ihm gefallen haben, wenn
man ihm damals geſagt hätte: 230 Jahre ſpäter würde
dieſer Predigt, einen
+
über das Thema: „Warum werden wir Lutheraner
genannt?" eine Art von Ä gegen diejeni-
en gehalten, die ſich dieſer Benennung nicht mehr
o häufig bedienen - als es ſonſt geſchah, weil ihnen
ohnen Zweifel die Benennung: proteſtantiſch, refor-
mirt, evangeliſch, chriſtlich u. f. w. weniger ſektiriſch
vorkommt? Rec. verſprach ſich, nach dena. Titel
Äg , worin Luthers Frey-
müthigkeit in Bekämpfung der Hierarchie, des Ab-
laſskrames, dër Menſchen ſatzungen geſchildert und
die, die ſeinen Namen führen, ernmuntert würden,
im Geiſte Luthers fortzufahres, vom religiöſen Aber-
glauben ſich zu reinigen, dem todten Buchſtaben-
chriſtenthume zu entſagen und in der Erkenntniſs
und Befolgung der echten Lehre Jeſu zuzunehmen.
Statt deſſen fand er bittre Klagen darüber, daſs man
ſich eben ſo wenig nach Chriſti, als nach Luthers,
Namen nennen laſſen möge: 2, weil man glaubt, es
ſtehen viele Lügen in der Bibel, aber nicht. Ein Wort,
welches wahr iſt, weil es darin ſteht." (S. 36.) In des
Vfs. ungekünſtelter und derber Sprache wird übrigens
die Gleichgültigkeit und Verachtung mit Recht gerügt,
welche ſich die Bibel heutiges Tages von jung und
alt, von Gelehrten und Ungelehrten, von Hohen und
Geringen gefallen laſſen muſs. Daſs dieſer Rüge in
Dänemark ſelbſt eine Menge von Predigern bedürfen
(gegen einen Prediger, der in der Kirche ſeine Worte
mit denen der Bibel beugeiſt - ſollen wenigſtens 20
ſeyn, die ſelten oder nie Bibelſprüche anführen!
S. 37.), dieſs muſs man aus vielen Stellen der Pre-
digt ſchlieſsen; aber ſo niederſchlagen es auch iſt,
wenn ſich die Sache wirklich ſo verhält: ſo tadelns-
werth iſt es doch, dieſes in einer Predigt vor dem
Volke zu rügen, das man auf dieſe Art, ohne es zu
beſſern 1) in ſeinem Miſstrauen und ſeiner Gering-
ſchätzung gegen den Stand der Geiſtlichen nur beſtär-
ket. Der Vf. hat ſich vorhin ſchon durch ähnliche Be-
ſchuldigungen gegen ſeine Amtsbrüder Verdruſs zu-
ezogen, ohne deshalb, wie man ſieht, ſeine, dem
Ä tneid gleichende, Unart abgelegt zu haben. –
Noch verdient die in gebundenem Stile verfaſste Zu-
eignung dieſer Schrift, welche „dem Andenken an
Gottes entſchlafenen Diener Franz Volkmar Rein-
hard, als eine ſchickliche Grabſchrift über den Wäch-
ter an Luthers Grab" S. 1 – o»geheiligt iſt, eine
rühmliche Erwähnung, indem ſie zeigt, wie wohl Hr.
Gr. die groſsen Verdienſte Rs., als Kanzelredner und
als Vertheidiger der guten Sache der Reformation,
zu würdigen weiſs.
-
----- 307 / 586 -----
60I
- 70 - - *-
* *
- .
E R GÄN z U N Gs B LA T T ER
ZUR
A LL GE ME IN EN LI T E R A TU R -
Z E I T U N G
Julius
1 81 5.
ARZNEY GE LAHR THE I T.
LoNpoN, b. Longman: Medico-chirurgical trans-
actions publiſhed by the medical and chirurgical
Society of London etc.
(Beſchluſs der im 75. Stück abgebrochenen Reeenſion.)
XIV. Treºr fyphilisähnlicher, aber ohne
Queckſilber heilbarer Ausſchlag, von Ba-
teman. Der Ausſchlag entſteht, nachdem einige
Wochen lang Gliederſchmerzen, Mattigkeit, vorhan-
den geweſen, in der Gegend des Bruſtbeins und der
Magengrube, von wo aus er ſich zuerſt über die Glied-
maſsen, dann das Geſicht ausbreitet. Die Glieder-
ſchmerzen bleiben, ja vermehren ſich bisweilen. Es
geſellen ſich Halsſchmerzen und äuſserſte Ermattung
dazu. Der Ausſchlag beſteht aus kleinen runden un-
gefähr zwey Linien im Durchmeſſer haltenden, plat-
ten und wenigen Flecken, die anfänglich dunkelroſen-
roth und glatt ſind, dann purpurfarbig werden, und
dünne erhabene Schuppen abſtoſsen, nie eitern. Un-
geachtet der Aehnlichkeit mit ſyphilitiſchem Aus-
ſchlage, die ſich bisweilen noch ſtärker durch Iritis
ausſpricht, ergab ſich doch in keinem Falle mit eini-
j Gewiſsheit, daſs Syphilis vorangegangen wäre.
ie Sarſaparille bewirkte ungefähr in zwey Monaten
völlige Heilung. XV. Leiſtenbruch, der fünf Tage
nach der erſten Operation eine zueeyte nothueendig
machte. Von Forſter. Die Veranlaſſung zur zweyten
peration war der Vorfall eines Theiles des Darm-
kanals bey einem Anfalle von Huſten, weshalb der
Bauchring abermals erweitert werden muſste. Der Vor-
tritt wurde durch frühere Verwachſung des Darms
mit den Bauchwänden begünſtigt, die erſt bey der
zweiten Operation völlig getrennt wurde. XVI. Ueber
die Wirkung ſtarker Gabe von Opium bey der honig-
artigen Harnruhr. Von Money. Die Krankheit hatte
vier Monate gedauert, als der Gebrauch des Opiums
angefangen wurde. Binnen einem Monate ſtieg man
von einem bis auf 24 Gran in 24 Stunden. Hierdurch
- wurde die Menge des in 24 Stunden gelaſſenen Harns
von 25 auf 7 Pinten zurückgebracht, ohne daſs in
Hinſicht auf die Diät die geringſte Einſchränkung
Statt gefunden hätte. XVII. Fernere Bemerkungen
über die Krankheiten der Synovialhäute. Von Brodie.
Eine Fortſetzung des im vierten Bande enthaltenen
Aufſatzes 2 vorzüglich diagnoſtiſchen und praktiſchen
Inhalts Xyll. Ueber die Muſeae volitantes nerven-
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
ſchwacher Perſonen. Von Ware. Das Weſen der
Krankheit iſt erhöhte Reizbarkeit der Netzhaut, wo-
durch ſie für den Druck von Ungleichheiten an der
innern Fläche der Aderhaut in der Nähe des Sehner-
ven empfänglich wird. Der Zufall iſt, wenn nicht Nebel
oder Starrheit der Pupille zugleich vorhanden ſind,
ohne Bedeutung, und weicht flüchtigen innern und
äuſsern Mitteln. XIX. Ueber die Behandlung der Ro-
ſe durch Einſchnitte. Von Hutchinſon. Eine warme
Empfehlung anſehnlicher Einſchnitte, die ſo früh als
möglich und vor dem Eintritt von Ausſchwitzung ge-
macht werden. Nie ſahe der Vf. Brand darnach ent-
ſtehen. XX. Verſchlieſsung der Aorta, beobachtet
von R. Graham. Mitgetheilt durch G. Blane. Ein
merkwürdiger Beitrag zur vollſtändigen Kenntniſs der
Wichtigkeit der Anaſtomoſen im Arterienſyſtem.
Ein vierzehnjähriger Knabe litt 5 Monat nach einer
Ä an Reſpirationsbeſchwerden und Herz-
klopfen. Bey der Leichenöffnung wurde das Herz um
das Doppelte vergröſsert, die Wände der linken Kam-
mer einen Zoll dick, die Weite der Höhlen normal, die
Aorte in ihrem Anfangsſtücke ungewöhnlich erweitert,
nach Abgabe der drey, gleichfalls ſehr erweiterten
Bogenſtämme aber verengt und dicht unter dem ar-
teriöſen Gange in der Strecke einer Linie völlig ver-
ſchloſſen gefünden. Die Häute waren völlig normal.
Unterhalb der Verſchlieſsung dehnte ſich die Arterie
Ä der Wirbelſäule wieder normal aus, und nahm
dicht unter derſelben einige ähnliche Aeſte auf. Die
Bauchdeckenarterie war nicht erweitert und aus den
Ä Erſcheinungen fcheint ſich daher zu er-
geben, daſs der Kreislauf nicht durch die Anaſto-
moſen derſelben, mit der mammaria interna, ſondern
durch die der Intercoſtalarterien erhalten wurde. Die
Lungen waren normal. Auf eine unbegreifliche
Weiſe ſieht der Vf. dieſen Fall nicht für eine ur-
ſprüngliche Bildungsabweichung, ſondern für ſpäter
entſtanden an. Wenigſtens reichen die Gründe, daſs,
die letzten fünf Monate ausgenommen, der Knabe
nie krank war, daſs die Natur gewöhnlich bey Miſs-
bildungen, die nicht geradezu tödtlich ſind, auch
vom erſten Urſprung an Erſatzmittel anwendet, daſs
die Häute der erweiterten Nebengefäſse dünn, das
Herz verdickt, die Aorte erweitert waren, die Ver-
ſchlieſsung nur eine kleine Strecke einnahm, wohl um
ſº weniger zur Begründung dieſer Meinung hin, als
alle Nachrichten, die er über die frühern Geſund-
heitsumſtände erhalten konnte, ſich nicht weiter als
bis auf fünf Wochen vor dem erſten Erſcheinen der
G (4) – Krank-
----- 308 / 586 -----
- 633
604
ERGÄNzUNgsBLÄTTER zuk A. L. z.
Krankheitszufälle erſtreckten, und die Häute normal
waren. Selbſt die Stelle der Verſchlieſsung ſcheint
dagegen zu ſprechen, denn in einem von Paris
beobachteten Falle und einem andern, den Steidele
bey , einem reifen Fötus ſahe, war dieſe genau
dieſelbe. XXI. Geſchichte eines epidemiſchen Fie-
bers in Gibraltar in den Jahren 1804, 181o und 1813,
nach officiellen, mediciniſchen und militäriſchen Do-
cumenten unter den Beyträgen von J. Gilpin, Auf-
feher der Hoſpitäler, entworfen. XXll. Ueber die
diuretiſchen Ä der Pyrola umbellata.
Von W. Somerville. Sie vermehrt die Hornſecre-
tion beträchtlich, ohne die Verdauung zu ſtören.
XXIII. Geſchichte eines Falles, zewo ein Ä zlei-
ſchen, die Enden eines zerbrochenen Schenkelbeines
eingebracht wurde, zeelche nicht auf die geleöhnliche
Weiſe geheilt waren, mit einigen Bemerkungen über
die, zur Heilung von Knochenbrüchen angeleandten
Methoden. Von J. Wardrop. Mit einem Zuſatz von
Brodie. Die Behandlung der nicht vereinigten Kno-
chenbrüche richtet ſich nach den Urſachen. Haben
fich Theile zwiſchen die Knochenhälften geſchoben,
ſo iſt das einzige Mittel zur Heilung Durchſchneidung
der Haut, Wegnahme jener Theile, und gehörige
Stellung der Knochen. Iſt Kraftloſigkeit oder häufige
Bewegung des Gelenks die Urſache, ſo muſs eine
künſtliche Entzündung hervorgebracht werden. 1) Oft
gelegte Blaſenpflaſter, 2) Reiben - der Bruchenden
an einander, 3) Ein ſchneiden der Haut bis auf dieſel-
ben und unmittelbare Ä und Wegnahme der
vielleicht überknorpelten Bruchflächen, ſelbſt 4) Ab-
ſägen der Bruchenden ſind angewandt worden; doch
find die beiden letzten Methoden beſchwerlich, ge-
fährlich und oft von ſo unglücklichem Erfolge gewe-
ſen, daſs man ſie jetzt nur ſelten befolgt. Auch ſind
ſie nur in den Fällen anwendbar, wo ſich ein wahres
künſtliches Gelenk gebildet hat, nicht aber da, wo
die Verknöcherung nur unvollkommen geſchehen iſt.
Das Blaſenpflaſter und das Reiben reichen unter der
erften Bedingung nicht zu. Daher iſt der neueſte
Vorſchlag von Phyſic, 5) ein Haarſeil zwiſchen den
Knochenenden durch zu ziehen, um ſo zweckmäſsi-
er, als er für alle Fälle paſst, ohne Gefahr iſt, und
# dadurch bewirkte Entzündung immer gehörig re-
ulirt werden kann. In einem von Phyſic erzählten
alle wurde dadurch eine vollſtändige Heilung be-
wirkt, in einem vom Vf. genau beſchriebenen, wo der
Oberſchenkel gebrochen war, wenigſtens der Zuſtand
ſo auſserordentlich gebeſſert, daſs völlige Ä ZUl
hoffen iſt. Der in dieſer Beziehung erzählte, und ein
andrer Fall ſind auſser der Angabe der Methode auch
wegen mehrmaliger kränklichen Erweichung des ge-
heilten Knochenöruches merkwürdig. Auſserdem iſt
der von Phyſic erzählte merkwürdige Fall genau be-
ſchrieben. Üer Anhang von Brodie enthält einen von
dieſem beobachteten Fall, wo ein nicht vereinigter
Bruch des Oberſchenkelbeins durch das Haarfeil völ-
lig geheilt wurde, ungeachtet ſich ein wahres regel-
widriges Gelenk gebildet hatte. XXIV. Fernere Be-
merkungen über den grauen Staar. Von Travers. Eine
-
Wochen ſpäter war die Kranke geheilt.
/
pille
Fortſetzung des Aufſatzes im vierten Bande. Der
Vf, erklärt ſich gegen die Depreſſion und die Kera-
tonyxis, jedoch gegen letztere nur beyläufig und
ohne Angabe von Gründen. Bey ſtarker Wölbung
der Iris, wodurch der Operateur veranlaſst wurde,
den Hornhautſchnitt zu klein zu machen, bringt er,
nach vorgängig bewirkter Dilatation der Pupille, erſt
eine ſchmale Ä Nadel hinter die Iris ein,
öffnet die Kapſel, biegt die Linſe um, indem er den
obern Rand zurück und ſo den untern durch die Pu-
gegen die Hornhaut drückt. Darauf macht er
den Ä indem nun die Iris durch die
Linſe geſichert iſt. XXV. Aneurysma der Gefäſsar-
terie, durch Unterbindung der Beckenarterie ge-
heilt. Von W. Stevens. Ein abermaliger trefflicher
Beytrag zur Lehre von den Anaſtomoſen der Arterien,
im Vertrauen auf welche ſelbſt die gröſsten Gefäſse
von den kühnen Engländern mit Glück unterbunden
worden. Das Aneurysma hatte die Gröſse eines
Kindkopfs, und war ohne wahrnehmbare Veranlaſ-
fung entſtanden. Da es ſehr möglich war, daſs die
Structur der Häute der Arterie an der Stelle des
Aneurysma alienirt war, der Lage wegen die Hei-
lung durch Druck nicht bewerkſtelligt werden konn-
te, ſo war die Unterbindung der Beckenp-sader das
einzige Mittel. Zu dieſem Behuf wurde der Unter-
leib durch einen, fünf Zoll langen, der Bauchbecken-
arterie parallelen Schnitt geöffnet, die verſchiedenen
Lagen von Haut und Muskeln ſchichtweiſe durch-
ſchnitten, das Bauchfell von den innern Becken mus-
keln bis zur heilung der gemeinſchaftlichen Hüft-
pulsader aufgehoben, der Stamm der Beckenarterie
mit dem Finger gefaſst, worauf die Pulſation ver-
ſchwand, und die Beckenarterie Zoll unter ihren
Urſprunge unterbunden. Die Geſchwulſt verſchwand
faſt augenblicklich, die Wunde heilte vortrefflich,
nach drey Wochen ging die Ligatur ab, und drey
Auſserdem
treffliche Bemerkungen über die Unterbindung der
Arterien und das Weſen des Aneurysma, woraus
wir nur die ausheben, daſs es in Weſtindien auſser-
ordentlich ſelten iſt, ungeachtet die Einwohner den
gewöhnlich angenommenen Urſachen eben ſo aus-
geſetzt ſind, als die Europäer. XXVI. Bemerkungen
über die vorzüglichſten natürlichen Krankheiten, die
unter den Kindern der königlichen Militäranſtalt für
hilfbedürftige Kinder zu Chelſea, ſeit ihrer erſten
Einrichtung im Jahr 1804 – 1. Jan. 1814 geherrſche
haben, nebſ. Bemerkungen. Von Hr. Macgregor. Mit-
getheit durch Hr. Rogee. Dieſe Anſtalt enthält jetzt
1200 Soldatenkinder, (8oo Knaben und 400 Miäd-
chen), die vom fünften bis zwölften Jahre anfgenom-
men und bis zum vierzehnten Jahre behalten werden,
wo dann die Knaben zur Armee oder ſelbſt gewählten
Gewerben, die Mädchen zum Dienſt entlaſſen werden.
Der Vf hatte durch zehnjährige Beobachtung vorzüg-
lich Gelegenheit zur Unterſuchung über die Frage-
ob Maſern, Keichhuſten und Schärlach feit der Ein-
führung der Kuhpocken gefährlicher und tödtlicher
geworden wären, und beantwortet ſie für die Nega-
tive
----- 309 / 586 -----
605
606
* Num. 76. JULIUS 181 s.
tive, indem er in der Sterblichkeit von vaccinirten
Kindern und ſolchen, welche die Menſchenpocken
gebabt hatten, durchaus keinen Unterſchie fand,
womit auch die eigends angeführten Angaben mehre-
rer Aerzte, nanentlich Marcet, Henry, Holland,
welche ſich theils auf eigne Beobachtung, theils auf
die Vergleichung der Sterbeliſten in verſchiedenen
Jahren vor - und nach Einführung der Kuhpocken-
ſtützen, übereinkommen. - -
( Die folgenden Bände dieſer reichhaltigen Sammlung wer-
den wir bey ihren jedesmaligen Erſcheinen anzeigen.)
SCHöNE KÜNST E.
R1GA u. LEIPzG, b. Hartmann: Almanach drama-
ºtiſcher Spiele zu geſelliger Unterhaltung auf dem
Lande. Von A. von Kotzebue. Dreyzehnter
Jahrgang 1815. 382 S. 12. (1 Thlr. 16 Gr.)
Man kennt Herrn v. Kotzebues Manier, fich
in dieſen Almanachen auf eine wohlfeile Art mit ſei-
nen Leſern abzufinden. Dieſer iſt er auch in dem
gegenwärtigen Jahrgange treu geblieben. Ja wir
möchten fagen, er hat ſich darin ſelbſt übertroffen.
Gewandtheit, Leichtigkeit, Kenntniſs des Theaters,
und was daraus hervorgeht, Fertigkeit z. B. in Hand-
habung mancherley Theaterſtreiche, Verwandlun-
en, ſchnurrige auf die Menge berechneter Züge und
ÄÄ kurz alles, was eine momentane Beluſti-
gung bey einem Publikum, das es nicht genau
nimmt, hervorzubringen im Stande iſt, findet man
allerdings auch hier; ja in manchen Anlagen, Scenen
und Charakterdurchführungen, wird man K. gewiſs
ſchätzbares dramatiſches Äe das nur ſieh und
fein Publikum oft zu wenig zu achten ſcheint, nicht
verkennen. Leider daſs höhere Beſtrebungen, wie
die echte Kunſt ſie verlangt, hier ſo oft vermiſst
werden. Vielleicht glaubte der Vf. ſie von ſeinem
Zwecke ausſchlieſsen zu dürfen. Aber wo läge dieſes
im Begriffe der Unterhaltung? und wenn wir auch
dem reinen Scherz und dem Lachſpiele ſogar ſein
Recht einräumen, die Kunſt will immer dabey unab-
weislich ihr Recht. Auch ſollte ſich, ein Talent wie
Hrn. Kozebues nicht ſo vernachläſsigen, daſs es
ſelbſt im bloſsen Spiele der Unterhaltung auf eine zu
Ä platte Art mit der Kunſt ſpielte. Wir
nden hier folgende Stücke: I. Der Coſak und der g
Freiwillige. Ein Liederſpiel in Einem Akte ganz ge-
mein in Erfindung und Ä ll. Bäbbel oder
von zueey Uebeln das kleinſte. Eine hiſtoriſche Poſſe
in einem Akte. Als Schnurre gut genug und noch
eins der ergetzlichſten Stücke, der Charakter Bäbbels
einer der beſten. Aber auch der Charakter Suſens, ſei-
mer Frau iſt gelungen, übrigens trifft man auf manches
Platte in der Ausführung ſelbſt: 1II. der ſchelmiſche
Freyer. Ein Luſtſpiel in Einem Akte. So recht zum
Behuf kleiner umherwandernder Geſellſchaften zu
zwey bis drey Perſonen eingerichtet. Es iſt in
Alexandrinern, ziemlich nach äſſigen, geſchrieben.
Aber Erfindung, Sprache und Laune darin ſind nicht
ungefällig; nur ſind einige Charaktere darin z. B. Flat-
terlings zu übertrieben. IV. Die Rückkehr der Frei
willigen oder das patriotiſche Gelübde ein Luſtſpiel
in Einem Akte, eine Poſſe. Einige wahrhaft rühren-
de Scenen, beſonders im Charakter der Witwe
Webb, ihres Sohns und des Kaufmann Bullings, eines
edlen Mannes abgerechnet, hat das Ganze zu wenig
Haltung, und iſt mit zu groſser Fahrläſsigkeit gear-
beitet, als daſs es durchaus wahres Vergnügen ge-
währen könnte. V. Wer-weiſs, wozu das gut ſº.
Ein Schwank in Einem Akte. Das ſchlechteſte Spiel
von allen. Ein erzdummer Schneiderjunge, ein ver-
buhlter Lieutenant, eine bühlriſche Dirne und ein paar
Handwerker geben die Ingredienzien. Die Scene
zwiſchen Meiſter Kurt und Meiſter Wurſt, und Jung-
fer Kätchen und Steffen, wo jedesmal der dumme
Steffen ausgeprügelt wird, ſind unter aller Kritik:
VI. Der Shäuel. Ein Luftſpiel in Einem Akt: nicht
gerade vorzüglich, aber doch das beſte von allen,
die wir hier finden. Auch iſt die moraliſche Bezie-
hung darin gut, und einige Scenen darin find wahr-
haft Äf Es iſt in Kºittelverſen geſchrieben die
leicht und gewandt ſind.
BERL1N, b. Hitzig: Kleine Romane von Friedrich
Baron de la Motte Fouqué. Dritter Theil. 1814
304 S. 8. (1 Thlr. 8 Gr.)
auch unte? dem Titel:
Neue Erzählungen. Erſter Theil u. ſ. k.
Der dritte Band dieſer ſchätzbaren Sammlung
(wovon die beiden frühern in der A. L. Z. 1814 Nr.
64.) angezeigt ſind, enthält folgende neue Erzählun-
en; I. die Köhlerfamilie. II. Iacion, eine Novelle.
II. der unbekannte Kranke. IV. das Galgenmº"-
lein. V. das Schauerfeld. VI. die Laterne im Schlºſs-
hafe. VII. Olafs Säge. VII. die Heilung. IX. der
Statthalter und ſeine Nachfolger. Einige davor waren
früher gedruckt, namentlich Nro. IV. , ob all, be-
zweifeln wir und vermiſſen darüber eine Nachwe-
fung. Wir finden auch hier den echt poetiſchen Geiſt,
die gediegene Darſtellung der frühern. Sammlung
wieder. Ä inniger Liebe ſchildert der vf, den from-
men biederherzigen Sinn der deutſchen Vorzeit; mit
geübter kunſtreicher Hand führt er uns Erſcheinº
en aus der dunkeln Geiſterwelt vor, die, wie billig
durch keine Erklärung vernichtet, auf fch ſelbſt be-
ruhen bleiben. Beides zuſammen bildet das Haupt-
element ſeiner meiſten und vorzüglichſten Darſtellun-
en; dieſer doppelte Stoff durchringt und geſtalt,
Ä wechſelſeitig, indem der Hr. Vf, beſonders ºft
und gern die Idee poetiſch ausführt, daſs all Nach-
ſtelluñgen oder Nečkereyen unholler nächtlicher Ge-
walten den einfach ernſtlichen, frommen und gott-
vertrauenden Sinn auf dem Pfade ſeines Berufs nicht
allein nicht zu irren vermögen, ſondern durch ihn
ſogar mit ſichern Erfolg bekämpft und beſchwichtigt
werden. Dreymal, nämlich in Nro. I, III und V. be-
handelt der Vf dieſen, ſich wie von ſelbſt darbieten.“
den Stoff, jedesmal neu und eigenthümlich;
'-
----- 310 / 586 -----
607
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 76. JULIUs 18 s. . 608 -
Erzählungen, beſonders die beiden erſten, gehören
zu ſeinen gelungenſten Dichtungen. Den erſten Rang
möchte jedoch Nr. IV. das Galgenmännlein wegen
der höchſt kunſtreichen Anlage und überaus reichen,
lebendigen und charakteriſtiſchen Ausführung ver-
dienen. (Im dritten Bande der zu Nürnberg 1713
erſchienenen Ausgabe des Simpliciſſimus und damit
verwandter Dichtungen, den wir zum Unglück nicht
bey der Hand haben, ſteht S. 625 – 652 bereits ein
Schriftchen: Simpliciſſimi Galgenmännlein u. f. f.
Vergl. Koch Grundriſs einer Geſchichte der Sprache
und Lit. der Deutſchen Th. II.S. 258. Möchte doch
der auch durch literariſche Einſicht ſehr ausgezeich-
nete Dichter uns öfter eine Nachweiſung über die
erſte Anregung und Geſtaltung der poetiſchen Stoffe
in ſeinem Innern geben, wie er es zu unſerer Freude
bereits am Schluſſe des Winterheftes ſeiner Jahrzei-
ten gehan hat.) Dieſem ſteht Nr. III. der unbekannte
Kranke zwar an reichen und wechſelvollen leben ein
wenig nach, macht ihm aber durch die äuſserſt gelunge-
ne und kunſtreiche Behandlung des dunkel- Ä.
lichen den Rang ſtreitig. In Nr. V. tritt die Charak-
teriſtik des mannhaften ehrenfeſten Kriegsmannes
am wohlgefälligſten hervor. Einer rühmenden Er-
wähnung verdient auch Nr, IX., die das Gebiet der
Geiſter nicht berührt. Die ganz einfache Anlage von
Nr. VI. bot der Kunſt des Dichters geringern Spiel-
raum dar; das Räthſelhafte in dieſer Ä löſst
ſich, wider ſeine Gewohnheit, natürlich auf. Nicht
im gleichem Grade, wie durch die übrigen, wurden
wir durch Nr. II und VIII. befriedigt, wo ſich der
Vf. beidemale auſser dem Gebiet der alt romanti-
ſchen Zeit oder der biederherzigen Volksſitte befin-
det. In Nr. II. ſind die Schluſsworte: beſſer hier ein
Iacion, als dort wohl zu gelehrt und geſucht für ei-
nen Geiſterruf, auch in dem vorhergehenden nicht
hinlänglich motivirt. ln Nr. VIIl, wo der Dichter
eine Geſchichte aus dem abgeſchliffenen Zeitalter
Ludwigs XIV. in ſeiner gewöhnlichen gediegenen,
einfachen und ans Alterthümliche hinſtreifenden
Sprache vortragen will, wird hierdurch gar bald ein
Miſsverhältniſs bemerklich, welches den Leſer ſtört;
auch der Gang der Geſchichte hat etwas fremdartiges,
dem Zeitalter widerſtrebendes. Möge der Dichter
dieſe unfruchtbaren Gefrede meiden, und uns dafür
noch recht oft zurückführen in die alte, treue, ſei-
nem Geiſte verwandte Zeit!
ERBAU U N GSS CHRIFTEN.
ERFURT, auf Koſten des Vfs.: Drey Predigten, wie
das Ende des merkteürdigen Jahres ſie heiſchte.
Gehalten von Joh. Ernſt Berls, Diaconus zu
Walſchleben im Fürſtenthum Erfurt. 1814. VIII
u. 96 S. med. 8.
Hr. B. hat, nach der Vorrede, nicht die ſtolze Ein-
bildung, daſs ſeine Predigten Meiſterſtücke der Kunſt
ſeyn, die man dem Publicum nicht lange vorenthal-
ten dürfe. Sie ſeyen, ſagt er, nicht aus einem oder
mehrern Jahrgängen „bedächtig und eigenſinnig"
ausgewählt, auch für kein auserleſenes Auditorium
ausgearbeitet, ſondern für eine Landgemeinde ent-
worfen und in einer Dorfkirche gehalten. Und
daran erinnert er, „um der Tadeley, die nun ein-
mal durch ein Glas ſieht, dadurch ſogleich für den
erſten Blick die rechte Brille aufzuſetzen, durch wel-
che die logiſchen und rhetoriſchen, exegetiſchen und
homiletiſchen Mängel in einem mildern Lichte und
weniger auffallend erſcheinen." Predigten nennt er
dieſe Vorträge, ob er gleich vermutlet, daſs man-
cher die für Predigten heut zu Tage geltende Form
an denſelben vermiſſen werde; ſtatt formeller Predig-
ten giebt er überhaupt lieber oft nur religiöſe Unter-
haltung und überzeugt ſich immer mehr von den Vor-
theilen der Abwechslung in der Bearbeitung irgend
einer zur Erbauung ſich eigenden Materie für die Kan-
zel, glaubt auch, daſs ſich gültige Gründe auffinden
laſſen, warum man der durch einen Reinhard be-
liebt gewordenen Symmetrie nicht immer huldigen
ſolle. Es möchte jedoch dem Vf. dieſer drey Pre-
digten zu rathen ſeyn , ſich von dieſer Symmetrie,
nicht allzuſehr zu entfernen, ſeine kirchlichen Vor-
träge ordentlich zu disponiren, alles, was dieſelben
enthalten ſollen, unter Einen Geſichtspunkt zu brin-
gen, in jedem ein eigentliches Thema aufzuſtellen,
und nicht bis zum Ermüden weit auszuholen, ehe er
auf das zu reden kömmt, was er eigentlich ſagen
will. Die erſte Predigt ward in der herrenloſen Zeit
ehalten, als das Erfurtſche von ſeinen Quälern be-
# war, und Preuſsen noch nicht wieder von die-
ſem Ländchen Civilbeſitz genommen hatte. Die
zweyte zeigt an der Geſchichte der Einführung des
Chriſtenthums in die Welt, an der Geſchichte der
Reformation, und an den neueſten Ereigniſſen, daſs
Gott ein angefanges gutes Werk auch vollendet. Die
dritte iſt eine manches Empfehlungswürdige enthal-
tende Homilie über Röm. XIII. 22 – 24. mit genauer
Rückſicht auf die Zeitumſtände. Daſs der Vf. oft in
der Bibelſprache redet, iſt zu loben; nur darf dabey
der gute Geſchmack nicht beleidigt werden, ſo wie
diefs von Seite des Vfs. geſchieht, wenn er ſagt:
„Jeſus wurde geboren; der war die Seife der
Wäſcherin, der ſaſs und ſchmelzte und reinig-
te die Kinder Levi." Einiges in der Manier von
Tiede, wie, wenn es S. 94. heiſst: „Auf dein Haus
{türmt ein wüthendes Thier los. Schlieſse nun Weib
und Kind in die Arme, und – biſt du gerettet?
O du biſt mit den Denigen verloren. Aber verlafs
Fran und Kind, und ſtürze dich auf das teüthende
Thier; nur ſo retteſt du jene.“ Den Vortheil von
dem Verkaufe dieſer Bogen widmete des Vfs. pa-
Äer Sinn den königlich Preuſsiſchen Laza-
ITE II1 EI),
**
----- 311 / 586 -----
609
6ls
- 77 -
E R GA N ZU N GSB LA TT E R
A L L GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
- Julius
18 I 5.
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Braunes: Aluvin. Ein Roman in zwey
Banden von Pellegrin. 1898. Erſter Band. 349
S. Zueeyter Band. 299 S. 8. (3 Thlr.)
BERLIN, b. Hitzig: Vaterländiſche Schauſpiele von
Friedrich Baron de la Motte Fouqué. 1. Wal-
demar der Pilger, Markgraf von Brandenburg
Trauerfpiel in fünf Aufzügen. 2. Die Ritter
und die Bäuern. Schauſpiel in vier Aufzügen.
18.11. 202 S. gr. 8. (1 Thlr.)
Ebendaſ, (ohne Anzeige des Druckorts):. Ueber
den ſogenannten falſchen Waldemar. (Vom Ba-
ron de la Motte Fouqué.) 12 S. 8. (3 Gr.)
W ſtellen hier mehrere Werke eines ausge-
zeichneten Dichters zuſammen, deren Ver-
gleichung das Urtheil über jedes derſelben erleich:
fert und zugleich ſein rühmliches Fortſchreiten auf
die erfreulichſte Weiſe ſichtbar werden läſst.
Aluvin iſt unſers Wiſſens das letzte Werk, mit
welchem der Dichter noch in leichter Verhüllung
als Pellegrin auftrat; wenigſtens erſchien nur ein
Jahr ſpäter (1809) ſein Sigurd, vor welchem er ſich
in einer Zueignung an Fichte mit folgenden Worten
kund gab:
Jetzt, da mein Lied zum ernſten SchluſIe kam,
Und ich vor dich hintrete, , dir's zu bringen:
Fällt von den Schultern mir das Pilgerkleid,
Das reich an vieler Muſcheln farb'ger Zier
Verliehn mir ward von theurer Meiſterhand (A. W. Schlegels)
Als ich zuerſt hervorlchritt zum Geſang,
Und d'rin ich, ein wegfroher Pellegrin
Verſchiedne Lieder vor der Welt begann.
Faſt durchgängig erkannte man ſchon in Ä mit
Pellegrin bezeichneten Dichtungen die bedeutende,
wenn auch noch minder ſichere und ſich ſelbſt klar
ewordene Kraft; (man vergleiche z. B. die Urthei-
e anderer Mitarbeiter in unſerer A.L. Z. 1807. Nr. 295.
u. 1808. Nr. 15o ) Der vorliegende Roman macht, wie
bereits Hr. Franz Horn in ſeiner Latona bemerkt hat,
den Uebergang zur ausgebildetern und vollendetern
Periode des Dichters. Er führt ſeinen Alwin, einen
ritterlichen Jüngling, aus der ruhigen Abgeſchie-
denheit der väterlichen Burg durch den Glanz eines
Fürſtenhofes, durch Liebesſpiele, Feldzüge, ein
Provenzaliſches Dichterleben, unter immer wech-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
ſelnden Freuden, Wünſchen und Schmerzen zur end-
lichen Ruhe, die er an der Seite der Geliebten in
Rügers abgeſchiedenen Hainen findet. Es herrſcht
ein reiches, wechſelndes und friſches Leben in die-
ſem Roman; eine Menge, meiſt jugendlicher, frey
und kräftig gezeichneter Charaktere bewegt ſich un-
ter Ä und reich iſt die Zahl poetiſcher Klän-
e und Gebilde. Die Sprache trägt faſt durchaus
den aus den ſpätern Werken des Vfs. bekannten
Charakter, wonach ſie, ohne alle Ausſchmückung,
Beymiſchung und Verzierung nichts will, als die
reine, richtige Darſtellung des Darzuſtellenden.
So», reich an Leben und Jugendkraft, reich an pla-
ſtiſchen Abbildern von Menſchen und Dingen, ver-
dient dieſer Roman Lob und Empfehlung; doch dür-
fen wir auf der andern Seite nicht verſchweigen,
daſs in demſelben Manches den reinen Eindruck
ſtörend entgegenwirkt. Wir wollen hierbey weni-
fj auf den Helden ſehen, dem es etwas zü merk-
ich an feſtem Charakter mangelt; ein bekannter
Ä Schriftſteller hat Ä ſchon den Gehalt
eſſelben bezeichnet. Daſs er ſich ſo früh aus dem
Weltgetümmel zurückzieht, dazu hat aller Wahr-
ſcheinlichkeit nach die unglückliche Epoche des öf-
fentlichen Lebens, worin der Vf, dieſen Roman
dichtete: beygetragen. In ſofern er aber die Hand-
Jung deſſelben beſtimmt in die erſtern Jahre des drey-
fsigjährigen Krieges verlegte, und an vielen Orten
nicht ohne Glück ein trenes Bild jener Zeiten wie-
derzugeben ſuchte, finden wir in ſeinem Buche der
ſtörenden Züge und Partieen mehrere. Am deut-
ichſten zeigt die Vergleichung mit den vaterländi-
fchen Schauſpielen des Dichters, daſs er in feinem
Alwin die Deutſchheit mit minderm Glück darſtellte,
und daſs ihm gleichſam noch viele der beſten und
wirkſamſten, dort gebrauchten Farben abgingen. Ge-
en ſeine Frauen zumahl möchten wir erinnern, daſs
# für jene Zeiten zu ſicher und frey im Weltleben,
zu ausländiſch weltlich erſcheinen. Eine Flaminia
z. B. die ſich alſo vernehmen läſst: (Theil I. S. 224.)
2, Eine leidliche Wendung, um gegen mich artig zu
bleiben und dennoch dem fernen Ideal nicht gera-
dezu Abbruch zu thun," oder: (ebendas.) ,Ich
möchte nur wiſſen, ob ſich ihr Haar ſo zierlich rin-
elt, als meines , ob ihre Hände und Arme weiſser
eyn können, oder ſchöner geformt, ob ſie mir
nicht mindeſtens in den Augenbraunen, den feinen,
zierlich gewölbten nachſteht", eine ſolche Flami-
nia, die für eine Armide im Kleinen gelten kann,
H (4) UITS
----- 312 / 586 -----
6 II
612
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ums Jahr 1622 in den Gebirgen des Harzes zu fin-
den, will dem Wahrſcheinlichkeitsgefühl nicht
recht zuſagen; – und vergleichen wir ſie vollends
mit der ſtill einfachen Rittersfrau, Alwins Mutter,
die zu der kleinern Zahl der vom Vf, richtig und
zeitgemäſs aufgefaſsten weiblichen Perſonen gehört,
und in denſelben Harzgegenden lebt, ſo erſcheint
erſtere als leeres unwahrſcheinliches Gebilde. Das
wirkt eben jenen mit zu kühnem Fluge der Phantaſie
geſchaffnen Charakteren am meiſten entgegen, daſs
andere ſo genau mit ihrer Zeit übereinſtimmend und
in derſelben begründet erſcheinen, z. B. alles, was
zur Klaſſe der Ä gehört. Von der ſchmuck-
reichen Schilderung des damaligen Braunſchweiger
Hofes möchten wir auch nicht behaupten, daſs ſie
ganz anſprechend ſey. Ueberhaupt geht der Dich-
ter mehrmals zu weit in dem Reichthum, der Zier-
lichkeit und der Pracht ſeiner poetiſcher Gebilde.
Voll Wahrheit und Leben, jedes Einzelne an ſich
ſehr gelungen, ſind die Schlachtſtücke und Kriegs-
Zwiefältig froh griff er zu ſeiner Zither, Y
Drin er die Brandenburger Namen lang,
Die faſt noch unbeſungnen Heldennamen,
Und doch des Prieſters werth, wie andre je,
Und ihm vor allen andern heimiſch lieb;
Denn freudig nennt er Brandenburger lich,
Ob fernher Ä ſein Stamm in diele Marken.
Ihr in den Vätern ſeinen Vätern gaſtlich,
Empfangt auch alſo dies Euch eigne Lied.
Es muthet keinen fremden Flug Euch an;
VWo ihr es lel't, da iſt der Thaten Stelle,
Der Thaten Keim in Eurer deutſchen Bruſt,
So ſchaut uns zu mit Andachr und mit Lulf.
Erfreulich muſs dieſes Werk beſonders in unſern
Tagen ſeyn, welche die groſse Aufgabe würdig ge-
löſst und der rühmlichen Vergleichungspuncte über-
all ſo viele dargeboten haben! Nicht minder aber
dürfen wir uns dieſes Werkes in Rückſicht auf die
Ausbildung des Dichters ſelbſt erfreuen: denn er er-
ſcheint hier in ſeiner Eigenthümlichkeit entwickelt
und ſicher, ja unerſchütterlich feſt gewurzelt. Dar-
ſtellung und Sprache zuvörderſt ſind durchaus ein-
ſcenen; doch bilden ſie eine etwas zu Ä Reihe, -fach und nur auf die Sache ſelbſt, den treuen Ab-
und würden, um ein Drittel verkürzt, ih einem vor-
theilhaftern Verhältniſs zu dem Ganzen ſtehen. Was
das poetiſche Leben des romantiſchen Vereines an
den Pyrenäen betrifft: ſo hat der Dichter, unſers
Erachtens, jederzeit einen ſchweren Stand, wenn
er die Poeſie aus dem Heiligthum des Gemüthes in
das äuſsere Leben hinausführen, und ſie, die als
Geiſt über den Erſcheinungen ſchwebt, ſelbſt in die
Reihe der Erſcheinungen ſtellen will, ſo daſs ſie das
Geſchäft oder wenigſtens das Tagewerk ſeiner Per-
ſonen werde; auch unſerm Dichter möchte es nicht
gelungen ſeyn, ein ſolches äuſseres poetiſches Leben
ohne alle Trockenheit und Lebloßgkeit darzuſtellen. –
Unter manchem Bemerkenswerthen fanden wir die
Aeuſserungen des Vfs über Aenderung der Confeſ-
ſion gegen das Ende des Werks beſonders wahr und
ſchön. Sehr beträchtlich iſt die Anzahl der einge-
ſtreuten Poeſieen; allein wir zweifeln, ob der Dich-
ter, der ſie in ſo reichlicher Menge anbringt, ſeinen
Vortheil ganz verſtehe, da ſie theils den Gang der
Erzählung auf eine, nicht immer erwünſchte Weiſe
unterbrechen, theils, der Erfahrung gemäſs, weni-
ge, in proſaiſcher Rede ſparſam mitgetheilte Verſe,
von gröſserer Wirkung zu ſeyn pflegen.
Wir kommen zu den vaterländiſchen Schauſpie-
len, ein Werk, das man mit allem Rechte erfreu-
lich rennen kann. Hürdig und verdienſtlich er-
ſcheint es nach ſeiner äuſsern Beziehung, indem der
Vf. mit heiligem Ernte und glücklichem Erfolge
feinen Landsleuten ein treues Bild der Bravheit,
Biederkeit. Einigkeit, Vaterlands- und Fürſtenlie-
be ihrer Vorfahren aufſtellte, Gehörgebend der
Stimme der Zeit, aber mit aller Freyheit und Wür-
de des wahren Dichters und von eigner inniger Nei-
gung geleitet, die auch allein ein ſölches Werk her-
vorbringen konnte und die er am Schluſse des Pro-
Ä zum erſten Drama mit herzlichen Worten kund
gebt:
W
druck des Darzuſtellenden gerichtet; fern iſt jeder
Gedanke, irgendwoher rhetoriſchen Schmuck und
Auszierung zu leihen, fo daſs man hier überall we-
der Floskeln noch Sentenzen, und wie Hr. Horn
bereits bemerkt hat, nicht eine ſogenannte ſchöne
Stelle, d. h. eine allgemeinere, von der übrigen Re-
de abzuſondernde, antrifft, deren es aber Ä
bedarf, da das Ganze von herrlicher Kraft iſt. -
Das Bedeutendſte und Erfreulichſte in dieſen Dra-
men, ſo wie in der Richtung, welche die Ausbil-
dung des Dichters genommen hat, iſt die gelunge-
ne Öarſtellung der frühern Deutſchheit des Mittel-
alters, ſo wie ſie insbeſondere unter den Branden-
burgern modificirt erſcheint. Man erkennt das
lückliche Fortſchreiten des Dichters in dieſer Hin-
j am leichteſten aus der Vergleichung ſeiner
Schauſpiele mit ſeinem Alwin, der nicht etwa des-
halb hier ſchwächer erſcheint, weil er jüngere Zei-
ten ſchildert, ſondern weil ſich die Eigenthümlich-
keit des Dichters erſt nachher reiner entwickelte
und ſein Gemüth ihm jetzt zur Darſtellung altdeut-
ſcher Sitte recht Ton und Farbe angab. Dieſs iſt
aber auf eine Art geſchehen, wodurch der Dichter
eine neue Bahn gebrochen hat, indem keiner von
den frühern Ä altdeutſcher Ritterzeit, wie
Babo, der jüngere Graf zu Stolberg , Wächters
Kotzebue, Huber, die Neubert, Friedrich Auguſt
Müller, u. a. m. nicht zu gedenken, das Weſen der-
ſelben, zumahl von einigen Seiten her, ſo rein er--
faſst und zum Bewuſstſeyn gebracht hatte. Wir nen-
nen hier beſonders die Milde eines echt frommen
Sinnes, wodurch unſers Dichters Darſtellung ſich
über die frühern erhebt, aber auch die ritterliche
Bravheit, Geradheit, Treue und Fürſtenliebe jener
Zeiten hat er im Ganzen tiefer erfaſst und reiner wie-
dergegeben, als ſeine Vorgänger. Am nächſten iſt
des Dichters Eginhard und Emma dieſen vaterlän-
diſchen Schauſpielen verwandt: in erſterm tritt mehr
die die Hofütte, in den Letztern der riterie,
I E-
----- 313 / 586 -----
613
614
Num. 77. JULIUS 1815. s
kriegeriſche Geiſt hervor; beide aber begegnen ſich
in der ausgezeichneten Milde, worin ſich die Sub-
jectivität des mit tiefer Gemüthlichkeit und Weich-
Ä des Gefühls begabten Dichters kund giebt.
Vielleicht tritt dieſe an ſich erfreuliche Subjectivi-
stät etwas mehr hervor, als es die Natur des drama-
tiſchen Gedichts verſtattet; auch hat der Dichter im
Einzelnen die Grenzlinie des Einfachen, Herzlichen
und Milien nicht innner ſo ſicher zu halten vermocht,
daſs er nicht zuweilen an das Spielende, gemeinver-
trauliche und unmännlichweiche hingeſtreift wäre.
Beſonders iſt die ihm eigne überall angebrachte Eli-
ſion des ſogenannten unbeſtimmten Artikels ('nen,
'ne für einen, eine ) Schuld, daſs der Ton an vielen
Stellen zu tief herabgeſtimmt wird. Ueberhaupt
wird durch die Eliſionen, denen ein zu weiter Spiel-
raum verſtattet iſt, der an ſich ſchon gedrängte Aus-
druck oft zu hart und gezwängt, z. B. S. 59.
Ueber'n Graben trieb er uns
Dicht vor dem Thore, mit gewalt'gen Sprüngen
In Eure Bayern mähn'd.
S. 121.
Seit ein'ger Zeit auch ſinn'ger viel und ſtiller.
Auch Eliſionen, wie 'rum, 'nauf, 's iſt , 'teas (für
etwas) 'mal ſind für dieſe Gattung des Stils nicht
edel gesug; und wenn man ſie auch überſieht, ſo er-
höhen ſie doch ſchwerlich die Schönheit des Gan-
ZCI].
Beide Stücke ſind übrigens mehr als dramati-
ſche Gedichte im weitern Sinne des Worts, denn
als eigentliche Dramen zu betrachten. - Waldemar
insbeſondere iſt nicht ſowohl Trauerſpiel als hiſtori-
ſches Schauſpiel. Die gröſstentheils öffentliche und
inn beſſern Sinne des Wortes politiſche Handlung
- geht bloſs unter Männern vor und das zahlreiche
FÄrjf enthält keinen weiblichen Na-
IY18 Die kräftige und raſche Darſtellung des un-
mittelbarſten Lebens, die lebendige Charakterzeich-
nung, anziehende Sittengemählde, und der faſt
durchaus dankbare, dem Gemüth wohlthuende
Stoff halten uns ſchadlos, und es iſt dem Dichter
vollkommen gelungen, von dieſem nur auf männli-
che Figuren beſchränkten Gemählde Trockenheit
und Kälte entfernt zu halten. In den drey erſten
Aufzügen, wo die Erwartung noch ihr Ziel zu er-
reichen glaubt, dem wiederkehrenden Fürſten über-
all Liebe und Treue begegnen und die mehrfachen
Wiedererkennungsſcenen das theilnehmende Ge-
nüth wohlthätig anregen, iſt der Stoff vorzüglich
dankbar und herzgewinnend; weiterhin, wo im
vierten Aufzuge die Erwartung ſinkt und im fünften
durch Waldemars freywillige Entſagung völlig auf-
lört, vermindert ſich das Intereſſe des Drama mit
den vorherrſchenden Bildern des ſinkenden ſich zu-
rückziehenden Lebens; der Anblick des ungetrüb-
ten Friedens und der vollkommnen Seelenruhe des
entſagenden Fürſten beruhigt das Gemüth am Schluſ-
ſe, wiewohl dieſer Ausgang Är angeregten Erwartung
wohl nicht ganz hinreichende Befriedigung gewährt.
Waldemars des Pilgers ganz in den Vordergrund
geſtellter und allein hervorleuchtender Charakter,
aus ritterlicher Bravheit und frommer Milde zuſam-
mengeſetzt, iſt überaus einnehmend, und im We-
ſentlichen dem Bilde Karls des Groſsen im Schau-
ſpiel Eginhard und Emma nicht unähnlich; nur daſs
Waldemars Milde, in der gereiften Erfahrung eines
frommen Sinnes begründet und in entſchloſſener
Entſagung ſich beÄ keinen Anſchein von
Schwäche darbietet. Wir können uns nicht enthal-
ten, aus dem ſchönen Gemählde wenigſtens einen
Zug hier auszuheben. Waldemar iſt eben beſchäf-
tigt, die Urkunde feiner Entſagung auszuſtellen,
„damit nicht Brandenburger länger von Branden-
burgiſchen Klingen bluten ſollen,“ als Hans von Ro-
chow, Ä bey der Gegenpartey focht,
den Kopf mit einem blutbefleckten Tuch verbunden,
auftritt. (S. 106.)
PValdemar. -
Woher mein Ritter?
Plans von Rochow.
Aus 'nem Streifzug.
Waldemar.
Wund?
Hans von Rochow.
Ja.
Waldemar.
Schwer? – Du ſiehſt ſehr bleich.
- Hans von Rochow.
Die wund iſt leicht.“
Die Hand iſt ſchwer, davon die Wunde traf.
Waldemar-
Wie ſo?
Hans von Rochowa
Mein Bruder Hieb.
Waldemar.
Herr Gott, zwey Brüder -
Du Schreiber, haſt du Siegelwachs? Mach' fort. –
- (zu Hans von Rochow.)
Konnt'lt du ihn denn nicht meiden?
Hans von Rochow.
'S war zu Nacht.
Wir konnten nicht die Rochen ſehn am Schild.
Ich fiel in der Betäubung ab vom Hengſte;
Da ging der Morgen eben blutig auf,
Der Bruder ſah in's Antlitz mir. Laut weint er,
Dann hob er mich aufs Pferd, ritt lchluchzend fort.
Waldemar.
Ja, ja; es giebt viel Schmerz im Leben.
(zum Schreiber)
So menſchlich fühiend, weder durch Jahre, noch
Schickſale erkältet, erſcheint dieſer Waldemar über-
Eil dich!
all. Selten oder vielleicht nie iſt auch das herzlich
trauliche Verhältniſs der Unterthanen jener einfa-
hern Zeit zu dem wackern Fürſten ſo innig ergrei-
fend wiedergegeben, als von unſerm Dichter. Es
- iſt
----- 314 / 586 -----
615
616
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 77. JULIUS 18.15
iſt ihm durchaus nur darauf abgeſehn, den kräftigen
und gehaltvollen Stoff durch ſeine reinſte Eigenthüm-
lichkeit wirken zu laſſen und er iſt der erklärteſte
Feind jener willkürlichen Ausſchmückungen und
phantaſtiſchen Beymiſchungen, die wir mehr oder
minder in den gewöhnlichen hiſtoriſchen Romanen
und Schauſpielen antreffen. -
Das zweyte Schauſpiel, die Ritter und die Bau-
ern, ein ſehr gelungenes Gegenſtück zum Waldemar,
bewegt ſich in einem beſchränkten Kreiſe, und ſpie-
gelt mehr das häusliche Leben jener Zeit und von
dem öffentlichen nur das engere Verhältniſs der
Landbewohner zu ihrem Gutsherrn ab. Auch die-
ſes Gemählde hat poetiſche Wahrheit, dh wir müſ
fen in den einzelnen Zügen deſſelben deſ Geiſt des
Mittelalters anerkennen, wenn wir gleich fühlen,
daſs der Dichter dieſe Züge zu einem beſtimmten
Plan und Zweck geſammelt und die ſeinem Zwecke
nachtheiligen und ſtörenden ausgeſondert und über-
gangen hat. Die Poeſie mag immerhin das Leben
nur von einer Seite abſpiegeln; der Geſchichte wür-
de ein ſolches Verfahren zum gerechten Vorwurfe
ereichen. Es war ſchwerlich in jenen Zeiten ganz
o, wie der Vf. darſtellt, aber es hätte ſo ſeyn müſ-
ſen, wenn die Idee jener Zcit (was bekanntlich nie
geſchieht) jemals zur reinen Erſcheinüng gekommen
wäre. In ſo fern geſtehen wir dieſem, ſehr einneh-
menden und für die gedachte Zeit vortheilhaften
Gernählde gern die höhere Wahrheit zu. Das ganze
Drama, deſſen Intereſſe ſich bis ans Ende unge-
ſchwächt, ja wachſend erhält, deſſen Perſonen alle
Wahrheit und anſprechendes Leben haben, erfreut
beſonders durch die mit rührenden bedeutungsvol-
len Zügen dargeſtellte Treue der Unterthanen ge-
en ihre Herrſchaft und das rechtliche ehrenwerthe
Ä zwiſchen beiden, und eben ſo ſehr durch
den echt chriſtlichen Geiſt, von dem es durchdrun-
en iſt und dem auch die eigenthümlichen Lehren
des Chriſtenthums hohe Bedeutung haben (unter
andern S. 2o1.) Nichts, als zuweilen eine zu groſse
Weichheit oder verfehlte Natürlichkeit ſtört den
vortheilhaften Eindruck deſſelben, ohne ſeinem be-
deutenden Werthe zu ſchaden.
Wir haben noch einiges über den hiſtoriſchen
Aufſatz Num. 3. zu bemerken, welcher von den
Schauſpielen Num. 2 , wozu er gehört, nicht durch
Druck und Format hätte getrennt werden ſollen.
Der Vf. iſt nicht abgeneigt, ſeiner in dem erſten
Schauſpiele durchgeführten poetiſchen Fiction, als
ſey der gewöhnlich ſogenannte falſche Waldemar ,
ſonſt Jaköb Rehbock genannt, wirklich der echte,
nach der gemeinen Meynung im Jahr 1319 verſtorbe-
ne Markgraf geweſen, hiſtoriſche Wahrheit anzu-
eignen. Geſchichtliche Zeugniſſe finden ſich für
dieſe Meynung nicht, indem alle vorhandenen Zeu-
en den genannten, zum zweyten mahl auftretenden
Ä für unecht erklären, es ſind daher allge-
meine, der höhern hiſtoriſchen Kritik angehörende
Gründe, worauf er ſich ſtützt. Wir geben zu, daſs
ſie nicht ohne Gewicht ſind, müſſen aber dem Vf.
bemerklich machen, daſs auch für die ertgegenge-
ſetzte Meinung, auſser den poſitiven hiſtoriſchen
Zeugniſſen, nicht unwichtige allgemeine Gründe
ſprechen. Schon die Uebereinſtimmuung aller hiſto-
riſchen Zeugniſſe iſt ein ſeiner Meynung höchſt nach-
theiliger Umſtand; dazu kommt noch die Analogie
ähnlicher Erſcheinungen, indem es zwar Fälle genug
giebt, wo die Wiedererſcheinung des Todtgeglaub-
ten Fürſten anerkannt falſch und erdichtet war, un-
ſers Wiſſens aber keinen einzigen der entgegenge-
ſetzten Art, wo ſich der Todtgeglaubte ünd eine
Zeitlang als ſolcher vergeſſene als unbezweifelt echt
bewährt hat; alles, was ſich von der letztern Art
anführen lieſse, iſt höchſtens zweifelhaft , ungewiſs,
kaum einmahl wahrſcheinlich. Aus dieſen und an-
dern Gründen, deren Entwickelung hier nicht am
Orte wäre, möchten wir der Meynung des Vfs ge-
gen das Zeugniſs der Är nicht Ä.
pflichten; es bedarf deſſen auch nicht zur Empfe
lung ſeiner vaterländiſchen Dichtungen, indem ſein
Waldemar als poetiſche Perſon ein Leben und eine
Wahrheit hat, die kein hiſtoriſcher Zweifel ihm
verkümmern mag-
- TECHNOLOG l E.
GoTHA, b. Ettinger. Grundlinien zur Beurthei-
lung ganz vollkommener Thurmuhren. Allen
Beamten, Geiſtlichen und Ortsvorſtehern ge-
widmet von Georg Andreas Eberhardt. - 182.
32 S. 8. ( 2 Gr.) -
Ein Hülfsbuch für den Laien zu obigem Zwecke
würde eine ſehr dankenswerthe Arbeit ſeyn, zu
deren Uebernahme wir Hrn. Poppe in Frankfurt auf-
fordern möchten. Was dieſe Bogen betrifft, ſo ent-
ſprechen ſie jener Aufgabe Ä und wir
müſſen die auf dern 1'itel benannten Perſonen, de-
nen ſie gewidmet ſind, wohlmeinend warnen, ſo ge-
ring auch der Verluſt einiger Groſchen iſt. Unan-
genehmer war Rec. die getäuſchte Erwartung, denn
das ganze Machwerk iſt nichts weiter, als ein Aus-
hängeſchild, durch welches der Uhrmacher Eber-
hard ſeine Kundſchaft zu vermehren gedenkt, indem
er feine eignen Uhren allein anpreiſet und von eini-
gen Stadträthen Atteſtate beybringt, die allerdings
beweiſen, daſs er mehrere gute Thurmuhren verfer-
tiget hat, ihm aber kein Recht geben: ein argloſes
Publikum auf eine ſo plumpe Art zu äffen.
„D - -
----- 315 / 586 -----
_617 -
618
- 78 -
E R G Ä N ZU N GSB L Ä T T E PR
G
zu R
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E IT U N G
Julius
A
scHöNE KÜNs T E.
(Ohne Druckort.) Deutſche Gedichte von Frei-
mund Raimar. 1814. 79 S. 8. ( 10 Gr.)
Fa Viele kommt die Anzeige dieſer in jedem Sinne
echt deutſchen Gedichte gewiſs zu ſpät, denn ſie
muſsten notwendig gleich ins Leben übergehen,
weil ſie dem Leben unmittelbar entſproffen ſind. Iſt
jemals ein neuerer Dichter unter uns anfgetreten mit
der echten Weihe eines Volksdichters im höchſten
und edelſten Sinne des Wortes, ſo iſt es der Säuger,
der fich ſeinem Volke hier unter dem Namen Frei-
m und Raimar darſtellt. Seine Lieder gehören der
Zeit an; aber der Geiſt, der ſie beſeelt, gehört ſei-
ner Nation an und iſt unſterblich wie ſie. – Ihr
Ton, ihre ganze Weiſe iſt originel, und Rec. wüſste
fie eigentlich mit nichts in unſerer neuern Literatur
zu vergleichen, denn Gleims Kriegs - Oden haben
eine ganz andere Tendenz. – Hier ſpricht ſich der
Zorn des Volksgeiſtes ( Dämon ) der Deutſchen aus
und wohin ſeine Funken ſprühen, müſſen ſie im Her-
zen der Deutſchen zünden. – Und wie weiſs er
Sprache und Form zu härten, daſs ſeine Stanzen wie
Panzer raffeln – und er wählte zum Theil des Sü-
dens mildeſte Form, in welcher ein Taſſo, ein Pe-
trarch der Liebe zärtlichſte Gefühle ſangen. Ge-
harniſchte Sonette nennt der Dichter fie und wer
wird folgendem den Namen ſtreitig machen:
Vom Himmel laut ruft Nemeſis Urania;
Auf, denn heut ſoll die Löwenjagd beginnen;
Das Frühroth blutet ! Auf ihr Jägerinnen,
Auf, erlte Schützin meines Hains, Germania!
z
Auf, Ruſſia! auf Boruſſia ! auf Hiſpania!
Doch nein, euch ruf ich nicht, ihr ſteht ſchon drinnen;
Du Auſtria, ſchau nicht mäſsig von den Zinnen!
Was äumſt du, Suecia? was entweichſt du, Dania?
Auf, Jägerinnen, in vereintem Heere;
Der Löw, der meine Heerden friſst, ſoll bluten;
Miſcht euer Feldgeſchrey, miſcht eure Speere!
Fortgeiſseln ſollen heut ihn eure Ruthen
Ä feſten Land, und will er fliehn zum Meere,
So treft ihn Albions Dreyzack aus den Fluten.
Oder dieſem zürnenden:
Nicht ſchelt ich ſie, die mit dem fremden Degen
- Z leichen meines Buſens (?) Eingeweide:
Den Feinde ſind's, geſchaffen uns zum Leide,
VYeon ſie uns tödten, wiſſen ſie weswegen.
Ergänz- Bl. zur A. L. Z. 1815.
18 I 5. --
Allein was ſucht denn ihr auf dieſen Wegen ? -
Was hofft denn ihr für glänzend Ruhmgeſchmeido,
Ihr Zwitterfeinde, die ihr eure Schneide,
Statt für das Vaterland, ſie hebt dagegen?
Ihr Franken und ihr Bayern und ihr Schwaben
Ihr, Fremdlingen Verdungene zu Knechten
Was wollt ihr Lohns für eure Knechtheit haben?
Eur Adler kann vielleicht noch Ruhm erfechten;
Doch ſicher ihr, ſein Raubgefolg, ihr Raben,
Erfechtet Schmach bey kommenden Geſchlechten.
Unter den zieölf kriegeriſchen Spott- und Ehren-
Ziedern, womit der Dichter, nach einigen Zueig-
nungsſtropfen an ſeinen in den deutſchen ÄÄÄ mit-
kämpfenden Bruder, dieſe Ä beginnt, zeich-
nen ſich beſonders die Spottlieder durch eine echte
Volks . Ironie aus, wie gleich die beiden erſten:
General Vandamme, und: Marſchall Ney, von de-
nen das ietztere vorzüglich genial iſt, auch ſchon in
der Form:
Ey, ey!
NÄ Nay!
Ey, Ney, was haſt du verloren?
Deinen alten Feldherrn - Ruhm,
Und dein junges Fürſtenthum
Von Moſkwa, kaum geboren,
Haſt du, haſt du verloren!
E F »
NÄ y Äy
Ey, Ney, was haſt du verloren?
Deinen ſchönen Marlchalllrab,
Den dein Kaiſer ſelbſt dir gab;
Zu Krasnoi, wo dich's gefroren,
Haſt Du, haſt du verloren!
u. ſ. w.
Und dann das Lied:
Auf die Schlacht an der Katzbach.
Nehmt euch in Acht vor den Bächen,
Die da von Thieren ſprechen,
- Jetzt und hernach !
Dort bey Roſsbach! dort bey Roſsbach!
Dort von eueren Rolſen
Hat man euch einlt geſchoſſen, - -
Iſt das Blut gefloſſen
In rechtem Bach.
Nehmt euch in Acht vor den Bächen,
Die da von Thieren ſprechen,
Jetzt und hernach ! -
An der Katzbach ! An der Katzbach
Da haben wir den Katzen
Abgehau'n die Tatzen,
Daſs ſie nicht mehr kratzen;
Kein Hieb ging flach!
I (4)
Aber
----- 316 / 586 -----
619
620
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
Aber auch das Lobgedicht: Marſchall vor-
zewärts, iſt des Helden, den es feiert, würdig, inſo-
fern man nicht vergiſst, daſs es ein Lied im Volks-
eon iſt. -
Marſchall Vorwärts!
Tapfrer Preuſse; deinen Blücher,
Sag, wie willſt du nennen ihn ?
Schlag nur nicht erſt nach viel Bücher,
Denn da ſteht nichts tücht'ges drin.
Mit dem belten Ä
Hat ihn dir genannt der Rulſe:
Marſchall Vorwärts!
Marſchall Vorwärts nennt er ihn
Marſchall Vorwärts!
Guten - Vorwärtsſchritt erhob er
Ueber Fluſs und Berg und Thal,
Von der Oder, von dem Bober
Bis zur Elb' und bis zur Saal',
Und von dannen bis zum Rheine,
Und von dannen bis zur Seine,
Marſchall Vorwärts! -
Marſchall Vorwärts“ allzumahl.
Marſchall Vorwärts!
Leben ſoll in ewger Dauer
Dieſer Name klar und hell;
Mehr, als hieſs es Herzog Jauer, ..
„Oder Fürſt von Neufchatel.
Titel kann gar mancher haben;
Dieſen Titel, den wir gaben,
Marſchall Vorwärts!
Theilt mit dir kein Kriegsgeſell, -
Marſchall Vorwärts!
Ihr franzöſiſchen Marchälle,
Warum ſeyd ihr ſo verſtört?
Laſst die Felder, kriecht in Wälle,
VVenn ihr dieſen Namen hört?
Marſchall Rückwärts ? das iſt eurer,
Marlchall Vorwärts! iſt ein neurer,
Marſchall Vortwärts!
Der dem Blücher angehört.
Einen bittern Contraſt bilden: Lied eines fränki-
fchen Mädchens (von der Franzoſenwuth beſſen),
und das darauf folgende: Zum Auszug der Koburgi-
ſchen Freyeilligen und Landeehr -
Der zweyté Abſchnitt enthält XXIV geharniſchte
Sonette, deren Ton und Haltung die beiden daraus
oben angeführten hinlänglich beurkunden. Ungern
verſagen wir uns hier noch das XXII. über das eiſerne
Kreuz, leicht das ſchönſte, mitzutheilen. – Der
dritte Abſchnitt enthält noch vier Kriegslieder, unter
welchen ſich das Feſtlied durch frommen Schwung
von heiſser Vaterlandsliebe beflügelt, und das Teu
feslied, durch Volks Ironie, auszeichnen, und das
Koſaken Winterlied durch Naivetät. Dann folgen
im vierten Abſchnitte noch XII geharniſchte Sonet-
te, die der Dichter ſang, unn die fich 1813
einfindende Mattigkeit zu ſtählen, und wo er in
den erſten launig Napoleons Flucht aus Ruſsland be-
ſchreibt:
Von Moſkow und Paris iſt manche Meile,
Wie viele? mögt ihr zahlen un nir ſagen;
- Dann ſag' ich euch auch, in wie wenig Tagen „.
Den Weg man macht, wenn man ihn nacht in Eile.
- - -
-“
Wie der Gewalt'ge, der, gleich einem Pfeile
Vom Glück gelchnellt, auf ſeinem Siegeswagen
Ihn erſt hinein macht und zurückgeſchlagen
Dann ihn heraus macht in noch kürzrer Weile,
Denn ſtatt im Wagen macht er ihn im Schlitten,
Der unterwegens ihm wär' angefroren,
Wenn er nicht wäre gar ſo ſchnell geglitten.
So kam er dann zu ſeiner Hauptſtadt Thoren,
Unn ſelbſt allda in eines Reiches Mitten
Es kund zu thun; wie er ſein Heer verloren.
Die übrigen ſind zur Ermunterung der Deutſchen
eſingen, und unter dieſen find XVI u XVII, die
riedrich den Groſsen betreffen, die ausgezeich-
neſten. -
Hoffentlich wird künftig nicht mehr der Zorn
den deutſchen Dichter begeiſtern: er finge uns aber
in ſeiner Weiſe. nun Lieder des Friedens, und unſre
Ohren und Herzen werden ſich ihm gern öffnen. –
Können wir auch nicht allen dieſen Gedichten glei-
chen Werth beylegen und müſſen mir auch geſtehen,
daſs der Ä zuweilen, vorzüglich furch Ein-
Ä in die fremde Form, die aber ſeit dieſem
ichter nicht mehr fremd iſt, Gewalt angethan
wurde; ſo iſt doch vielleicht nicht eines darunter,
das den meiſten der zahlloſen Leier, welche dieſe
Zeit uns geſungen hat, an Gehalt weichen müſste.
PA EDA GO GI K.
HEIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer; u. BREGENz, b.
Brentano: Gedanken über Mathematik und über
Anzeendung der mathematifëhen Erkenntniſſe
auf den bürgerlichen Erzeerb, beſonders zur Ver-
minderung der armen Kinder (?). Von Joſeph
Schmid, geweſener (m) Lehrer am Peſtalozzi-
ſchen Inſtitut u. ſ. w. 1812. 59 S. 8. (4 Gr.)
Dieſes Product iſt eine Art von Programm, wel-
ches der Vf. bey ſeiner Anſtellung als Lehrer in ſei-
ner Vaterſtadt Bregenz drucken lieſs, um ſeine pa-
triotiſchen Gefühle auszuſprechen, die er denn auch
recht erbaulich, wie wohl in einem ſchlechten Stile,
zu Tage bringt. Mit dem Titel muſs man es nicht
genau nehmen; denn von dem, was er verſpricht, iſt
viel weniger die Rede, als von Religion, Moral, Pä-
dagogik, Lanwirthſchaft u. ſ w. Am meiſten hat
der Vf, es mit ſeinen Widerſachern zu thun, welche
ſeinen Schilderungen nach ganz unbarmherzige Men-
fchen feyn müſſen.
Uebrigens ſcheint der Vf, in der That nicht recht
zu wiſſen, was er eigentlich will, wie ſchon aus dem
Begriff erheilt, den er ſelbſt am Ende der Vorrede
davon zu geben verſucht: ,, Dem Leſer meiner ma-
thematiſchen Werke weiſs ich nichts anders zu ſagen,
als: dieſe Bogen enthalten Einiges, das ihm in pä-
dagogiſcher Hinſicht der Werke dient, wie auch in
der Anwendung mathematiſcher Kenntniſſe auf Künſte
des Erwerbs u. ſ. w." Dagegen ſagt er S. 9. „Dieſs
will Peſtalozzis Mathematik, dieſsgiebt ſie, daſs die
IUld«
----- 317 / 586 -----
62L
622
Num. 78. JULIUS 181s.
mathematiſche Anwendung, die ich nächſtens her-
ausgebe, nicht eine ſolche ſey, weiſs ich, und ich
bekenne aufrichtig, daſs ich noch nichts denn
Publicum gegeben, welches weniger von dem ent-
halten hat, was ich ihm Ä geben wollte."
Dieſem Geſtändniſs gemäſs findet man denn auch,
daſs der Vf., wiewohl er die Mathematik in Anwen-
dung auf die Künſte gebracht wiſſen will, S. 28. gegen
die Maſchinen eifert, weil durch ſie manche Handar-
beiten armer Kinder überflüſſig gemacht würden.
Seinen Widerſachern giebt er §. 34. folgende felt-
ſame Warnung: „Welchen mein trotziger unverbeſ-
ſerlicher Sinn das Leben ſauer macht, oder wohl gar
die Geſundheit fährdet, die bitte ich dringend, ſich
vor meinen Worten als vor einem Gifte zu bewahren.
– Was! Deine Worte Gift? – rufen die Weltklu-
gen. Ich dagegen: das Gift iſt an ſich ein ſo unſchul-
diger vom lieben Gott gegebner Körper, wie Apfel
und Brod; nur im Verhältniſs zu andern ihm betro-
genen (ſoll heterogenen heiſsen) Wefen wird es kräf-
tig und oft furchtbar. So iſt das Gute, als das Böſe
heftiger Gegner, ſein Gift, und ſo noch mehreres.
Denen alſo meine Worte ſo fremd ſind, die meinen
Rath hören, und ſich eifrig dafür bewahren.“ – Mit
Pathos wendet ſich dieſer Apoſtel S. 36. an die ſtau-
nende Maſſe unſer Nation: Ä habe ich von Euch,
und wenn ihr wollt, zu Euch geredet, vielweiſe Män
ner Deutſchlands, meine Richter! und es war mir
nicht angſt in meinem Herzen, nachdem ich nur den
Zweifel überwunden hätte, ob ich in einer Zeit, wo
des Redens ohnehin ſoviel in der Welt iſt, reden ſoll-
te, beſonders nachdem ich ſchon ſoviel in dieſer Be-
ziehung ſagte." S. 51.» Bevor ich aber ende, darf
ich das Wichtigſte, das ich noch zu ſagen habe, nicht
unterdrücken, und wenn es mich auch noch ſo viel
Mühe koſtet, über dieſen Punkt zu reden. Wenn
ich einen tiefen Blick wage in das, was ich bisher
geſagt habe, was muſs ich zu mir, was muſs ich zu
meinen aufgeſtellten Anfichten, was zu Euch liebe
Männer, die ihr letztere Schriften geleſen habt, –
ſagen? Ach! ein Wort, das mir ſchwer auf dem Her-
zen liegt! Wie oft habe ich Euch bald dieſes bald je-
nes als Grundquelle Ä aus der Kraft und
neues Leben für unſre ſchwache ſterbende Menſch-
heit müſſe geſchöpft werden; und dieſes ſcheint mir
auch immer ſicher, ſo oft ich die Verhältniſſe und die
Urbeſtimmung des Menſchen aus dem Weltgeiſte
nehme. Wenn ich aber an das Hinſchaue, welchem
das Innerſte meines Herzens als ſeine Urbeſtimmung
huldigt. Wenn ich daran denke, wie doch einzig
das Wohl und Weh der Menſchheit abhängig iſt von
ihrem Zu- oder Wegneigen an dieſe Urbeſtimmung;
dann entfällt die Feder meiner Hand, das Geſchrieb-
ne zerflieſst mir, wie, wenns ein leichter Schnee
wäre, auf den ein warmer Sonnenſchein fallet“ (alſo
Waſſer) „ und euch liebe Leſer bedaure ich, daſs ich
euch ſo lange mit einer Sache aufgehalten habe, die
nicht Zweck und ich bekenne mit Schmerzen an ſehr
wenigen Stellen Mittel iſt." – Das war denn das
Wichtigſte, was ihm ſo ſchwer auf dem Herzen lag,
daſs alles, was er bis dahin vorgebracht, zwecklos
und zweckwidrig geweſen ſey. Dann redet er von
der Religion, die für ihn, ein wunderbares Zauber-
wort, ein beynah ſchreckliches Erwachen" iſt. In
dieſen Tone geht es fort bis zum Ende, ohne daſs
man auf eine einzige helle Idee ſtöſst. Eigentlich
ſpricht der Vf, immer nur von ſich ſelbſt und ſtellt im
Ä die betrübte Erſcheinung eines Menſchen
dar, der aus Flachheit und einem bis zur Schwärme-
rey geſteigerten Eigendünkel zuſammengeſetzt iſt.
Rec. bedauert herzlich die Schulen, in welchen ſol-
che Reformatoren wirthſchaften, und – das ſchöne
Papier, das ihre Geiſteswerke füllen.
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
LAusANNE, b. Knab: Le Conſervat eur Suiſſe,
ou Recueil complet des Etrennes Helvétiennes.
Edition augmentée. 1814. Tome IV. 448 S. und
Tome V. 523 S. 8.
Dieſe beiden Bände theilen mit den drey erſten
(S.A. L. Z. d. J. Nr. 136.) gleiche Vorzüge, aber
auch gleiche Mängel. Im Ganzen unterſcheidet ſich
ihr Inhalt dadurch, daſs der Natur - ſowohl als der
neuern politiſchen - Geſchichte der Schweiz mehrere
nicht unwichtige Beiträge gewidmet ſind. Gern rech-
nen wir zu denen der erſten Art die Ueberſetzung der
Vorrede von Haller's unvergänglicher Hiſt. plant.
Helv. (IV. S. 1.), der Conrad Gé/sn erſchen Rei-
ſe auf den Pilatusberg IV. S. 1 15., den Eſſai sur le
Lac Léman (V. S. 1.), den Anfang einer Schweizer-
Hydrographie (V. S. 17o.), die Briefe über die Lawi-
nen, Bergſtürze und einige dem Hochgebirge eigen-
thümliche Schönheiten Ä. S. 72. 81. ), und endlich
die Epitre aux Fleurs (V. S. 509.) Wir vermiſſen
aber höchſt ungern die Ex curſion bot an ique,
welche in den Etrennes Helvétiennes von 1797 ſteht;
ſo wie die ſyſtematiſchen Namen der angeführten Na-
turprodukte. Was ſind das z. B. für Pflanzen, die
hier la Gentiane en miniature, le Polypode ä alguil-
lon, la Catonnière pied delion, la Violette à feuilles
découpées u. f. w. heiſsen? Daſſelbe gilt von den
anderen Theilen der Naturgeſchichte. Solche bloſse
franzöſiſche Benennungen gewähren augenſcheinlich
weder Nutzen noch Belehrung. Hieran ſchlieſsen ſich,
wenigſtens in Rückſicht der Topographie, mehrere
Reiſebeſchreibungen, wie die nach dem St. Bernhard
(V. S. 231.), der Coup - d'o e il ſur un e con trée
paſtorale des Alpes ( IV. S. 170.) und die Pro-
m e n ade au c lacs de Lia u./on, d' Arn on et de
la Lau ue in e. V. S. 94.) Sie enthalten viele etymo-
logiſche Unterſuchungen über den celtiſchen Urſprung
der mehrſten Namen in den beſuchten Gegenden,
und die Schilderung der Sitten ihrer Einwohner.
Aehnliche Sittengemälde lieſt man ebenfalls Band V.
S. 4 5 und 425, fowie Band IV. S. 354. Wir glau“
ben an dieſer Stelle zwey gehaltvoller Aufſätze er-
wähnen zu müſſen (IV. S. 359 und 395.), wovon der
1I) 63
----- 318 / 586 -----
623
624
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 78. JULIUS 1815.
Eine über die Erziehung der Schweizer Dorfjugend
und der andere über das bey ihr gewöhnliche Bet-
teln ſich verbreiten. Dieſe für Fremde ſo läſtige
Gewohnheit, denn wahres Bedürfniſs iſt es dort nie,
führen uns natürlicher Weiſe auf die wirklichen Un-
lücksfälle, die vom Jahr 1798 an, über das ſchöne
Ä ausbrachen. Dargeſtellt werden ſie unter ver-
ſchiedenen Aufſchriften (IV. S. 285. 314 327- 34I-
V. S. 262. 285. 374.) Rec. macht vorzüglich auf den
(IV. S. 32o.) angeführten Auszug aus Carno es viel
zu wenig gekannter Antwort an Bailleul /urla
journéé du 18. fructidor aufmerkſam. Er hat
die eben erwähnten Darſtellungen - mit einem um ſo
innigern Intereſſe geleſen, als er die Herrn Du Pas-
quier und Aug üſte de Montmollin aus Neu-
čhátel auf der Reiſe begleitete, deren mit Recht
(Band IV. S. 316.) ſo ehrenvoll gedacht wird. – Unter
den Abhandlungen zur mittleren und alten Geſchichte
der Schweiz zeichnen ſich vorzüglich aus: No e ie es
fur la ville d'Orbe (Urba) ee le roya um e de la
petite Bourgogne (V. S. 30.), mehrere Char-
res (V. S 35 366.369.), und La colo nº e de Ti-
eus (V. S. 357.), die im Jahre 1782 bey Wiffisburg
ausgegraben wurden. Zur Literaturgeſchichte ge-
hören die Lettre ſur quelques art ist es Su /-
fes (V: S. 438-3 Proben älterer Dichtungen aus der
franzöſiſchen Schweiz (V. S. 475.), und allenfalls die
ſogenannten Anecdotes littéraries des V. Bandes.
– Djſs dergleichen ſo wie zahlreiche Gedichte auch im
anderen Bande enthalten ſind, braucht kaum erwähnt
zu werden.
Zum Schluſſe dieſer Anzeige wollen wir noch
drey recht anziehender Aufſätze gedenken. Der erſte
(v.S. 429.) enthält die Biographie des bekannten
Schalken Peters V. Grafen zu Gruyeres Girard
Chai am a; der zweyte (V. S. 406.) die Lebensge-
ſchichte Rudolph Stadler ' s der vor dem Thore
von Ispahan in der Vorſtadt Zulpha begraben liegt;
und der dritte (IV. S. 59.) beſchreibt den Aufenthalt
zu Baſel von Juan de Mer lo, deſſen im Don Quixot-
te Buch IV. Kap. 45. Erwähnung geſchieht.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
REGENsbuRG, b. Daiſenberger: Das Leben, Leiden
und Sterben unſers Herrn Jeſu Chriſti ausführ-
lich, und jenes aller heiligen Apoſtel kurz ge-
faſst. Nebſt einer hiſor. geographiſchen Beſchrei-
bung vom heil. Lande, beſonders aber jener Orte,
wo ſich die heiligen Begebenheiten zugetragen
haben. Zuvey Theile. Mit den Abbildungen von
Jeruſalem, von dem heil. Grabe und einem Kärt-
chen von Paläſtina, 1815. 27o S. und einem
gethan hätte,
hiſtoriſch geographiſchen Lexikon von Paläſtina.
136 S. 8.
Es iſt eine angenehme, die vielen einſeitigen Kla-
en über den Verfall der Religioſität aufs beſte wider-
fÄ Erſcheinung doch immer noch ſo viele Hülfs-
mittel zu ihrer Beförderüng ans Licht treten zu
ſehen, die, wenn ſie nicht Abnehmer und Freunde
frommer Betrachtungen vorausſetzten, gewiſs unge-
druckt blieben. Daſs aber deren Anzahl wirklich nicht
gering ſey, lehrt ſchon die Bemerkung, daſs ſogar viele
dieſelben Gegenſtände behandeln. Dahin gehört vor-
züglich nun die Leidensgeſchichte, die ſeither ſo
oft erzählt und bearbeitet wurde, daſs es ungerecht
wäre überall neue Anſichten und Bemerkungen zu
erwarten, vielmehr ſchon genug iſt, dieſelbe nur
durch die beſondere Darſtellungsart des Vf. nicht
entſtellt zu ſehen. Unwillkürlich wurde daher Rec.
bey jeder neuen Bearbeitung der Leidensgeſchichte
daran erinnert, wie in katholiſchen Deutſchland die
Männer, welche ſie, freylich mit nicht ſehr groſser
- Ä Kunſt in kleinen Kiſten mit beweglichen
iguren an den Jahrmärkten auf dem Rücken herum-
tragen, die Aufmerkſamkeit der Umſtehenden ge-
wöhnlich durch die Verſicherung: das Leiden Chriſti
auf eine andere Manier, auf ſich zu ziehen ſuchen,
ohne eben einen andern Zweck dabey zu haben, als
ihr Stück Brod damit zu verdienen.
Zu dieſer Klaſſe ſcheint Rec. nun auch der Vf.
der vorliegenden Leidensgeſchichte zugehören, von
der zwar nicht beſondere Unrichtigkeiten und Mlän-
gel anzugeben, aber auch eben nicht viele Vorzüge
zu rühmen ſind. Der Vf. erzählt in nüchternem Ione
nach den Evangeliſten ohne, wie ſo manche von ſeiner
Kirche die Jugendgeſchichte Jeſu, z. B. durch Wunder
und Mährchen aus dem Evangelium von der Kindheit
Jeſu und andern Apokryphen zu entſtellen, und es ge-
reicht ihm gewiſs eher zum Lobe, als zum Vorwurf,
daſs er unter andern auch die, zwar in Münſter katho-
liſch gemachte, Geſchichte der drey letzten Lebensjahre
Jeſu von Heſs zum Führer oahm, ja es wäre gut gewe-
fen, wenn er dieſes auch bey der Geſchichte der Apoſtel
die hier Ä nur zu kurz ausgefallen,
ſondern wirklich auch hin und wieder durch unge-
ründete Behauptungen und unrichtige Angaben ent-
tellt iſt. Dagegen iſt das Ä hiſtoriſch geo-
graphiſche Wörterbuch eine angenehme Zugabe, da
bey dem Leſen der Bibel ſoviel aufrichtige Ortskennt-
niſs und Beſtimmung der Lage ankömmt, woran es
ungelehrten Leſern in Ermangelung der nöthigen
Hülfsmittel meiſtens zu fehlen pflegt. Das beygefüg-
te Kärtchen aber iſt zu klein um nicht manches ver-
Ä ſuchen zu laſſen. Die auf dem Titel angege-
ene Abbildung vom heiligen Grabe hat Rec. bey
ſeinem Exemplar nicht gefunden.
----- 319 / 586 -----
-
-- * - * R GAN z U N G s B LAT T E R
E --
fas . . . .
- - - - - - - - - - - - - -
* -a 9 - - -
626
* ZU R.
ALL GE M E IN EN L I T ER AT UP - ZE I T U N G
Julius 1815.
-
A
vER M 1scH Te scH Rift E N.
ZüR1cH, b. Ziegler u. Söhnen: Zürcheriſche Bey-
träge zur teiſſenſchaftlichen und geſelligen Ä
terhaltung, herausgegeben von Ä Hottinger,
J. J. Stolz u. J. Horner. – Erſter Band. Zuveytes u.
drittes Heft. 1815. 126 u. 122 S. 8. mit 2 Kpfr.
as erſte Heft dieſer neuen Zeitſchrift zeigten wir
bereits in Nr. 104. der A. L. Z. d. J. an; dieſe
beiden, welche den erſten Band ſchlieſsen, ſind ihm
raſch gefolgt. Wir heben das Bemerkenswerthe kurz
aus. Die Ä über das Geſellige in der Muſik
enthält viel Wahres und Treffendes, doch möchte
der Ton, in welchem ſie abgefaſst iſt, nicht ganz ge-
fallen. Als Beweis möge eine Stelle dienen (S. 5):
„dieſe magiſche Prinzeſſinn (die Tonkunſt) kann ſich
in Wahrheit rühmen, mehr Freyer und Anbeter zu
zählen, als keine der Schönen und Schönſten je ge-
habt haben kann noch haben wird; aber was auch
den wirklichen iriſchen Schönheiten oft widerfährt,
daſs ſie nicht von allen Liebhabern wegen ihrer per-
fönlichen Eigenſchaften geſucht werden, demſelben
Schickſal iſt auch jene überirdiſche Schöne ausge-
ſetzt, nur mit dem Unterſchiede, daſs ſie durch kei-
nen falſchen Schein je getäuſcht werden kann, und
die unechten Verehrer entweder ſehr balt gänzlich
entfernt, oder Zeitlebens mit allerley abenteuerlichen
Spuckgeſtalten neckt. Am ſchlimmſten kommen die
an, die ſich ein bilden, eine ſo vornehme und mäch-
tige Prinzeſſinn müſſe ohne Zweifel mit einer reichen
Ausſteuer an baarem Gelde verſehen ſeyen, das ſie
entweder für ihre Habſucht oder Verſchwendung,
oder gar für ihre bedrängten Umſtände wohl brau-
clien könnten. Die Zeitungsartikel von ertheilten
beträchtlichen Penſionen: von geſchenkten Ringen,
Uhren, Doſen, von groſsen Benefiz-Einnahmen der
Muſiker beſtärken ſie in dieſem Wahne.
hungrigem Eifer ſtrengen ſie allen ihren Witz an, um
neue und unerhörte Dinge zu erfinden. Sie quälen
un“ martern ihre Kehlen, oder irgend ein vorhande-
nes Inſtrument ſo lange durch und durch, bis ſie ihm
irgen einen abſcheulichen mäuſepfeifenden oder
froſchquäkenden Ton abgenöthigt haben, womit ſie
den erſtaunten Pöbel in Entzücken verſetzen, und
ihm ſein Geld aus der Taſche locken können. Oder
ſie erfinen, um ihr künſtleriſches Unvermögen da-
hinter zu verſtecken, irgend ein neues Inſtrument,
oder gar ein Automat, einem hölzernen Flötenſpieler
Ärgänz. B. zur A. L. Z. 1815.
Mit heiſs-
oder Trompeter, oder ein anderes angebliches muſ-
kaliſches Wunderthier, womit ſie auf Meſſen und
Jahrmärkten herumziehen, und ſo von der zauberi-
ſchen Göttin mit irgend einem Wechſekbalg oder Po-
panz getäuſcht werden, mit dem ſie dann zwar nicht
die Kunſt, aber ſich ſelber proſtituiren, und die ärm-
ſten Schlucker von der Welt bleiben. In eben dieſe
Klaſſe gehören die Componiſten, die mit ſogenann-
ten Potpourris und Quodlibets, mit muſikaliſchen
Schlittenfahrten, mit Gratulations Sonnaten, Cla-
vier Bataillen u. f. w. ihr Unweſen treiben, wobey fie
am Ende eben ſo wenig reich werder als jene, die
man gewöhnlich ſtatt Muſiker Muſikanten nennt."
Den leuchtenden Punkten im menſchlichen Lebens
wünſchen wir Geiſt verwandte Leſer. Die Stamm-
buchblätter enthalten viel Gottesfürchtiges und Trö-
ftendes; auch ihnen gebühren nur gleichgeſinnte Le-
ſer. Herr v. Orelli fheilt die Entdeckung der erſten
# von Shakespeare's Romeo und Julia mit, nicht
allein für den Forſcher der Gelahrtheit wichtig, ſon-
dern für einen jeden auch unterhaltend. Die drey
und dreyſsigſte Novelle des Salernitaner Maſuccio
Guardato, deſſen Novellino 1476 zu Neapel erſchien
und funfzig Novellen enthält, giebt und dieſe Ge-
ſchichte, als eine in Siena geſchehene, doch nicht
unbedeutend anders. Ueber die zwey Selbſtgeſpräche
eines Reformators möchten wir noch des f nähere
Erklärung ſeiner Willensmeinung erbitten, ehe wir
uns ein Ä erlauben, beſonders in Hinſicht des
zweyten Geſprächs mit ſich ſelbſt, welches Urtheil
dann wohl über dieſen Blättern hinaus liegen möchte.
Ueber einige auffallende Eigenſchaften des Meer-
waſſers. Der Vf, betrachtet drey Dinge: 1) wie viel
Salz enthält das Seewaſſer? und iſt die Salzigkeit aller
Meere gleich ? 2) kann man dem Seewaſſer ſein Salz
benehmen um es trinkbar zu machen? 3) woher
empfängt das Seewaſſer ſein Salz? und endlich: wo-
zu rützt die Salzigkeit des Meeres, oder welches ſind
die Entzwecke, die wir der Natur bey dieſer Einrich-
tung unterſchieben können? der erſte und zweyte
Satz ſind auf eine anziehende Weiſe erörtert, den drit-
ten finden wir im dritten Hefte. Die Briefe aus Eng-
land verſprechen und geben ſchon jetzt Unterhal-
tung und Belehrung. Sie beginnen vom 31. Juli 1814.
Die Stammbuchsblätter gehen im dritten Hefte
fort; einige ſind vielleicht doch zu ſehr auf gewiſſe
Perſonen und ganz beſtimmte Ä
– Es giebt gelehrte Aufſätze, die in dem Augenblick
als ſie geſchrieben wurden, in der Umgebung, in
K. (4) - wel-
----- 320 / 586 -----
627
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zuR A. L. z.
welcher ſie vorgetragen wurden, ganz an der Zeit
ſind, die aber nur ein erzwungenes Leben haben,
wenn man ſie über ihre Zeit mit Gewalt hinauszieht.
Dieſs müſſen wir beſonders auf den Aufſatz anwen-
den, der überſchrieben iſt: Bodmers und Breitingers
Verdienſte um die deutſche Literatur, eine Vorleſung,
gehalten 1796. Die Veränderungen, welche ſeit je-
ner Zeit in der deutſchen Gelahrtheit ſich ereignet,
ſind ſo überaus bedeutend, daſs jene veralteten An-
ſichten noch lächerlicher erſcheinen, als ſie ſchon da-
mals gefunden wurden. Der Satz, welcher dem Vf.
zu ſeiner Abhandlung Anlaſs gab, iſt eine Stelle aus
der Vorrede zu Wielands ſämftlichen Werken, die
dem Verſtorbenen manche böſe Stunde gemacht hat,
da es vielleicht eine der anmaſsendſten, eitelten Re-
den iſt, die je ein Gelehrter der Welt hingeworfen
hat. Wenn auch viel bekannt und beſprochen, möge
ſie doch hier ſtehen, da ſie der Vf. des Aufſatzes auch
für ſeine Anſicht erkennt und wir alſo auch zugleich
des Vfs. Herzensmeinung darlegen. Wieland ſagt:
„Es ſind nun vier und vierzig Jahre, ſeit der Vf, der
poetiſchen und proſaiſchen Ä die in gegenwär-
tiger, vollſtändiger Ausgabe von der letzten Hand
eſammelt erſcheinen, zum erſtenmal in Chor der
Ä und Schriftſteller Deutſchlands auftrat. Seine
Laufbahn umfaſst alſo beynahe ein halbes Jahrhun-
dert. Er begann ſie, da eben die Morgenröthe unſrer
Literatur vor der aufgehenden Sonne zu ſchwinden
anfing, und er Ä ſie, – wie es ſcheint, mit ih-
rem Untergange." Hierüber noch ein Wort zu ver-
lieren, wäre unzweckmäſsig, es ſtehe nur daneben
noch eine andere veraltete Anſicht Vfs. dieſes
Aufſatzes der ſagt: „Wenn man von dem erſten An-
beginn der deutſchen Literatur ſprechen will, ſo darf
man nicht weiter, als bis zu Opitzen hinaufſteigen.
Alle frühere Produkte der deutſcheu Sprache fällen
dem Sprach- und Alterthumsforſcher heim. Die Deut-
ſchen hatten zwar ſchon früher eine Literatur, aber
noch keine deutſche." Solche Anſichten, apf Unkennt-
niſs unſerer frühern Zeit gebaut, waren nicht allein
vor zwanzig Jahren herrſchend, nein – ſind es leider
an manchen Orten noch. Der Vf. kommt nach kurzen
Betrachtungen bald auf Bodmer und Breitinger, die er
mit gröſstem Lobe überſchüttet, was man den Lands-
manne nicht ſo ſehr verargen kann. Es iſt gar nicht
zu läugnen, daſs gegen Bodmer überaus ungerechte
Anſichten aufgeſtellt worden ſind und noch erſt in
der neueſten Zeit der ungerechteſten von Fr. Horn.
Nicht allein, daſs ſeine Werke für die damalige Zeit
in mannigfacher Hinſicht nicht ſo ganz verwerflich
waren, ſo iſt beſonders zu betrachten, wie und was
er für anderes Gutes und Treffliches und Tüchtiges
geleirkt hat, wie es durch ihn gefördert ward ind
daſs es wahrlich ſeine Schuld nicht iſt, daſs mancher
Same, den er ausſtreute, nicht ſchon damals beſſere
Früchte trug. Ward er überſchätzt (ſo wie auch hier
in dieſem Aufſatze der Weihrauch etwas zu dicht iſt)
ſo war es nicht ſeine Schuld; überſchätzte er ſich in
Eitelkeit wohl manchmal ſelbſt: ſo iſt dieſs eine
menſchliche und beſonders gelehrte Schwachheit, zu
den ſeine
der in jedem Zeitalter die Gelehrtengeſchichte mehr
als einen liefert, der daran krankt.
Der Beſchluſs über einige auffallende Eigenſchaft
zen des Meerwaſſers, enthaltend: Reinigung des fü-
ſsen Wafers Urſache der Salzigkeit des Meeres;
und Nutzen der Salzigkeit des Meeres iſt äuſserſt an-
ziehend und wohl gewiſs einer der wichtigſten Auf-
ſätze des ganzen erſten Bandes. Eine, ſelbſt auch
nur kurze Andeutung des Inhalts, würde uns zu
weit führen, wir müſſen uns mit einer Hinweiſung be-
gnügen. Die etwas wunderliche Anſicht von Homer
im erſten Hefte hat hier einen umſiehtigen Widerleger
in dem Aufſatze geunden, der überſchrieben iſt:
Auch etleas über Ä Wir halten es leichter, dieſe
Anſicht zu widerlegen, als ſie zu faſſen, inſofern man
mit dem Aiterthume bekannt iſt. Eine Stelle der Wi-
derlegung möge genügen, hier angeführt zu werden:
„ dieſen Ä Stellen könnte man noch
viele andere beyfügen, um zu zeigen, daſs der Plan
des Dichters durchaus ernſthaft iſt, und der Grund
deſſen, was Spott und Satire ſcheinen kann, in denn
Geiſte der Zeit und in den Leidenſchaften der Göt-
ter und Helden, welche ganz in demſelben gegründet
ſind, aufgeſucht werden muſs. Ein Agamemnon,
eidenſchaft zu der Inconſequenz (Unge-
reimtheit) hinreiſst, daſs er plötzlich heimkehren
und dadurch die Rache ſeines Ä und ſeiner Fa-
milie aufgeben will, ein Achill, der mit einmal ſei-
nen ganzen Heldenruhm vergieſst, und ſchmollt,
kann nur als halbroher Naturmenſch beurtheilt und
ſchlechterdings nicht mit unſern Cabinettern, Kriegs-
miniſterien und angeſtellten Generalen verglichen
werden, obgleich Ä vielleicht in der neuern Ge-
ſchichte unſerer kultivirten (gebildeten) Zeiten und
auf erhabenen Thronen Seitenſtücke zu Agamern-
nons und Achills Verfahren auffinden lieſsen. Die
Schilderung ihrer Leidenſchaften iſt alſo keine Sa-
tire auf die damaligen Machthaber, aber ſie iſt ein
Spiegel für diejenigen aller Zeiten und aller Völker.
Dieſs iſt es, was Horaz in der Epiſtel an den Lo-
lius ſo trefflich herausgehoben hat." – Die Briefe
aus England müſſen erfreulich ſeyn, da wir ſo lange
nichts von dieſem merkwürdigen Lande hörten.
JUGEND SC H RIFT EN.
1. L1Nz, b. Haslinger: Sittenſpiegel. Das iſt: Sit-
tenlehre in Beyſpielen. Ein Äch für Kinder-
Von Ant. Link, Spiritual im Prieſter Semina-
rium zu Linz. 1815. 337 S. 8. ( Fl. 54 Kr.)
2. Ebendaſ: Leicht faſslicher Unterricht in der
deutſchen Rechtſchreibung für die liebe Jugend,
(auch wohl fur manch Erwachſene. Von Ane.
Link, Sprit. u. f. w. Zuveyte, durchaus verbeſ-
ſerte Aufl. 1815. 76 S. 8. ( 3o Kr.)
Hr. L. hat ohne Zweifel Reichards Mädchen ſpie-
gel und ähnliche Schriften kennen gelernt und ſich
dabey geſagt, daſs ſolche Schriften eben nicht ſchwer
zuſammen zu bringen ſeyn und alſo auch ſeine Krä
nicht
----- 321 / 586 -----
629 - Num. 79. JULIUS- 1815.
63e
nicht überſteigen möchten, und demnach wurden
einige Kinderſchriften vorgenommen, die nächſten
beſten Geſchichtchen und Erzählungen ausgehoben
und ſomit war das Buch fertig. - Die Kritik hat daher
nur dabey zu bemerken, daſs es deſſen nicht bedurft
hätte, da es ſchon vorher da war und vielleicht man-
che Aeltern das ſchon einmal bezahlte damit noch ein-
mal zu kaufen veranlaſst worden. Doch rechnet Hr.
L. vielleicht darauf; daſs dieſes in ſeiner Gegend, wo
Campe's, Salzmanns und andere Schriften weniger
bekannt ſeyn mögen, nicht der Fall ſeyn werde; al-
lein dann Ä er ſich doch ein Verdienſt weiter um
ſeine Leſer erworben, wenn er, wie jener in ſeiner
Kinderbibliothek that, die Namen der Urheber überall
beygeſetzt und ſie alſo auch in ſeinem Wirkungkrei-
fe bekannter gemacht hätte. Nichtsdeſtoweniger
nennt ſich Hr. L. , ob er gleich ſelbſt geſteht, daſs
nur die planmäſsige Aneinanderreihung der Erzäh
Jungen nebſt den Anwendungen derſelben auf Ver-
ſtand und Herz der Kinder ſein Werk ſeyen, den Vf, ,
was ſchon beweiſt, daſs er es mit der Beſtimmheit
der Begriffe eben nicht genau nehme. Allein auch
dieſe Anſprüche würde man ihm gern erlaſſen haben,
da ſeine Nutzanwendungen gewöhnlich die Lehre der
Erzählung in einer langen Brühe erſäufen, wie ſie je-
der Schulmeiſter ſelbſt machen kann, wie z. B. über
die Höflichkeit noch ein Paar Geſchichtchen von kaum
einer Seite noch auf acht andern fortgepredigt wird,
daſs ſelbſt das beſte Kind darüber Ä werden
könnte; wenn ihm unter andern geſagt wird: auch
Ä deine Geſchwiſter muſst du höflich ſeyn und
i
nen beym Aufſtehen einen guten Morgen wün-
fchen, wobey jedes Kind fühlen muſs, daſs dieſes
nur aus Höflichkeit thun, noch kein Verdienſt giebt.
Die Aneinanderreihung aber geht nur auf die ge-
wöhnliche Eintheilung der Pflichten, wornach die Er-
zählungen geordnet ſind, manches aber, das ſich
nicht dazu fand, wegbleiben muſste, wie z. B. über
den Ehrtrieb und deſſen Wirkungen nichts geſagt iſt,
da ſie doch ſich bey Hr. L. ſelbſt ſo auffallend Ä
daſs er auf dem Titelblatt in fünf enggedruckten
Linien neben ſeinem wirklichen Amt die Titel von
vier ehemals von ihm bekleideten anführt, wovon ſich
die Urſache doch nur in jener Quelle finden läſst.
Nr. 2. giebt durch die nothwendig gewordene
zweyte Ausgabe den Beweiſs des gefundenen Beyfalls.
Rec. kennt die erſte nicht, und kann alſo nicht fa-
gen, inwiefern dieſe durchaus verbeſſert ſey; nur
muſs er dabey bemerken, daſs ſie nicht von vorzüg-
licher Beſchaffenheit geweſen ſeyn kann, da ſelbſt
die durchaus verbeſſerte nichts weiter, als ein ma-
gerer, oft unrichtiger Auszug der bekannteſten
Bücher der Art iſt. So lange aber auswärtige Bücher
in Oeſtreich nicht bekannter werden, können Hr. L.
Schriften immer Abſatz finden.
Pne D1G e R wissenschafteN.
BERN, b. Haller: Katechiſationen über den Heidel-
bergſchen Katechismus. Von Jakob Schweizer,
*
Pfarrer zu Nidau.
Ä Bandes Erſtes Heft.
1815. IV u. 159 S. 8. ge
eftet.
Da in dieſes Heft die ſchwierigen Fragen in An-
fehung der Perſon Jeſu fallen, ſo fand der Vf, für
nöthig in der Vorrede anzuführen, „daſs er nicht
die neuere Dogmatik eines aufgeklärten Schriftfor-
fchers, ſondern den alten Katechismus von Urſinus
zu erklären hätte, und daſs er verpflichtet wäre: deſ-
ſen Theologie ſo vorzuſtellen, wie er ſich dieſelbe.“
ihm am Wahrſcheinlichſten, als bibliſch gedacht ha-
ben machte, daſs er aber die Dogmen des Katechismus,
fo wie er ſie aufgefaſst und "Ä habe, für rich:
tig und ſchriftmäſsig hielte." Das letztere geht den
Rec. nichts an; über das erſterer hingegen erlaabt
er ſich einige Bemerkungen. So viel ihm bekannt
iſt, gilt der Katechismus des Dr. Urſinus da, wo er
noch in reformirten Kirchen eingeführt iſt, nur ſo
weit, als ſeine Uebereinſtimmung mit der Schrifter“
weislich iſt, und kein Lehrer kann auf deſſen Theo-
logie rechtlich verpflichtet werden, als inwiefern die.
feſbe die Lehre der Schrift getreu darſtellt. Da nun ſa
leicht niemand behaupten wird, daſs das theologiſche
Syſtem des Dr. Urſinus und die Lehre der Schrift
zwey mathematiſchen Figuren, welche einander
decken, gleich ſeyn, ſo muſs es erlaubt ſeyn» bºy
der Behandlung ſeines Katechismus kritiſch zu verfah-
ren, und der Vf. ſelbſt behandelt ihr kritiſch, da
wo Uſmus gegen die römiſch-katholiſche Kirche lei-
ner Zeit in etwas harten Ausdrücken polemiſirt. Ein
billiger Lehrer wird zwar allerdings auch gegen U-
der in ſeinen Zeitalter ein gelehrter Mann war, bil
lig ſeyn, und in ſeinen Katechiſationen mit Achtung
von ihm reden; auch hat Rec. nichts dagegen, wenn
ihm, da, wo es ohne Zwang angeht, möglichſt durch-
geholfen wird; aber das ganze theologiſche Syſtem
dieſes Mannes wird ein Lehrer, der es deutlich ein-
ſieht, wie künſtlich es in einander gefügt iſt, ſchwer-
lich als durchaus bibliſch darzuſtellen vermögen;
auch in Anſehung der Perſon Jeſu gehen ſeine Be-
ſtimmungen weiter als die der Schrift, und wer ſich
an die Einfalt und Popularität der Schriftſprache hält,
wird ſeiner Theologie kaum das Prädicat einer in
allen Stücken bibliſchen Lehre zuſchreiben können;
Rec. band ſich deſswegen in ſeinen vieljährigen öf-
fentlichen Katechiſationen über den heidelb. Kate-
chismus, nie genau an ſeinen Text, ſondern hob aus
demſelben immer nur dasjenige aus, was er als Lehre
der Schrift rechtfertigen konnte, und lieſs das an-
dre entweder unberührt, oder er ſagte geradezu,
daſs ſich dieſe Lehre heut zu Tage einfacher vortra-
en laſſe, als es im ſechszehnten Jahrhunderte ge-
Ä ſe Geht man ſo bey der Behandlung des
Heid. Kat. zu Werke, ſo braucht man ſich weder das
Syſtem des Urſinus anzueignen, noch daſſelbe auf
eine Weiſe, womit er ſelbſt nicht zufrieden ſeyn wür-
de, weil ſie eine andre Theologie als die ſeinige, für
die ſeinige ausgäbe, vorzuſtellen; auch wird man bey
einiger Lehrweisheit nicht ſo leicht deshalb in An-
ſpruch genommen werden. Was nun die Arbei
TI.
----- 322 / 586 -----
63r
Hrn. Schw. betrifft, ſo iſt ſeine Geſchicklichkeit in
Behandlung ſchwieriger Materien nicht zu verkennen,
und Rec. hat die Gewandtheit des Katecheten auch in
dem vorliegenden Hefte mit Vergnügen bemerkt;
inzwiſchen iſt er darum mit ſeiner Dogmatik und Exe-
geſe in Betreff der Perſon Jeſu nichts weniger als
anz einverſtanden, ob er gleich eben ſowohl als der
- # die Bibel da zum Grunde legt, wo er von ihm ab-
weicht. Nur einiges werde als Beyſpiel angeführt.
S. 3. So viel Rec. ſieht, wird Jeſus unſer Ä e-
nannt, inwiefern er das unſichtbare Oberhaupt Ä
chriſtlichen Kirche iſt. S. 6. Wenn Jeſus die Gläu-
bigen durch ſein Leiden und Sterben ſelig macht, in-
wiefern ſie ſich dadurch bewegen laſſen, ein chriſt-
liches Leben zu führen, ſo gehört auch dieſs in die
Rubrik der Kraft ſeines Beyſpiels. , S. 31. u. ff.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
ſcheint der Vf, wie ſo viele andre Theologen, den Lo- .
gos und Jeſum mit einander zu verwechſeln; der Lo-
os, der in Jeſu wirkſame Gott iſt unſtreitig uner-
Ärj aber Jeſus gehört eben ſo unſtreitig in die
Reihe der erſchaffenen Weſen; auch hat Ä Jeſus
nirgends für allwiſſend, für allgegenwärtig, wie Gott
erklärt, und die dafür angeführten Stellen ſagen dieſs
nicht; dagegen kann man Stellen für das Gegentheil
aus der Schrift ſelbſt anführen. S. 106. Eine Durch-
ſtechung des Herzens Jeſu kann eben ſo wenig als
eine Annaglung ſeiner Füſse aus den Evangeli-n be-
wieſen werden; auch bliebe die Thatſache, daſs er
ſich wieder lebendig ſeinen Freunden zeigte, voll-
kommen wahr, wenn auch ſein Tod in dem Sinne,
wie Kunſtverſtändige dieſs Wort nehmen, nicht zu
erweiſen wäre, und man ſich darauf einſchränken
müſste, es populär zu nehmen, wenn man von ſei-
nem Tode ſpricht; mithin könnte auch nicht geſagt
werden, daſs die Auferſtehung Jeſu eine ,, Lüge,“ eine
„ Betrügerey“ wäre, wofern man nicht ſeinen voll-
kommenen Tod ſtatuirte. So könnte Rec. noch
manches andre, das in dieſe Materie einſchlägt, be-
rühren, ohne den Boden der Exegeſe, auf welche
ſich alle Dogmatik von Schriftlehren gründen muſs,
jemals zu verlaſſen; er iſt aber der Schwierigkeit, ſich
über dieſen Gegenſtand in Katechiſationen ſo zu er-
klären, daſs weder zu wenig, noch zu viel geſagt
wird, eingedenk, und verweiſt agegen gern auf die
8ſte Katechiſation als auf ein Beyſpiel der Geſchick-
Ä des Vfs. Hier und da benutzte er fremde
Arbeiten, führte ſie aber an, z. B. Schrödters ſokra-
tiſche Katechiſationen und Pilgers Fragen an Kinder.
Vermuthlich wird der Vf, ſelbſt froh ſeyn, wenn er
einmal über die dornigten Fragen und Antworten fei-
pes Katechismus hinaus ſeyn wird.
*
V
Num. 79. JULIUS 1815. é31.
s CHöNE KÜNst E.
BRAUNschwE1G, gedr. b. Vieweg: Vermiſchte Gs.
dichte von J. A. G. Heinroth, Phil. Doctor und
ordentl. Lehrer an der Jacobsſohns Schule in
Seeſen. Erſtes Bändchen. 1808. 176 S. 8.
Der Vf. dieſer Gedichte gehört zu den Schriftſtel-
lern, welche die Geduld ihrer Beurtheiler auf eine
nicht leichte Probe ſtellen. Seine Erzeugniſſe ſind
ganz ohne poetiſchen Werth; mit Ausnahme etlicher
verſificirten Anekdoten, deren Erfindung dem Vf.
nicht angehört, und die auch nur ein gelinder Rich-
ter für erträglich gelten laſſen wird, beſteht das
Uebrige aus ſchaalen, oft incorrecten und übelklin-
genden Reimereyen über die abgedroſchenſten The-
mata, z. B. die Schönheit des Frühlings, den Werth
des Friedens, die Schwatzhaftigkeit der Weiber, u.
d. gl. ungefähr im Geiſte folgender Proben: S. 6o.)
Brüder, ach! ihr kehrer alle
In ein blo/es Nichts zurück;
Nahe iſt itzt ſeinem Falle
Deutſchlands hochgeprieſ'nes Glück,
Wenn das Gut nicht wiederkehrer,
as die ganze Menſchheit ehret:
Friede der mit ſtarker Hand
Schützt das deutlche Vaterland. (??)
(S. 80.)
Mozart hat, beſeelt von Wein,
O} Ä erworben,
ºne dieſen (den Wein oder den Ruh
„Wie ein Schöps geltorben. en Ruhm ?)
Niemand wird, ſelblt wenn
Ohne Wein ein Muſicus.
wär’ er rein
er muſs, (?) .
Bey dieſem völligen Unvermögen iſ
ſichtlicherweiſe Ä Ä Ä:
genommen; er ſchreibt ſich ſelbſt ein Dichterjaljt
zº» und ereifert ſich auf eine in der Thaj
Weiſe gegen die ſchlechten (d. h. nicht j
geneigten) Recenſenten. Da indeſs ſeit Erſjej
tiefer - uns erſt ganz kürzlich zugeſandten Schrift
ſchon eine beträchtliche Zeit Ä iſt, ſo j
len. wir: in der Hoffnung, daſs der Vffetj
reifern Einſichten gelangt ſºyn werde, (durch die
ganze Schrift iſt groſse Unreife ſichtbar) jej
merkungen unter rücken, und uns nur den Wunſch
erlauben, daſs Hr. H. die fernern Erzeugniſſe ſeiner
Poetiſchen Nebenſtunden, wenn erajers damit
fortfährt, nicht drucken laſſen möge. Bloſs in dieſer
Abſicht ſind wir ausführlicher üer ej
geweſen - zu deren Beurtheilung drey Worte vokoj-
men genügt hätten,
-
4
- - - - - - .“
----- 323 / 586 -----
633 - - - - - - - 634
-- 80 -
-
-
- ".
E KTG AN z U N G s B LAT T ER
/
A LL GEM E IN EN LI
ZUR
T E PR ATU R - Z E I T U N G.
Julius
s
JUGEND SCHRIFTEN.
GarHA, b. Reyher u. LEIPz1G, in Comm. b. Stein-
acker: Leſebuch für Stadt- und Landſchulen.
Von Dr. Joh. Fr. Öhr. Löffler, General Super-
« intendenten in Gotha. 1815. VIII u. 312 S. 8-
(6 Gr.)
Ea Leſebuch für Volksſchulen von einem durch
“ tiefe Gelehrſamkeit und echt proteſtantiſchen
Geiſt ſo ausgezeichneten Geiſtlichen, wie Hr. Dr. L.
iſt, iſt eine ſehr erfreuliche Erſcheinung auf dem Felde
der pädag. Literatur, und erinnert an die ähnlichen
Ä von den verdienſtvollen, zu früh vergeſſenen
" Seiler, und von Hrn. Dr. Paulus. Dieſe Schrift würde
die Theilnahme des berühmten Vfs. an dem Gedeihen
der beſſern Volksbildung ſchon allein beurkunden,
auch wenn die Blüthe der Stadt und Landſchulen in
dem, durch den Geiſt Ernſt des Frommen in gute
Schulen noch immer geſegneten Herzogthum Go-
tha nicht laut und öffentlich dafür zeugte. Welchen
Theil auch Hr. Dr. L. an dieſen Leſebuche haben, ob
er der Vf, oder nur der Herausgeber deſſelben ſeyn
mag; es zeichnet ſich durch Inhalt und Form vor den
meiſten ähnlichen Schulbüchern vortheilhaft aus, und
wird bald die erſte Stelle unter ihnen einnehmen.
Was auch gegen den Plan ſolcher Leſe und Lehr-
bücher mit Recht erinnert worden iſt, und wie ſtark
Rec. fich ſelbſt, an einem andern Orte, gegen die
encyklopädiſche und fragmentariſche Form derſelben
erklärt hat: ſo geht doch dieſe Form aus der gegen-
wärtigen Einrichtung unſrer Volksſchulen hervor und
iſt, um in unſern Schulen auf alle Weiſe Zeit zu gewin-
nen, und daher an das Leſen zugleich den Unterricht
in den nothwendigſten Sprach- und Sachkenntniſſen
knüpfen zu können, ſogar nothwendig. Ein reines
Leſebuch, d. h. ein Buch zu planmäſsigen, fortſchrei-
tenden Uebungen im ausdrucksvollen Leſen d
Reden, das nicht zugleich Lehrbuch ſeyn will, bÄ
allerdings Wunſch und Ziel, dürfte aber, auch bey
einen möglichſt wohlfeilen Preiſe, wohl nie allge-
meinen Eingang in unſren Schulen finden. Selbſt der
ſtarke Abſatz dieſer Leſe und Lehrbücher, von de-
nen z. B. das bekannte Wilmſen'ſche bereits die 24ſte
Auflage erlebt hat, ſcheint zu beweiſen, daſs ſolche
Bücher Bedürfniſs ſind und von der Jugend mit
Nutzen gebraucht werden. Daher wird auch dieſes
neue, zweckmäſsige Leſebuch des Hrn. L. vielen
Lehrern und Schulkindern ſehr willkommen ſeyn,
Erganz. B. zur 4. L. Z. 185-
1 81 5.
und ſich ihnen durch den Reichthum des Inhalts, wie
durch die Form der Darſtellung als brauchbar bewäh-
ren. Der Vf. beſtimmt daſſelbe für Kinder von ſechs bis
vierzehn Jahren. Den Anfängern ſollen die Denkſprüche
und Sittenlehre (I.) und die kleinen Erzählungen,
Geſpräche und Lieder (II. S. 1 – 28.) zur Uebung im
Leſen dienen. Rec. würde vorſchlagen, bey der
neuen Ausgabe die erſten Leſeſchüler aus dem Plane
ganz auszuſchlieſsen und für dieſe eine eigene Fibel,
leichſam als eine Vorſchule des „ Leſebuchs," zu be-
orgen. Acht und zuvanzig Seiten enthalten nicht Stoff
enug zu den erſten Leſeübungen und ein ABC Buch
Ä neben dieſem Leſebuche doch nothwendig.
Schade, daſs Hr. Dr. L. zu viel umfaſſen will! –
Der Religions Unterricht (l.I. S. 28 – 61. ) beſteht
aus einer auserleſenen Sammlung bibliſcher Sprüche
und Lieder, und iſt beſtimmt wörtlich auswendig
gelernt zu werden. Es ſoll die erſte Grundlage des
zuſammenhängenden Religionsunterrichts, den der
Prediger ertheilt, a. enthalten. Da die Bibel und das
Geſangbuch, woraüs die Sprüche und Liederverſe ge-
wählt ſind, ſich in den Händen aller Kinder befinden;
ſo brauchten ſie nicht vollſtändig abgedruckt, ſondern
nur angezeigt zu werden, um Ä noch Raum
für ein planmäſsig geordnetes Verzeichniſ der bibli-
ſëhen Leſeſtücke, die in Volksſchulen geleſen werden
können und ſollen und für einen kurzen und deut-
lichen Unterricht von dem Inhalte der heiligen
Ä zu erſparen. Wir bedauern aufrichtig, daſs
Hr. Dr. L. die bibliſche Geſchichte nicht in ſeinen
Plan aufgenommen hat. So ſehr Rec: auf fleiſsiges
und ſtrenges Memoriren der Bibelſprüche und Lieder-
verſe dringt, ſo reiht er ſie doch überall nur an die
Geſchichte der Bibel und betrachtet dieſe als die ei-
gentliche und wahre Grundlage des Religionsunter-
richtes. Möchte es dem Hrn: Vf. gefallen, in der
neuen Auflage jedem einzelnen Abſchnitte wenigſtens
einige bibliſche Erzählungen, bloſs andeutend unter-
zuſetzen, oder dieſe ganze dritte Abtheilung neu zu-
bearbeiten! – Die (mit lateiniſcher Schrift gedruck-
ten) Belehrungen über den menſchlichen Leib und
ſeine Geſundheit (1V. S. 61–24) und über die
Seele, ihre Anlagen Kräfte und &## (V. S.
4 – 113.) ſind reichhaltig, und enthalten das Wiſ-
Ä ſte aus der Menſchenkunde. An dieſe
ſchlieſst ſie eine faſsliche und nützliche Beleh-
rung über den Erdkörper, die Sonne, den Mond
und den geſtirnten Himmel nebſt der Zeitrechnung
an. (VI.S. 113 – 131.) worauf ein kurzer Abriſs der
L (4) Na-
-
----- 324 / 586 -----
635
636
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
Naturgeſchichte (VII. S. 131 – 159.) folgt. Was von
dem Menſchengeſchlechte auf der Erde und ſeiner
Geſchichte beygebracht iſt, (VIII. S. 159 – 2o1.)
reicht für den hiſtoriſchen und geographiſchen Un-
terricht in Volksſchulen völlig hin, und iſt, wie der
folgende Abſchnitt, welcher der Sprachlehre (IX: S.
2o1–254) gewidmet iſt, ein eigenthümlicher Vor-
zug dieſes Leſebuches faſt vor allen bis jetzt erſchie-
nen. Möchte der ehrwürdige Vf. nur die Geſchichte
und Geographie des deutſchen Vaterlandes künftig
mit mehr Ausführlichkeit behandeln, dieſen lehrrei-
chen Abſchnitt mit einige Zeittafeln der Geſchichte,
zum Auswendig lernen für die Jugend, vermehren
bey der Geographie die natürlichen Grenzen der Län-
der vorzüglich berückſichtigen, und beyde Wiſſen-
fchaften in noch engere Verbindung mit einander
bringen . Die Sprachlehre hält Rec für den wich-
tigſten Theil des Ganzen; fie ift kurz, einfach und
durchaus fafslich. Kämen in der neuen Ausgabe noch
Aufgaben zu eigenen Schreibübungen für die Schüler,
die in beſondern Anmerkungen mit kleinerer
Schrift gedruckt werden könnten, hinzu; wollte der
Vf. bey der Ueberarbeitung, auſser unſern beſſern
praktiſchen Sprachlehren (von Heinſius und Heyſe)
auch die Sprachübungsbücher von Tillich, Wilmſen,
von Türk u. ſ. w. für feinen Zweck benutzen, und an-
ftatt des Allerley (X. S. 254 – 310 ) einen kurzen
Leitfaden des Rechenunterrichts oder eine kurze An-
leitung zur Kenntniſ der vorzüglichſten deutſchen
Schriftſteller und Dichter, womit ſich leicht die Aus-
wahl einiger Stellen aus deren Werken, verbir den
lieſse, liefern: ſo hätten unfre Volksſchüler in einem
einzigen Buche Alles beyfammen, was ſie als Mlen-
fchen und für das ſogenannte bürgerliche Leben
nothwendig wiſſen und können müſſe. Der Lehrer
hätte alsdann nur nöthig, hie und da aus ſeinem
Handbuche, womit Hr. Dr. L. ihm noch zu Hülfe kom-
men wolle, manches hinzuzuſetzen und zu erklären,
und beym Unterricht das Ganze als Stoff oder Bildung
des jugendlichen Geiftes und Gemüthes zu behandeln.
So lange eine groſse eigentliche Schulkarte noch
ein frommer Wunſch bleibt, würde vielen Schulen
für den Unterricht in der Erdkunde ein kleine Karte
von den deutſchen Bundesſtaaten eine ſehr willkom-
*mene Zugabe ſeyn.
- -
Lerzig, b. Fleiſcher d. : Das Leſebuch für Schul-
und Hausunterricht, von J. A. C. Löhr. 1815.
XXIV u. 578 S. 8. (2o Gr.)
Auch unter dem Titel:
Der erſte Lehrmeiſter. Ein Inbegriff des Nö-
thigſten und Gemeinnützigſten für den erſten
Unterricht, von mehrern Verfaſſern. 12r Theil
u. ſ.w- -
Das pädag. Publikum ſchätzt in Hrn. Prediger
Löhr fchon längſt einen feiner vorzüglichften Jugend-
ſchriſtlteller, und ſeine anziehenden und lehrreichen
und dem Unweſen geſteuert werden! Hr.
Schriften werden von Jung und Alt weit und breit
geleſen und wiedergeleſen. In der trefflichen Vor-
rede lernt Rec. den gefeierten Kinderfreund zugleich
als einen Mann von ernſtem, tiefern Gemüth kennen,
der, unzufrieden mit dem gemeinen pädagogiſchen
Dichten und Trachten, und ungetäuſcht durch die
Prahlworte der ungeheuren Menge ſogenannter Er-
ziehungsſchriften, wie durch die Lärmtrommel man-
cher Ä der neueſten Zeit, auf gut Lu-
theriſch, d. h. offen und frey heraus, in einer der-
ben, kraftvollen Sprache ſagt, das ihm das jugend-
liche Drängen und Treiben auf dem Gebiete der Pä-
dagogik gar nicht gefällt, und daſs er dem „elenden»
höchſt verderblichen Afterweſen" von Herzen gram
iſt. Alles iſt dem Rec. wie aus der Seele geſchrie-
ben, und er wünſcht mit Hr. L., daſs döciend-
lich unſre ernſten einſichtigen Männer und rechten
Meiſter laut ihre Stimme erheben, um Ordnung
und Recht ſchaffen wollen! Hin- und Hertragen,
Leiſetreten und Achſelzucken helfen nicht, ſondern
es muſs einmal auf gut Lutheriſch Ä
. Ver-
ſpricht, zu ſeiner Zeit und an einen andern Orte ein
Ä Bedenken über das jetzige Thun und
reiben in unſrer Schul- und Erziehungswelt ab-
zugeben. Es ſoll darin die Rede ſeyn: , von dem
Turnier, Marktſchreier, Quackſalber, und manchen
andern poſirlich luftigen und verdrieſslich hoch ern-
ften, und insbeſondere auch vornehmthuenden We-
fen oder vielmehr Unweſen; von der Zierlichkeit,
und Manierlichkeit und Süſslichkeit; von dem
Schnarren, Scharren und Scharwenzeln, von den
Trofsbuben und Sudlern, die zwar immerdar das
Fach verunſtalten, aber es mit nichts Eigenem noch
Eigenthümlichem ausſtatten, und rühmen ſich, ſie
hätten es bereichert, – die dürftig ihr Bettelkind mit
hunderterley, verſchieden farbigen, auf Strafsen und
Wegen aufgeleſenen Lappen ausſtaffiren, und geben
es dann für einen Edelmann aus, – liefern nichts als
loſe ſchlechte Waare u. ſ. w.." – Doch wir wenden
uns zum Leſebuche ſelbſt. Es iſt nicht, wie die Inei-
ſten der vorhandenen, eine Encyklopädie, nicht ein
Handbuch d. i. „nur ein kurzer inbegriff vielfältiges
und nützliches Wiſſens, " alſo kein Lehrbuch, ſon-
dern ein Leſebuch im engern Sinne des Wortes und
zwar für niedere und höhere Schulen und für das
Haus. Man findet hier das Nöthigſte und Wiſſens-
würdigſte: H) über die Erde, über Geſtalt, Blºung-
Veränderung, Gebirge, Berge, Vulkane, Höhle»
Quellen, Flüſſe, Seen, das Meer und das Klima, S.
1 – 93 ); II. einige Merkwürdigkeiten aus den Thier-
und Pflanzenreiche und von dem Menſchen u. f. w-
(S. 9. – 344.) Ill. Erzählungen verſchiedener Art
(S. 345 472.) und IV. mancherley Züge und Anek-
doten nebſt einem Anhange zum Nachdenken; (S.
473 bis Ende.) Alles in der dem Vf. eigenthümlichen
Sprache und Weiſe. Diefes Lehrbuch darf wie die
übrigen Schriften des Hrn. L. nicht erft ernpfohlen
werden. Wir verweilten, gern länger bey denn In-
halte deiſelben, wenn wir nicht den uns vergörrien
- noch
- -
----- 325 / 586 -----
637 Num. 80. JULIUS 1 815. 638
noch übrigen Raum zu einer Mittheilung aus der
Vorrede benutzen wollten: „Aber keine Moral? –
keine moraliſche Geſchichten, Erzählungen u. ſ. w..?"
– Sehet ja wohl zu, lieben Herren und Freunde, ob
deren keine im Buche ſind, und bedenkt, ſo ihr
wollt, zugleich, was bisher mit dem Ueberfüllen der
recht eigentlich auf lauter Moralität abgeſehenen Mo-
ral iſt ausgerichtet worden, und wie das Geſchlecht
nun ausſieht, das durch ſolches moralitätiſche (faſt
möchte man zuweilen ſagen: nordialiſche) Weſen
hat ſollen gebildet werden? – Gott ſey bey uns!
trügt mich nicht Alles, ſo fürchte ich, daſs die Furcht
vor Gott zu ſehr verſäumt worden iſt, und iſt dagegen
die äuſsere Lebensfitte, und die Klugheit, und die
Zierlichkeit, und die Artigkeit, und die Vorſichtig-
keit u. f. w. (als: das artige Suschen; das aufmerk-
ſame Gretchen; der gefällige Töffel; die reinliche
Marie u. ſw. und zum Gegentheil: der plumpe Mär-
ten; der flatterhafte Kasper, und wie es weiter
heiſst ) an deren Stelle geſetzt, und ohne weiteres
Bedenken mit der Moral vertauſcht worden, und der
Ä Pfennig iſt ſtatt echter Münze ausgegeben.
as verzeihe euch Gott, ihr Herren! Ihr habt ge-
meint, welch wunder köſtliches Werk ihr brächtet,
aber ſo habt ihr ſtatt zu beſſern, verſchlimmert, und in-
dem ihr ohnePlan und Zweck gar Vielerley herbeyge-
tragen, was ſchon hundert fältig da war, ( aus eilf Bü-
chern das zwölfte) auch zugleich gar Vielerley beyge-
tragen, daſs Höflichſeyn und Klugſeyn die Tugend des
Zeitalters geworden iſt, ſtatt daſs es hätte lernen ſol-
len, rechtlich, ehrlich, gewiſſenhaft, männlich, hoch-
berzig, tapfer, (?) gottesfürchtig, ſanft, ſtark u. f. w.
ſeyn - was dem gerade, will nicht ſagen, wiewohl
Ä es dreiſt ſagen könnte, durch und mit, doch ge-
wiſs unter, mit und bey unſern ſogenannten Mo-
ralien und moraliſchen Geſchichten, iſt verlernt wor-
den : " Möchte Hr. L. dieſs, und alles Andere, was
er auf ſeinem Herzen und Gewiſſen hat, recht bald
in ein Sündenregiſter zuſammen faſſen und dem lie-
ben Publikum zu Nutz und Frommen, in Wort und
Schrift ſtellen. Auch Rec. könnte manches Nöt-
lein zu dieſem neuen fruchtbaren Texte der Pädago-
gik liefern.
- HALLE , b. Kümmel: Der neue deutſche Kinder-
freund, ein Leſebuch für Volksſchulen. Von
C. C. G. Zerrenner, erſtem Prediger (an) der
Kirche zum heil, Geiſt in Magdeburg. Zweyte
durchaus verb. Aufl. 1815. XVIII u. 294 S. 8.
(6 Gr.)
Der Ä Kinderfreund," wie er vormals
hieſs» erſcheint hier in etwas andrer Geſtalt, und un-
ter einem halb neuen Namen, aus dem lieſtphalen
iſt nämlich ein Deutſcher geworden, und was jener
von der Zeit, in welcher und für welche er zuerſt er-
ſchien, nothgedrungen etwa an - und in ſich aufge-
nommen, iſt dieſern nun fremd und zuwider. Alles
läſst er dahinten, was an die, Gott ſey gedankt! ver-
gangenen Jahre der Dienſtbarkeit erinnern könnte,
alſo billig auch das ärgerliche, früh verſchollene
Wörtlein auf dem Titel. Vergleichen wir aber ſooſt
den alten Kinderfreund mit dem neuen und dieſen
wiederum mit den ältern und älteſten, die vor ihm
eweſen und noch jetzt vorhanden; ſo will uns dün-
Ä als ſeyen ſie ſich alle, von dem älteſten Rochow-
ſchen an bis auf den neueſten Zerrenner'ſchen - ein-
ander ziemlich ähnlich an Geſtalt und Weſen in
Sprache und Weiſe, Inhalt und Form. Was Einer
gebt, das geben alle, und zwar gleich in Stücken
und Stückchen; aber ein jeglicher thut von dem Sei-
nigen doch Etwas hinzu, und kehrt zuweilen die Ord-
nung ein wenig um. Nennt ſich der jüngere von
ihnen beſcheiden genug den „neuen; ", ſo verſteht er
dieſs nur von der Zeit, und macht deſshalb keine An-
ſprüche auf etwas Neues und Eigenthümliches. Das
Wort thut's nicht, und was man nicht hat, kann man
Andern auch nicht geben. So iſt ihre Weiſe! Zuerſt
bringen ſie, damit das Herz nicht leer ausgehe, man“
cherſey moraliſche Geſchichten und Erzählungen: von
den ungezogenen Kindern, dem unreinlichen Fritz-
dem ungehörſamen Karl, dem kleinen Diebe, Lüg:
ner, Spötter, Geizigen u. f. w., und auch von den
artigen Karlchen, derm dienſtfertigen Wilhelmchen
u. ſw.; dann ſpenden ſie, damit auch für Verſtand
und Gedächtniſs geſorgt werde, Materialien zu Denk-
übungen, Etwas von der Welt, Etwas von dem Men-
Jele. Etwas aus der Naturgeſchichte, Naturlelf »
Etwas aus der Geſundheitslehre, Etwas von der Zee-
rechnung und dem Kalender, Etwas von der Erdb-
Jehreibuñg und Etwas von den Landesgeſetzen... auch
wohl obendrein noch eine kleine Zugabe von Liedern
zum Schulgebrauche. Die Methode, einen kurzen
Inbegriff alles Wiſſenswürdigen als Stoff zum Unter
richte im Leſen darzubieten und zum Leſen und
Lernen zugleich anzuleiten, iſt allen Kinder-
freunden" gemein, und nur in der Manier weichen
fie hie und da, mehr oder weniger, von einan“
der ab. Einer will den andern verdrängen; doch je
der iſt bey Jung und Alt wohl gelitten und hält ſeine
Art Weiſe, ein Lehr- und Leſebuch zugleich zu ſey"»
für die rechte und beſte und für lehrreich wie keine-
So geht denn auch dieſer neue Kinderfreund aus,
um in der neuen, beſſern Zeit ſein neues Leben?"
beginnen; hoffend, daſs er, weil er ſich ſelbſt als ei“
nen deutſchen und als einen beſſeren anmeldet?, Zºº
tritt in manche deutſche Schule finden und vielleicht
ſogar einen ältern Bruder vertreiben werde- Wirk-
lich hat derſelbe auch nit dem in ſeiner Art vortreff
lichen Wilmſen'ſchen eine ſo groſse Aehnlichkeit»
daſs man hier und da Mühe hat, ſie von einander
zu unterſcheiden, und daſs, was zur Empfehlung
des einen geſagt werden kann, immer auch yon
dem andern gilt. Der Titel (bis auf das Wörlein
„ neu") die Inhalsanzeige, und der Inhalt ſelbſt iſt
in beyden Büchern im Weſentlichen ziemlich Eines,
und der eine Freund lient dem andern mit der Gabe,
die er empfangen hat.“ Man vergleiche im Zerren-
ner'ſchen Kiaderfreunde z. B. S. 1. (die erseesº
T-
----- 326 / 586 -----
635
640
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 80. JULIUS 181s.
Kinder), S. 8. (der Lügner); S. 17. (der undank-
bare Schüler 2, S. 12. ( erführung), S. 14. Ä
ſamkeit und Geiz), S. 34 (der unbeſonnene Spaſs),
S. 87. ff. (von der Erde), S. 92. ( Etwas aus der Na-
turgeſchichte), S. 120. (von dem Menſchen), S. 39.
(Géſundheitslehre), S. 173 (Merkwürdige Natur
erſcheinungen ), S. 182. ( von der ÄÄ
dem Kalender) u. m. a. mit folgenden Stellen in Wilm-
ſen's deutſchem Kinderfreunde (19. Ausg.): S. #
40» 67, 64» 73» 69, 88, 96 ff., 128» 151, 200 • y
i94 ff. u. m. a.; ſo kann man nicht anders, als fch
eines ſo freundlichen Verhältniſſes freuen; wo jener
nimmt, was dieſer neidlos giebt. Wir heben von
vielen nur zwey Stellen heraus; aus denen erhellen
mag, daſs der Titel des vorliegenden eigentlich lau
ten müſste: Wilmſen's Kinderfreund, neu bearbeitet
von Zerrenner.
Wilmſen, S. 88: „Aus dem Schatten eines Kör-
pers kann man mit ziemlicher Gewiſsheit erken-
nen, ob er rund, breit oder eckig und ſpitzigſey;
und wenn der Schatten eines Körpers von allen
Seiten allemal, ſo oft er ſich zeigt, rund erſcheint,
ſo iſt nicht zu zweifeln, daſs auch der Körper rund
ſey: Diefs iſt nun der Fallbey unſrer Erde. „Ihr habt
wohl ſchon von Mondfinſterniſſen gehört" u. f. w.
Zerrenner, S. 87: „Aus dem Schatten eines
Körpers kann man oft mit ziemlicher Gewiſsheit
erkennen, ob er rund oder breit, oder eckig und
ſpitzig fey; und wenn der Schatten eines Körpers
von allen Seiten allemal, ſo oft er ſich zeigt, rund
erſcheint, ſo werden wir wohl nicht daran zwei-
feln, daſs auch der Körper rund ſey. Es iſt erwie-
ſen, daſs die Mondfinſterniſſe" u. f. w. 4.
Wilmſen, S 2oo: „ Die Luft, welche unſre Erde
von allen Seiten umgiebt, ſammt den Dünſten,
welche ſie enthält, wird die Atmoſphäre oder der
Luftkreis genannt. Je höher man , z. B. auf hohen
Bergen, in dieſem Luftkreiſe hinauf ſteigt, deſto
dünner wird die Luft, und deſto weniger drückt
fie. Daher kommt es, daſs die Bergbewohner ſtär-
ker und fröhlicher find, als die Bewohner der
Thäler.”
Zerrenner, S. 173: ,,Unſre Erde iſt ringsumher
mit Luft umgeben; und dieſe Luftmaſſe nennt man
die Atmoſphäre oder den Luftkreis. Je höher die
Luft iſt, deſto dünner iſt ſie, weil die untere von
der oberen zuſammengedrückt wird. Wir empfin-
den dieſs ſchon, wenn wir auf hohen Bergen ſtehen,
und gewöhnlich ſind die Bergbewohner ſtärker,
als die Bewohner der Thäler.
n
Doch ſind beyde Kinderfreunde in vieler Hinſicht
einander auch unähnlich; der eine iſt im Einzelnen
reichaltiger, als der andere, wie der Zerrenner'ſche
im I. VII. IX. X. XI u. XIII; anſtatt des zweckm.
Abſchn. von der Religionslehre und heil. Schrift,
der in den letztern Ausgaben des Wilmſen'ſchen hin-
zugekommen iſt, erzählt jener (S. 236 – 47) die Ge-
fchichte der neueſten Zeit in gedrängter Kürze; fü
den moraliſchen Erzählungen auch noch nützliche
Lehren und bibliſche Sprüche bey, die W. nur ſehr
fparfarn anführt: dieſer nennt in der Vorrede die
Ä aus denen er geſchöpft, Hr. Z. nicht. –
er Verleger hat das Seinige redlich gethan, um
den Schulen die Anſchaffung des Buches zu erleich-
tern? Druck und Papier fin ſehr gut.
-
* THE OLOGIE.
LINz, b. Haslinger: Skizze der chriſtkatholiſchen
Dogmatik. Oder chriſtl. Glaubenslehren nach
dem echten kathol. Lehrbegriffe in ihrer Verbin-
dung und moraliſchen Beziehung. Ausgehoben
aus der theol. praktiſchen Linzer Monatsſchrift.
Zweyte Aufl. 1815. 9o S. 8. (30 Kr,)
Dieſe Skizze der chriſtkatholiſchen Dogmatik
ſtand, wie der Titel ſchon ſagt, zuerſt in der zu Linzer-
ſchienenen theol. prakt. Monatsſchrift, wurde aber in
Jahr 181o in demſelben Verlage einzeln abgedruckt,
und 812 durch Forſter zu Konſtanz mit dem Beyſatz:
wohlfeilere Auflage verkauft, welche aber, da hier
keine Rückſicht darauf genommen wird, nur als un-
berufener Nachdruck angeſehen zu werden ſcheint.
Inzwiſchen fand Rec. ÄÄ nnit
dieſer zweyten nichts weiter verändert, als daſs in
dieſer die Fälle, worin dieſes Büchlein mit Nutzen ge-
braucht werden könne, weiter ausgeführt ſind. Weit-
läuftig wird dargethan, wie das Büchlein 1) bey der
Vorbereitung zu Pfarr - Concurs - Prüfungen dienen
könne, 2) züm Unterrichte der Convertiten, 3) zur
Prüfung der Brautleute im Religions-Unterrichte,
4) zu einem Leitfaden bey den Kirchenkatechiſatio-
nen und 5) als Leſebuch für die kathol. Schulen, wo-
bey jeder ſieht, daſs auf dieſe Weiſe noch eine Menge
anderer Zwecke eben ſo gut angeführt werden konn-
te, wenn auf die beſondre Beſtimmung ſo wenig Rück-
ficht genommen wurde, daſs das, was dem Pfarramts-
kandidaten zweckmäſsig ſeyn ſoll, auch dem Schul-
knaben in die Hand geben wird. Auch zeigt ſich die-
ſer Mangel auffallend ſogleich, wenn man das Ein-
zelne nach dieſen beſondern Zwecken prüft; ſo müſs-
te z. B. in dem Artikel von der Ehe, dem Ablaſs, den
Buſswerken u. f. w. für den Unterricht der Converti-
ten doch auch auf die Unterſcheidungspunkte von der
kathol. und proteſtant. Kirche aufmerkſam gemacht
werden, wovon aber wirklich nichts gefunden wird.
Im allgemeinen aber findet man Ä die Haupt-
lehren der kathol. Dogmatik kurz und deutlich dar-
geſtellt. -
----- 327 / 586 -----
- 8I -
642
E R GA N ZU N GSB LA TT ER
A LL GE ME IN EN LI
2U R.
T ER A TU PR -
Z E I T U N G
Julius
1815.
RÖMISCHE LITERATUR.
BERLIN, in d. Akad. Kunſt- u. Buchh. Cornelius
Nepos de vita excellentium Imperatorum. Mit
Einleitungen und deutſchen Anmerkungen von
M. Benj. Friedr. Schmieder, vormaligem Rector
des Luth. Gymn zu Halle. Zweyte verbeſſerte
und vermehrte Ausgabe. 1813. 8.
D. die Ausgabe des Cornelius Nepos von Schmie-
der (ehemaligem Rector zu Haſle) am Ende des
vorigen Jahres vergriffen war, ſo entſchloſs ſich der
Sohn des Verewigten, Hr. Rector Fr. Schmieder in
Brieg, mit Benutzung der neueſten und beſten Bear-
beitungen, eine neue Auflage zu beſorgen. Da die
ſe neue Auflage durch eine Menge neuhinzugekom
nnener Ä und Erklärungen vermehrt und
bereichert worden iſt, ſo hielten wir dieſelbe einer
ausführlicheren Anzeige in dieſen Blättern nicht un-
werth. -
Im Allgemeinen muſs man geſtehen, daſs der
neue Herausg. manches Gute aus andern Ausgaben
benutzt, manches auch aus dem Schatze ſeiner eige-
nen Sachkenntniſs und Beleſenheit (wie z. B. im
Iphicrates cap. 1.) hinzugefügt hat, was die Brauch-
barkeit dieſer neuen Auflage um vieles erhöht; al-
lein andrerſeits kann man auch nicht leugnen, daſs
hier mitunter gar manche Erklärung neuaufgenom-
men iſt, die man lieber dem Nachdenken des Schü-
lers oder dem Vortrage des Lehrers überlaſſen zu
ſehen wünſchte. Beſonders aber vermiſſen wir
durchaus eine gewiſſe grammatiſche Schärfe und
Genauigkeit, und eine kritiſche Behandlung des
Textes, wie ſie Tzſchucke in ſeiner Ausgabe des
Nepos zuerſt verſuchte. Dieſs geht ſo weit, daſs hie
und da ſchlechte Lesarten und wirkliche gramnati-
ſche Unrichtigkeiten der älteren Ausgabe ſtehen ge-
blieben ſind, ein Verſehen, welches ſich durch die
Pietät des Sohnes wohl ſchwerlich ganz entſchuldi-
gen läſst. So z. B. wird Epaminond. eap. 2. für an-
Tepofuerit und dimiſerit das angeblich grammatiſch
enauere anteponeret, dimitteret vorgeſchlagen; eben
o ſoll Epaminond. cap. 3. ëaperet richtiger ſeyn als
die Lesart des Textes ceperit. Allein jeder feht
leicht ein, daſs hier das Perfect in beiden Fällen
durchaus ſtehen muſs, ſo gut wie in den ähnlichen
Stellen des Nepos (Themiſtocl. cap. 4. in fine. Atti-
cus, cap. 6, 4. u. a ); weil ja noch adeo, ſic, ita,
tam, tantum, wenn ſie ſo ſehr heiſsen, ut ſtatt mit
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
dem Imperfect ſtets mit dem Perfect Conjunctivi
(aus begreiflichen Gründen) geletzt werden muſs. –
Ferner Praefae. zu Anfange heiſst es: es gehöre zu
den Eigenheiten des Nepos, nach non dubito gefliſ-
ſentlich den Acc. c. Inf. zu ſetzen. Mit nichten.
Dubitare, zweifeln, (von duo, zweyerley denken)
wird nämlich doppelt conſtruirt: entweder de aliqua
re, oder tranſitive dubitare aliquid (Livius. V., cap.
R init.) Im erſtern Falle muſs dubitare, mit einer
erneinung verbunden, immer quin nach ſich ha-
ben, z. B. quis dubitet, quin verun fit = memodu-
bitat (de Ä (quod non) verum fit; allein im
letztern Falle hat dubitare als tranſitives Verbum
immer den nachfolgenden Satz, als Objectivſatz,
im Acc. c. infº nach ſich, cf Livius. 5, 3. 26, 15.
Cic. ep. familiar. 16, 21. Cic. ad Atticum: Pompe-
fus non dubitat, ea: quae de republica ſentiat, mihi
valde probari. – Miltiades cap. s. iſt die ſchlechte-
re Lesart arbores multis locis erant rara e der beſ-
ſeren ſtrat ae vorgezogen. Mit Unrecht. Denn
wenn die Bäume, wie der Herausgeber will, noch
als ſtehend gedacht werden ſollen, was ſoll denn
das nachfolgende arborum Ä“wÄ Dahinge-
ſtrecktſeyn der Bäume) bedeuten? enn übrigens
der Herausg... wie es ſcheint, in dem vorliegenden
Falle von einem Verhau nichts wiſſen will, ſo em-
pfehlen wir ihm eine wenig beachtete Stelle aus
Frontin. Strateg. II, 2., 9. Cleomenes, Lacedaemo-
nius, adver/us Hippiam Athenien/em, qui equie a-
t up ra evale bat, planitiem, in quadimicaturus
erat, arbor ibus pro / trat is impedivit, et avi-
am equiti fecit. – Wenn zu Themiſtocles cap. 1.
geſagt wird: Plutarch wiſſe nichts von der jugendli-
chen Liederlichkeit und Enterbung des Themiſto.
kles; ſo ſcheint, der Herausg: das 2te Kapitel des
FÄ Themiſtokles nicht geleſen zu haben.
agegen hätte lieber zu Miltiad. cap. 7. bemerkt
werden ſollen, daſs die Angabe des Nepos: Miltia-
des ſey im Gefängniſs geſtorben, als falſch wider-
legt wird durch Platon. Gorgias. cap. 153. – Die
zu Themiſtocl. cap. 3 aus Anacharſis Reiſen entlehn-
te Notiz über den Tod des Leonidas, iſt zu berich-
tigen aus Herodot. VII, cap. 223..ſeqq. – Bey Ari-
ſtides, cap. 1. initio. wird die geleöhnliche Ä
tung des ante/tare verworfen, und dieſs Wort ſoll
hier heiſsen: mehr ausrichten können. Wir würden
aber ohne Bedenken die Worte: Jn his – innocentiae
überſetzen: „An dieſen beiden mochte man ſehen,
wie Beredſamkeit den Preis davon trägt über Red-
M (4) lich-
----- 328 / 586 -----
643 ERGÄNzungsBLÄTTER zu R A. L. z.
s“
lichkeit." - Wir könnten dieſe Ausſtellungen noch
Seitenlang fortſetzen, wenn wir nicht fürchten müſs-
ten, die Geduld unſerer Leſer zu ermüden.
Zuletzt noch glauben wir erwähnen zu müſſen,
daſs der Herausg. in der Vorrede zu dieſer neuen
Auflage das Leben und die Verdienſte des verſtorbe-
nen Rector Schmieder, des Vaters, kurz und ein-
fach dargelegt hat.
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
- BERN, b. Haller: Die Vaterlandsliebé Jeſu. Eine
Predigt, gehalten in der Hauptkirche zu Bern
den 15. Jun. 1815. von David Müslin, Pfarrer
am Münſter. 1815. 16 S. 8.
Predigten dieſer Art dienen zuweilen der Nach-
welt als Actenſtücke, welche den Geiſt ihrer Zeit
bezeichnen. Der Vf. verſichert in einem Vorberich-
te, er habe keinen Auftrag von ſeiner Regierung er
halten, dieſen Gegenſtand in einer Predigt auf die
Bahn zu bringen; auch pflege man zu Bern nicht
auf Winke von oben zu warten, um zu predigen.»
was der Geiſt der Zeit erheiſche. Nur die auſseror-
dentlichen Anſtrengungen der Schweizer in der ge-
genwärtigen Zeit, um zu dem groſsen Zwecke mit
zu wirken, welcher beynahe alle europäiſchen Staa-
ten gegen Einen vereinigt, der ihrer aller Ruhe
und Sicherheit bedroht, veranlaſsten Hrn. M. zu
dieſem Vortrage, den wir hier anzeigen, weil in je-
der Predigt dieſes Kanzelredners etwas Anziehendes
vorkommt, wenn auch nicht alles in ſeinen Arbeiten
befriedigt. Wir heben nur die Anwendung aus, die
der Vf. von ſeinem Thema macht. Es ſollte an den
Beyſpiele Jeſu gezeigt werden, was das heiſse: ſein
Vaterland lieben. „Im engern Sinne, ſagt der Red-
ner: iſt das Vaterland das Land, in welchem meine
Väter lebten, und ich ſelbſt geboren und erzogen
ward, das meine Kindheit ſchützte, wo ich die rei-
nen Freuden meiner erſten Jugend genoſs, wo jeder
Baum, Bach, Hügel , Wald mir irgend einen Auf
tritt aus den paradieſiſchen Tagen meiner Unſchuld
in das Gedächtniſs zurückrufen." Im weitern Sinne
iſt aber auch dasjenige Land des Chriſten zweytes Va-
terland, das ihn als einen Fremdling in ſeinen Schutz
nahm, und unter ſeinen Geſetzen ihn den Unterhalt
finden lieſs, den er in ſeiner Heimat nicht in demſel-
ben Maaſse finden konnte. Daſs man dieſs Land
lieben ſolle, ſtoſse, ſagt der Vf. , freylich gegen die
Weltbürgerlichen Anſichten jener weitherzigen
Männer an, welche die ganze Erde in ihrem Buſen
trügen, mit ihren Beglückungs, Entwürfen beide
Pole umfaſsten, und den Heil noch ungebohrner Ge-
ſchlechter das ganze Lebensglück des gegenwärti-
gen Geſchlechts groſsherzig zum Opfer brächten.
Es ſey zwar, fährt er fort, nicht wahrſcheinlich,
daſs er ſolche Weltbürger zu Zuhörern habe; denn
fie hätten auch das Eigene, daſs ſo wie in ihren Au-
gen alle Menſchen einander gleich wären, eben ſo
auch alle Religionen ihnen gleich d. h. gleichgültig
wären, und es lieſse ſich demnach nicht vermuthen,
daſs ſie in die Kirche gingen; wenn aber einige von
dieſer Denkart gegenwärtig ſeyn ſollten, ſo würde
er ſie bitten, ihre Beglückungmethode zuerſt an ih-
ren nächſten Umgebungen zu verſuchen, ehe ſie ſich
an, die Beglückung des Ganzen wagten, und ihre
Schuld vorher gegen ihr Vaterland im engern oder
weitern Sinne abzutragen. Zur Vaterlandsliebe rech-
net es Hr. M., daſs man ſich freue, wenn es dem-
ſelben wohl gehe, und traure, wenn es ihm übel-
gehe, was zwar heut zu Tage von den Weltbürgern
ein beſchränkter, engherziger Orts- und Cantons-
Sinne genannt werde, daſs man jede beſtehende
Verfaſſung, in welcher Religion, Ehre, Freyheit,
Eigenthum und Leben durch Allen gleiche Geſetze
geſichert wären, aus allen Kräften unterſtütze und
vertheidige, auch wenn man kein Mitglied der Re-
ierung ſey, noch (ſeit dem December von 1813.) wer-
# könne, der, wenn es in Gefahr ſey, demſelben
mit ſeiner Zeit, ſeinen Kräften, feinem Vermögen
beyſtehe, und nöthigen Falls ſelbſt ſein Leben im
Dienſte deſſelben dranfetze. Im Einzelnen hätten
wir mehreres an dieſer Preiigt auszuſetzen. In der
Schilderung der Vaterlandsliebe Jeſu hätte zuvör-
derſt die Hauptſache ihs Licht geſetzt werden ſol-
len, daſs Jeſus, wenn die Nation ihm mit Zutrauen
entgegen kam, und ihr Heil in ſeine Hände legte.
gern ihr Retter geworden wäre, und auch ihren bür-
gerlichen Zuſtand zu verbeſſern aus allen Kräften
ſich hätte angelegen ſeyn laſſen. Auch der Stil iſt
in dieſer Predigt nachläſſiger als gewöhnlich - z. B.
in der Stelle: „Es (das Vaterland) lieben, iſt Dank;
es nicht, es nicht nehr lieben als jedes andre Land,
das uns nichts Gutes, ſondern vielmehr Böſes ge-
than hat, dem Lande, in dem wir Ruhe, Verdienſt
und Gerechtigkeit finden, defen Brod wir elſen ,
oder gegeſſen haben, jedes Unrecht, jeden Unfall
gönnen, iſt häſslicher Undaok", wo die Wortfü-
gung nicht die beſte iſt. Auſserdem hätten wir uns
nie auf das gemeine Sprichwort, wovon oft eine ſo
niederträchtige Anwendung gemacht wird: Weſs
Brod ich elſe, deſs Lied ich ſinge, bezogen, um zur
Vaterlandsliebe zu ermuntern; dieſe Beziehung hat
uns wirklich äuſserſt miſsfallen. Endlich ſtieſsen
wir noch bey dem an Jeſum gerichteten Schluſsge-
bete an, in welchem es heiſst: „Unter deiner Lei-
tung ſtehen die gegen den Menſchen verderber be-
waffneten Heere; unter deinen Augen wird der gro-
ſse Kampf um Ruhe und Frieden der Völker gekämpft;
in deinen Händen, allmächtiger Lenker des Schick-
fals, liegt Sieg oder Flucht. Leben oder Tod. O
wohl uns, daſs Liebe zum Vaterlande deinem Her-
zen keine unbekaonte Empfindung iſt". Was bleibt
denn noch für Gott übrig, wenn nicht nur in dem
Reiche der Gnade, ſondern auch in dem Reiche der
Natur Jeſus allgs thut, alles lenkt, alles entſcheidet?
Weder der bibliſche noch der kirchliche Lehrbegriff
geſtattet dieſe ausſchlieſsliche Zueignung der Welt-
regierung für Jeſum ... dieſe Entfernung des Vaters
Jeſu Chriſti von der Beſtimmung der menſchlichen
Schick-
----- 329 / 586 -----
645 S. -
Schickſale. Wir glauben zwar nicht, daſs es damit
auf abſichtliche Verdrängung des Vaters angeſehen
eweſen ſey; wir tadeln nur die Art der Faſſung des
ebetes- - -
- LINz, b. Haslinger: Sieben Faſten-Predigten über,
-- die Leidensgeſchichte: Jeſus. Seiner Gemeinde :
vorgetragen im Jahr 1814- und zur Erbauung für
- das liebe Landvolk herausgegeben von Anton,
Link, ehemaligem Pfarrer zu Rehberg, nun
: aber Spiritual im biſchöflichen Seminarium zu
Linz. 1815., 98 S. 8. (36 Xr.) ... ...
Hr. L. ſcheint ſich auf einmal einen bedeutenden
Platz unter unfern Schriftſtellern gewinnen zu wol-
lén, da er in dieſem Jahre allein auſser der vorhie
enden noch zwey andre Schriften bey demſelben-
Ä ans Licht treten läſst. Zwar ſpricht er
ſelbſt in der Vorrede von den hier anzuzeigenden
Predigten in ſehr gemäſsigtem Tone, allein wenn es
ihm Ä damit geweſen wäre, ſo hätte er ſich die-
fes Geſtändniſs erſpart und ſie ungedruckt gelaſſen.
Denn wenn er, wie er ſagt, es weiſs, daſs ſie nichts
auszeichnendes und vorzügliches enthalten, ſon-
dern vielmehr manches Unzureichende und Mangel-
hafte darin vorkomme; und alſo eine nur etwas
ſtrenge Kritik vieles an ihnen mit Recht tadelnswerth
finden werde, ſo muſste er auch wiſſen, daſs es ſol-
cher Predigten nur ſchon zu viele giebt und es alſo
keiner neuen bedurfte. Doch der ungeheuchelte
Wunſch ſeiner Zuhörer und die Abſicht den allen-
falls aus der Herausgabe dieſer Predigten erwachſen-
den Gewinn zum Beſten der in dem letzten franzö-
fiſchen Kriege zu Invaliden gewordenen Krieger ver-
wenden zu können, überwogen bey ihm doch alle
Gegengründe, und da Rec. in deren Wahrheit kei-
nen Zweifel ſetzen mag, ſo läſst er ſich gern da-
durch auch bewegen von den Forderungen einer
ſtrengen Kritik nachzulaſſen, und wenn er auch
nichts gutes von dieſen ſieben Faſtenpredigten ſagen
lann, ſie wenigſtens nicht durch Auffuchung des
entgegengeſetzten als die böſen Sieben darzuſtellen.
TECHNOLOGIE.
ERFURT, b. Keyſer: Georg Wilh. Hölterhoffs voll-
ſtändiges practiſches Handbuch der Kunſtfärbe-
rey» oder Anweiſung, echt türkiſches Roth,
Grün, Gelb, Braun, Violett, Inkarnat, Gra-
nat, Carmoiſin, Blau, wie auch alle Modefar-
ben auf Nanquins, baumwollene Garne, Leinen,
wollene Ä oder Garne, Seide 2. Zwirne,
Mancheſter u. ſ. w. zu färben; nebſt Unterricht
zu verſchiedenen Bleichen, die bisjetzt noch
wenig bekannt ſind. Für Fabrikanten, Färber
und Künſtler. Mit Holzſchnitten. Erſter Band.
1808., 475 S. Zuveyter Band. 1809.624 S, Drie-
ter Band. 181o. 6oo S. Vierter Band. 18.11.
7o2 S. 8. (alle zuſammen 7 Rthlr. 8 Gr.)
Hölterhºff iſt ein vielgereiſeter und ganz prak-
tiſcher Schönfärber, nach deſſen Angaben anfäng-
Num. 81. JULIUS: 1815. - O ,
hatte man zur unerlaſslichen Bedingun
Fr". . . . . . . 646.
lich ein gewiſſer Hr. Damian, nachher der Buchdru-
cker Uckermann dieſes Werk ausarbeitete, wie man
aus des Verlegers Vorbericht erſieht. Letzterem
emacht,
daſs ſich kein Gelehrter einmiſchen dürfe, welches
den Charakter des Werks hinlänglich beſtimmt.
Man darf ſich daher nicht verwundern, wenn S. 3,
ein „Sauerſälz aus verbrannter Salzſäure zu bereiten"
gelehrt wird, dergleichen wunderliche Ausdrücke
faſt auf jeder Seite vorkommen, da ſowohl der In-
ſpirant als die Herausgeber erklärte Feinde der ih-
nen unbekannten chemiſchen Terminologie ſind.
An eine zweckmäſsige Anordnung der Gegenſtände
iſt ebenfalls nicht zu denken, Ä ſie werden
nach freyer Willkür vorgenommen, wie die Effek-
ten bey Inventariſationen. Die Schreibart iſt ziem-
lich breit nach altem Schnitt. Mit Werken von
Berthollet und Hermbſtädt verglichen, würde dieſes
Färbebuch daher tief in den Schatten treten; indeſ-
fen hat, es auch ſein unverkennbares Gute in der
Vollſtändigkeit, in der Ausführlichkeit und in der
gewiſſenhaften Erfahrungsmäſsigkeit. Es iſt gewiſs
das reichhaltigſte unter allen Färbebüchern, die
wir haben, beruht ſichtbar auf eignen Erfahrungen
und lehrt viel einfachere Farbenzuſammenfetzungen,
als man in dergleichen Büchern gewöhnlich findet.
Daher wird es als Mittel zum Broderwerb für den
empiriſchen Färber gewiſs ſein Glück machen:
Der erſte Band handelt von der Baumwollenfär-
berey (des Nanquins und des Garns) in allen Farben;
dann von der Wollenfärberey. Hier hat der Verle-
ger eine Farbewaarenkunde einſchalten laſſen, die
freylich in vielen Artikeln dürftig ausgefallen iſt.
Die Farbenmühle, welche ein Holzſchnitt von Ucker-
mann kenntlich genug darſtellt, iſt eine vereinigte
Stampf-Mahl- und Walzenmühle. Der zueeyte Band
handelt von der Seidenfärberey. Eingeſchaltet ſind
hier eine Abhandlung über die Gewinnung der Sei-
de, eine Anweiſung, Eſſig zu machen, und eine
oberflächliche Beſchreibung der Pottaſchenfederey.
Der dritte Band beſchreibt die Bleichung und Fär-
bung der leinenen Garne, Zieirne, Bänder und
Zeuge. Dieſer Band beginnt mit einer Abhandlung
über die Flachsarten, unter welche S. 8. auch der
„Amianth oder Erdflachs" aufgenommen iſt. Des
Phormium tenax und andrer wichtigen Flachspflan-
zen geſchieht keine Erwähnung. S. 12 ſpricht der
Vf, von der Samen wolle der Seidenpflanze, die er
einmal irgendwo geſehen hat, die aber weder er
ſelbſt, noch einer der Herrn Redactoren namentlich
angeben kann. Der vierte Band handelt von der
Färbung der Mancheſter. Den Beſchluſs macht ein
ſtarker Nachtrag, worin insbeſondre allerley Farbe-
ſurrogate zur Erſparung der Colonialfarbewaaren
vorgeſchlagen werden. Zur Zeit der Herausgabe
war dieſe Ä bey der damaligen Handelsperre
von gröſserm Intereſſe, als ſie nun erregen kann.
ÄÄÄ hat der Verleger eine Muſterkarte beyge-
fügt, die zwar mit Num. 189 ſchlieſst, aber nur 64
Farben enthält. Das iſt freylich eben ſo gut, denn
II121
----- 330 / 586 -----
647
648 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. g1. JULIUS 1815.
man weiſs-ja, was von dergleichen Farbenmuſtern
zu halten iſt. Das angehängte Regiſter iſt ſehr voll-
ſtändig und das iſt dem Meiſter Färber lieber, als
planmäſsige Ordnung: * - -
- - - -
(Ohne Druckort:) Das baieriſche Volk an das
deutſche Volk über den Ex-General-Commiſſär
Grafen von Reiſach. Nebſt Schreiben an die
Herausgeber einiger öffentlichen Blätter und
umſtändlicher Beleuchtung der Verdienſte, Lei-
den und Unſchuld des Grafen. 1815. 96 S. 8.
(3o Xr.) - *
Schon hat ein anderer Rec. in Num. 24o des vo-
rigen Jahres dieſer A. L. Z die gegründete Bemer-
kung gemacht, daſs die ganze Ä wozu
vorliegende Schrift neue Actenſtücke liefert, weder
überhaupt hätte vors Publikum gebracht, noch auf
eine Ä Weiſe geführt werden ſollen, und daſs man
bey den gegenſeitigen offenbar übertriebenen und
mit Erbitterung vorgebrachten Beſchuldigungen oh-
ne Beweis oft zweifelhaft bleibe, ob man einen Ro-
man oder einen treuen Bericht vor ſich habe, was
für Regierungen ſo nachtheilig iſt, als für den Ein-
zelnen. Darüber wird nun dern Rec. von dem Vf.
dieſer Schrift, der ſich bald Otto Baier zu Mindel-
heim, bald zu Wittelsbach unterzeichnet, zuerſt in
einem Sendſchreiben tüchtig der Text geleſen, und
ihm beſonders vorgeworfen, daſs er über den Auf-
fatz eines mit ihm in einer Stadt wohnenden Pro-
feſſors, den er nur mehr als tadelnd nannte, zu
glimpflich geurtheilt habe, woraus doch nur aufs
eue erhellt, daſs der Streit nicht mit Geradheit
und Unbefangenheit geführt wird. Oder wie kann
es damit beſtehen, wenn deswegen, weil die A. L. Z.
in Halle heraus kömmt, der Rec. auch als mit ei-
nem daſelbſt wohnenden Profeſſor in einer Stadt und
ſomit auch in Geſinnungen vereinigt dargeſtellt wird?
*) Muſs nicht jeder ſogleich in dem ungegründeten
Vorgeben eine ehäſſige Inſinuation entdecken? Und.
doch wird die Richtigkeit der Forderung jenes Rec.
dadurch anerkannt, daſs hier nun Beweiſe und That-
fachen nachgetragen werden, welche zur Entlchei-
dung über die Sache führen ſollen. Man fieht, daſs
dem Vf. nicht nur die Akten und dazu gehörigen
Belege, ſondern ſelbſt die Brieftaſche des Miniſters
offen geſtanden habe; indem ſelbſt Auszüge aus
mehreren an denſelben erlaſſene Schreiben vor-
kommen, wodurch die in der Schrift herrſchende
rufen wird:
Erbitterung zwar zu erklären, aber nur um ſo un-
anſtändiger iſt. Ohne Zweifel mag es auch nur der
Schutz des Miniſters rechtfertigen, daſs manche
Briefe aus der in Beſchlag genommenen Privatcorre-
ſpondenz des Grafen von Reiſach bekannt gemacht
-
- - " - - - worden, deren Vf, nicht damit zufrieden ſeyn kön-
- vE RMI scHTE s CHRIFTEN,
- lege zu zweifeln oder für den Grafen von Reiſach,
nen. Ohne an der Echtheit der beygebrachten Be-
der, auch wenn nur die Hälfte des ihm vorgeworfe-
nen wahr wäre, ſchon ſchwarz genug erſchiene, ein
Wort zu verlieren, kann Rec. doch ſein Bedauern nicht
unterdrücken, daſs durchaus nur gereitzte Bitter-
keit aus der Schrift hervorleuchtet und jede Gele-
genheit ergriffen wird um dieſe auslaſſen zu können,
wie z. B. Ä der bey den Haaren herbeygezogene
Ausfall auf Voß beweiſet, denn da angeführt wird,
daſs Graf Reiſach die pedantiſchen Ausſprüche der
Römer verachte, ohne weitere Veranlaſſung zuge-
„O Voſs! du Vater der Philologen!
Erſchrickſt du nicht vor einer ſolchen Deutſchheit
die noch barbariſcher iſt, als du einſt den baieriſchen
Schulplan gefunden"? Solche , niedrige und nur
der heftigſten Leidenſchaft gewöhnliche Schmähun-
gen Ä nothwendig ſelbſt der beſten Sache ſcha-
den. Allein ſchon der Titel verräth die Geſinnung
des Vfs, indem er nicht nur das baieriſche Volk dem
deutſchen Volk entgegenſetzt und jenes alſo von die-
fem zu trennen ſucht, ſondern auch eine für ſich
ſelbſt ſchon unwürdige Privatſache zur Volksangele-
genheit macht. Gewiſs iſt noch von dem Volke in
ganz Deutſchland ſtets zu hoffen, daſs die alten Zü-
ge ſeines Charakters, Ehrlichkeit nnd Treue, im
allgemeinen geachtet und in Ehren gehalten worden,
wie in Baiern; daſs es aber dort, wie hier einzel-
nen gelingen könne unter jener Maske zu täuſchen
und zu betrügen, wird keinen Gegenſatz zwiſchen
dem Ganzen und ſeinen Theilen begründen. Hat
Graf von Reiſach im nördlichen Deutſchland einzel-
ne zu täuſchen gewuſst, ſo ſollte gegen dieſe in Bai-
ern doch darüber nicht ſo groſses Geſchrey erhoben
werden, da es ihm ja hier, wo man ihn doch länger
und näher kennen konnte, noch auf eine weit auf-
fallendere Art vorher gelungen iſt; am wenigſten
aber ſollte jetzt, da es # Einigkeit und des innern
Friedens ſo ſehr bedarf, die leidige Trennung von
Nord- und Süd - Deutſchland aufs neue erhoben wer-
den. Ueberhaupt werden bey ſolchen Zänkereyen
nur immer mebr Blöſsen Ä und manches
erhoben, das doch nicht ins Reine gebracht wird.»
wie z. B. hier die Angelegenheit mit D. Schneider
aus Voralberg, welche nur durch Gegenfrage abge-
lehnt, aber nicht entſcheidend dargethan wird.
*) Der v. der obgedachten Anzeige in Num. 24o des vor. J. lebt in einer bedeutenden Entfernung von Halle. Anm. d Herauss-
----- 331 / 586 -----
C49
. . . s 65o
-- 82 –
E R g AN z U N G s B LAT T E A
zu a. . .
A LL 6 EM E 1 N EN L 1 T E A A T U R - z E 1 T U N G
Julius
ARZNEYGeLAHRT HET...
En1 NavrG, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
predical and ſurgical journal.Vol. VII. 181.
498 S. 8. Mit 3 Kpft.
(Fortſetzung der im 70. Seück abgebrochenen Resenſfon.),
ünf und zwanzigſtes Hefe. I. Bemerkungen über
zeeierley verſchiedene, in der Armee herrſchen-
de Augenentzündungen. Von Walker. Die epide-
miſche Augenentzündung, die auch in unſern Ar-
Ineen, zum Theil durch kaj, fürchterliche
Zerſtörungen angerichtet hat, erſcheint nach dem
Vf. in zwey Formen. Die eine fängt mit Jucken des
Ä an; bald zeigt ſich im Umfange der Hornhaut
und ihr gegenüber, in der ianern Fläche der Augen-
Iieder, ein 5Ä die ſich allmählig ausbreiten,
bis ſie an den Augenwinkeln in einander übergehen.
Von hier aus nimmt auch bald eine Ä An-
ſchwellung ihren Anfang. Bald entwickeln ſich auch
rothe Gefäſse in der weiſsen Haut und es entſteht
eiterförmiger Ausfluſs. Als pathognomiſches Zeichen
aber ſetzt der Vf. eine, bald nachher an mehreren
Stellen erfolgende Ergieſsung von Blut unter der
Bindehaut feſt, die ſich bald mit einander vereinigen.
Die Photophobie iſt gering. Die Hornhaut iſt, bis
Einriſs erfolgt, faſt immer geſund. Sehr ſtarkes Blut-
laſſen rettet faſt immer das Auge vollkommen. Bey
der zweyten Form iſt die Photophobie beträchtlich,
aber kein Schmerz vorhanden, eben ſo wenig Che-
moſis und erhöhte Vasculofität der tiefern Äugen-
häute oder eiterartiger Ausfluſs, die Augenlieder ſind
ſteif, aber nicht ſehr geſchwollen, und werden ſich
nach innen, in der Hornhaut entſtehen Geſchwüre.
Hier ſind Rückfälle häufig, Aderlaſs ohne Nutzen,
Ä Scarification der Conjunctiva und nach-
iges Eintröpfelo von reizenden Augenwaſſern an-
gezeigt. - In einigen Fällen, war Umwandlung der
zwevten Form in Ä erſte, die dann nach der öbigen
Ä Ä: Ä Nutzen. II. Ein Wer-
uch über das durchſichtige kegelförmige Staphylo,72.
Won Lyall. Mit dieſem #### Ä
Wardrop eine kegelförmige Hervorragung der Horn-
haut, ohne weitere Desorganiſation derſelben, die ge-
wöhnlich erſt nach der Geburt, beſonders um die Zeit
der Pubertät, auf beyden Augen meiſtens zugleich ein-
tritt und "Ä bedeutende Kurzſichtigkeit zur
Folge hat. Die Krankheit iſt unheilbar, wenn ſie gleich
Ä. Bl. zur A. L. Z. 1815.
18 5.
L
durch oft wiederholte Punctur der Hornhaut erleick-
tert wird. Rec. kennt einige Fälle, wo dieſe Bildungs-
abweichung angeboren war. III. Glücklich geheilter
Tetanus. .on Grimſtone. Die Veranlaſſung war eine
Schuſswunde in die Hand, die gegebenen Mittel Ka-
lomel, Opium und Branntwein. IV. Angabe eines
Plans zur Verminderung der Häufigkeit und Gefähr-
lichkeit des Reichhuſten. Von Edmonſtone. Der Vf.
ſchlägt unter andern vor, die mit dem Keichhuſten
behafteten Perſonen ein Abzeichen tragen zu laſſen.
Leichter und ſicherer möchte der Zweck durch das
Verbot erreicht werden, ſolche Perſonen, welche an
dieſer Krankheit leiden, oder gelitten haben, nicht in
Schulen, und an öffentlichen Orten zuzulaſſen, wenn
ſie nicht im letzten Falle einen Schein, daſs ſie geheilt
ſeyen, beybringen. V- Unterſuchungen über die Rich-
tigkeit der Angabe einiger Aerzte (Na le und Wilſon)
in Bezug auf ihre äuſserſt glückliche Behandlung des
gelben Fieber. Von einem Schiffsarzt. Bezieht ſich auf
eine Angabe in Curnies Werken. Die genannten Aerz-
te follen nach dem Vf. Ä nicht das gelbe Fieber be-
haudelt haben. VI. Beſchreibung einer ſehr zuſammen-
eſetzten Miſsbildung. Von Conqueſ. Lendenſpalte,
Tief und Rechtslage des Nabels, Afterverſchlieſsung,
Oeffnung des Maſtdarms zwiſchen Nabel und Scham-
beinfuge, äuſserſt unvollkommene Bildung der Ge-
ſchlechtstheile, wahrſcheinlich Harnblaſenſpalte, aber
ohne Schambeinſpalte. VII. Entteurf eines Planes zur
Verbeſſerung des Schiffsmedicinalueſens. Vorzüg-
lich Behufs der beſſern Benutzung der Krankheiten,
welche die Schiffsärzte zu ſehen Gelegenheit haben,
zur Belehrung derſelben durch Führung zweck-
mäſsiger Journale. VIII. Zuvey Fälle von Gonorrhöe.
mit ungewöhnlich heftigen Symptomen, u-elche
durch die gleichzeitige Anwendung von Kalomel und
Opiun gelindert wurden. Von Lang/taff IX. Ueber
das Wunducerden der Ä Von einem Cor-
reſpondenten. X. Ueber die Steinauflöſende Kraft der
Salzſäure und der Salpeterſäure nebſt Analyſe der,
während ihrer Anuendung Ä Steinma-
terie. Von Copland. Ein Nachtrag zu frühern, in
den letzten Bänden der Memoirs of the London medi-
cal ſociety vom Vf. bekannt gemachten Aufſätze über
dieſen Gegenſtand. Beyde fand er ſehr wirkſam. Im-
mer brachten ſie einen beträchtlichen Niederſchlag
im Harn hervor, der gröſstentheils aus Harnſäure
betand. XI. Ueber die Larven von zuzey Inſecten-
arten, welche aus dem menſchlichen Körper abgin-
gen. Von Bateman. Sie gingen, nach heftigen Un-
N (4) Ter-
----- 332 / 586 -----
-651
652
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
----
terleibsbeſchwerden in zwey Fällen aus dem After,
einem dritten aus dem Munde, einem vierten aus
der Naſe ab. Es waren in einigen Fällen die Lj.
ven von Tenebrio molitor, in andern die von Muſca
Äaria. Ä. Fall von Fungus haematodes. Ä
Wi/hart. Die Krankheit, weſée j Sitz auf der
rechten Seite des Kopfes hatte, entwickelte fj be
einem dreijährigen Kinde, binnen ungefähr jº
naten ſo beträchtlich, daſs die Geſchjuſ- Ä
des Kopfes erreichte und drev PejÄ Gröſse
Sie dräng nach innen - : und vier Loth wog-
ben ve--- * " - «um Gehirn, ohne mit demſel-
:: «acnen zu ſeyn. Auſser der gröſsern Ge-
ſchwulſt fanden ſich mehrere kleinere. "Alle karnen
ſo ſehr mit der Hirnſubſtanz überein, daſs fie faſt gar
nicht davon zu unterſcheiden waren. X1H.
natürlicher Afeer. Von Peake. Der dünne Darm öff
nete ſich an der vordern Unterleibsfläche. Der unter-
halb dieſer Stelle befindliche Theil des LDarmkanals
war beträchtlich eng. Einer von den vielen Fällen,
welche für eine Verbindung des Darmkanals durch
jenen Theil mit der Nabelblafe ſprechen. X1V. Lei-
ehenöffnung zweyer an der Waſſerſcheu geſtorbner
Hunde. Von Peake. In beyden Fällen leichte Ent-
zündung der innern Magenhäut, doch muſs man bey
dieſer Unterſuchung künftig ſehr an Yelloly's ſchöne,
im vierten Bande der med. chir. transact. mitgetheil
re Bemerkungen über die, von der Entzündung völ-
lig unabhängige Vasculofität des Magens denken.
Sechs und zueanzigſtes Hefe. I. Aerztlicher Be-
richt über die Krankenanſtalt von Nottingham. Von
J. Clarke. Vertheidigung der Meinung, daſs der Dia-
betes weſentlich ein Vicariiren der Nieren für die
Haut, nach Unterdrückung eines profuſen Schwei-
ſses ſey, die aber doch auch nach der gegebenen Er-
-läuterung wenig für ſich hat. II. Ä Lah-
"nung der untern Extremitäten, die durch einen An-
..fall von Leberentzündung und Gicht geheilt wurde.
Von Mellor. Die Lähmung hatte fünf Wochen ge-
dauert, als die Heilung Ä angegebene Weiſe er-
folgte. Petechien ohne Fieber bey einem ſiebenjähri-
gen Mädchen in kurzer Zeit durch China, und ſalz-
ſaures Eiſen geheilt. Zwey Fälle von Blutlaflen bis
zur Ohnmacht, wodurch dhne Anwendung andrer
Mittel ein fürchterlich heftiger Huſten, und ſehr acnter
Rheumatismus geheilt wurden. Von Ebendemſelben.
III. Ueber einige praktiſche Gegenſtände. Von Henry.
1) Abgang von Infectenlarven durch den Harn. Er
fand bey einerm 62jährigen Manne Statt, der lange an
Hämorrhoiden und Stein beſchwerden gelitten hatte,
«Es ſchien, nach der Unterſuchung eines Naturfor-
ſchers und der Abbildung die Larve von Curculio
nucum zu feyn. 2) Wirkung einer übermäſsigen Gabe
des rothen Fingerhuts. Sie wurde in der Bauchwaſ
ferſucht bey einer 60jährigen Frau angewandt. Es
erfolgte ſogleich ſehr heftiges, lange anhaltendes Er-
brechen und Speichelfluſs, der Puls ſank bis auf
40 Schläge und intermittirte um den zweyten, ritt n,
bis vierten Schlag. Merkwürdig iſt, daſs auch die ſahe. Von Cullen.
Excretion des Harns unterdrückt wurde. Durch Wein,
« n \
wirkt. 3) Vergiftung durch Sublimat. Es wurde
eine Unze º"geºmmen, worauf in einer halben
Stunde fürcºeliches Erbrechen, der Tod am vier.
ten Tage erfolgte. Der Magen war beträchtlich ent-
zündet, aber weder in ihm je im Darmkanal, noch
dem, was zwölf Stunden nach eingenommenem
GiºS erbrochen wurde, Spuren von Gift. 4) Ueber
Vergrößerung des Herzens. Nach Burns ſoll bey
wirklicher Subſtanzzunahme dieſes Organs der Puls
ſchwach, unregelmäſsig, intermittirend ſeyn, das
Herz heftig anſchlagen. Dieſe Unterſcheidungszei-
chen dieſer Krankheit von der bloſsen Ausdehnung
ſcheinen durch zwey hier erzählte Fälle beſtätigt zu
werden, in deren beyden das ganze Herz beträcht-
lich vergröſsert war, was auch inſofern merkwürdig
iſt, als neuerlich die totale Vergröſserung dieſes Or-
gans geläugnet wurde. IV. Entſtellung des Geſichtes
und Halſes durch Verbrennung. Von J. Hell. Die Ver-
brennung erſtreckte ſich von der Stirn bis zum Bruſt-
bein. Durch die Narbe wurde das linke Augenlied
und die Unterlippe ganz herabgezogen, durch mehr-
malige Durchſchneidung der ſehen aber die Entſtel-
Jung völlig gehoben. V. Gute Wirkung des Einath-
mens des Dampfes mehrerer Daturaarten beym
Aſthma. Von Chriſtie. Die Arten ſind Datura faſzuo-
Ja und metel, die beyde in mehreren Gegenden von
Oſtindien eine Volksarzney unter Ä
find. Vl. Ein Fall von Fungus Haematodes mit
Bemerkungen. Von M' Kechnie. Einige Monate nach
heftigem, aber beſeitigtem Rheumatismus der rech-
ten Schulter entftanden in der Achſelhöhle und
der Bruſt derſelben Seite ſchmerzloſe Geſchwülſte.
Die ganze krankhafte Maſſe wurde 42 Unzen ſchwer,
weggenommen, weil ein Theil derſelben fich in ein
ſchwammiges Geſchwür verwandelte, und glatt,
breyig, etwas härter als Hirnſubſtanz, aſchfarben, von
einer dicken Kapſel umgeben gefunden. Die Bruft
war geſund. Fünf Tage nach der Operation ſtarb ckie
Kranke, ohne daſs die Leichenöffnung hinreichenden
Aufſchluſs über die Todesurſache gegeben hätte, und
ungeachtet die Operation Ä übrigens guter Ge-
ſundheit, Schmerzloſigkeit und Beweglichkeit der Ge-
ſchwulſt vollkommen indicirt geweſen war. Gute Be-
merkungen über den Blutſchwamm im Allgemeinen-
ſeine Modification durch das Organ, in welchem er
fich bildet, die gröſsere oder geringere Ä
keit, womit er entſteht, die Behandlungsweiſe,
die Veranlaſſung zu ſeiner Entſtehung. In allen übri-
gen Fällen, die der Vf. ſahe, war dies entweder
eine mechaniſche, oder vorangegangegene EntzÄr-
dung. Die erſte fand hier nicht Stätt, wahrſcheinlich
war es der Ä Rheumatismus. Zugleich
führt er drey andre Fälle von Blutſchwamm, in der
Gebärmutter, dem Maſtdarm und der Mundhöhle
an und ſucht endlich die Diagnoſe dieſer Krankheit
nach Wardrop zu vervollſtändigen. VII. Acute Milz-
entzündung, bey welcher das Blutteaſer milchig aus-
Der Kranke wurde fünfmal zur
Ader gelaſſen: Die erſten drey Quantitäten waren
Opium und flüchtige Mittel, wurde die Heilung be- ganz weiſs und dick, die beyden letzten normal. Jene
be-
----- 333 / 586 -----
* *
6ss
654
Num. 82. ULIUS 1ss
* - - - :- -
beſtanden faſt ganz aus Faſerſtoff. Zugleich fand ſich
eine Speckhaut in Blute. Sollte nicht dieſe und
andere Erſcheinung zu der Vermuthung berechtigen,
daſs ſich bey Entzündung das Eyweiſs im Blute der
Natur des Faſerſtoffes nähert? VIII. Nache heilige
l'irkung der Eau medicinale von Huſſon, von Ring.
- Ein neues Mittel gegen die Gicht, welches nach der
neueſten Unterſuchung von Mloore aus Opiun und
weiſser Nieswurz beſteht, um hier, in zu groſser
Doſe genommen, tödlich wurde. IX, Beobachtung
über die Ruhr und gute Wirkung des Queckſilbers in
derſelben. Von A. N. X. Zerreiſsung der Lunge, Ä.
einer Gebärenden. Von Balfour. Die Niederkunft
war normal, allein durch unvernünftige Anſtrengung
war höchſt wahrſcheinlich ein Einriſs in der Lungen-
- ſubſtanz erfolgt, welcher beträchtliches Emphyſem
znr Folge hatte, das aber bald verſchwand. XI. Hei-
lung der Leukor höe durch Cantharidentinctur. Von
Forbes. Xll. Heilung einer in Folge einer Entzün-
dung des Blaſenhauſes enfandenen Harnverhaltung
durch Kampfer. - Von Bailie. Die Entzündung war
durch adſtringirende Einſpritzungen beym Tripper
entſtanden. XlII. Erſtickung durch Kohlendämpfe.
Von King. - - - - - - - -
Sieben und zueanzigſtes Hefe. I. Fälle von Zer-
reiſung der Leber und Milz, mit Bemerkungen. Von-
Chisholm... Gewiſs veranlaſst Zerreiſsung dieſer Or-
gane in Fölge mechaniſcher Urſache, wobey die Haut
unverletzt bleibt, häufiger den Tod als man denkt:
indeſſen fragt es ſich ſehr, ob in allen Fällen, welche
der Vf. anführt, die vor bey Leichenöffnung in Le-
ber, Milz, Darmkanal wahrgenommenen Verände-
rungen Folgen mechaniſcher Verletzungen waren.
Angehängt ſind gute Bemerkungen über die Function
der Milz und ein Fall von Verkleinerung einer ſehr an-
eſchwollnen Milz unter wiederholtem Knetem, Aus-
melken, wobey aber Eiſenfeile gebraucht wurde, ſo
daſs die wahre Urſache zweifelhaft bleibt. ll. Fall
von Erythema mercuriale. Von Ramſay. Ein Fall, der
zu beweiſen ſcheint, daſs nicht ſowShl, wie zum Theil
geglaubt wird.» Erkältung, als Idioſynkraſie die Ver-
anlaſſung davon iſt. Auch würde die Krankheit dann
weit häufiger ſeyn. IlI. Unterſuchung des Caçeus
coccinellifer. Von Boſtock. Vorzüglich in Beziehung
auf den Säuregehalt deſſelben. Der Vf. fand, daſs,
wenn Weinſtein- oder Citronenſäure darin enthalten
iſt, die Menge derſelben ſo gering iſt, daſs die an-
tiſcorbutiſchen Eigenſchaften nicht davon abhängen
können. Als die ernährende Subſtanz, welche die
Pflanze in groſser Menge enthält, fand er Schleim,
nicht Harz. IV. Aſthma durch Räuchern der Datura
Stramonium geheilt. Von Engliſh. Eine Selbſt-
beobachtung, durch lange und ſehr heftige aſthma-
tiſche Beſchwerden veranlaſst. Die Ä Wjr-
kung war äuſserſt ſchnell und auffallend. V. Ane-
zeyore auf die Unterſuchung über die Genauigkeit
mehrerer Angaben der Wundärzte Nagle und Wilſon,
über den glücklichen Erfolg ihrer Behandlung des
elben Fiebers. Von Wilſon. In Beziehung auf Nr. V.
im 25ſten Heft. VI. Fall von eiterförmiger Ophthal-
-
mie. Von W. D. VII. Ueber Diabetes mellitus - eie er
in Ceylon vorkommt. Von Ä Er ſoll dort beſon
ders häufig ſeyn immer wich er der Fleiſchät“
ſchnei, ſerérals unter uns. Höchſt wahrſcheinlich
rührt ſowohl die gröſsere Häufigkeit als die ſchnelºr"
Heilung durch Fleiſchdiät von der Nahrung der Ein-
wohne her, die meiſtens in zuckerhaltigen Früch“
ten beſteht, welche ſie in groſser Menge genieſse-
Dieſs ſcheint deſto wichtiger, da unter den Europäi-
ſchen Truppen, die regelmäſsig von sº ºººº
der vf. nie einen Fall von Diabetes ſah. VIII. Beobac-
tungen über mehrere praktiſche Gegenſtände- Von
M' Kechnie. 1) Heilung vom Antlitzſchmer? durch.
Arſenik. 2) Geſhwülſte in der Zunge, durch LÄ
filber gehéilt, ungeachtet kein Verdacht, wº Syphi-
is vorhanden war. 3) Vergiftung durch Opium. Die
Doſe war eine Unze Ä Die Heilun erfolg:
te nach ſtarken Brechmitteln und flüchtigen Keizºnt“
teln. 4Ueber Flechten der Vorhaut. Eine gute Be-
ſchreibng und Diagnoſe derſelben von Shaſe-
Das beſte Mittel zur Heilung iſt eine ſchwache Bºy-
auflöſung. IX. Harnruhr, düch Blutlaſſen behandelt.
Von M. Keur. Die Heilung unvollſtändig- X. Tae-
-fachen und Bemerkungen über Verbrennungen- o"
Lyall. Der Vf. ſahe hey Verbrennungen von allen
Gaden immer den beſten Erfolg von äuſsert und in-
nern reizenden Mitteln. XI. Ueber die Anwendung
der Eau medicinale und des Rhabarbers in der Gicht
Von Bourroughs. Der Vf. ſahe mehrmals äuſserſt
uten Erfolg von Gebrauch der Magneſie in der
Gicht. Xll Drey Fälle von beträchtlicher Bluter-
gieſsung in Folge örtlicher Verletzung: . Yen Lang-
Jiaff. Beſonders, um die Ä kühlen-
der Umſchläge und die Nothwendigkeit anſehnlicher
Eiaſchuitte zü zeigen, indem die gewöhnlichen Fºlgen
der erſten Methode heftiger Schmerz, Entzündung»
Fieber, Abſterben der Integumente und üble Ge-
ſchwüre ſind. XIll. Blutbrechen mit Abgang vºn
Larven durch den Stuhlgang von Chicheſter. „Ps.
Art wurde in beiden Fällen, welche der Vf, erzählt,
nicht ausgemittelt. Im Intelligenzblatt findet, ſich
eine gute Tabelle über den verſchiednen Grad „der
Häufigkeit von Brüchen nach den Gegenden des Kör-
ers und die Beſchäftigungen der damit behafteten-
nter 112 Fällen kam der Bruch in 56 auf der rech“
ten, in 35 auf der linken, in 21 auf beiden Seiten
vor. Unter dieſen 133 Brüchen waren 63 gewöhn-
liche Leiſten“ 58 Hodenſacksbrüche 2.5 angeborne
Brüche, nur 7 Schenkelbrüche, das Verhältniſs der
Schenkelbrüche zu den Leiſtenbrüchen, alſo wie
1: 18. Nur fünf Kranke waren weiblichen Ge-
ſchlechts und von dieſen hatten 2 Schenkelbrüche.
. Acht und zwanzigſtes Heft. . Fälle von Behand-
lung der Lungenſchuerindfuche durch regelmäſsige
Temperatur. Von Buxton. In ſechs Fällen, beywel-
chen der Vf. dieſes Mittel vorzugsweiſe anwendete,
war es in keinem nachtheilig, in allen heilſam, zunn
Theil in einigen auf eine auffallende Weiſe. Il. Ueber
die Anzeendung der Depreſſion des grauen Seaares
bey Kindern. % Gibſon. Dem Vf. ehen. die
rün-
----- 334 / 586 -----
655
655
- ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 82. JULIUS 1 g 15.
Gründe gegen dieſe Staaroperation bey Kindern und
namentlich die Depreſſion ſo ſchwach, daſs er ſie ſeit
langer Zeit bey Kindern jedes Alters anwandte, und
durch eine anſehnliche Menge von Erfahrungen fin-
det er ſich zu der Erklärung berechtigt, daſs die De-
preſſion bey einem halbjährigen Kinde leichter iſt, als
in allen ſpätern Perioden:
nicht, däs blinde Auge hat noch nicht die unſtäte,
rollende Ä: welche es ſpäter bekommt, der
Staar iſt meiſtens flüſſig oder wenigſtens weich. Auſ-
ſerdem iſt die Operation auch in Ä Lebensperio-
de am zweckmäſsigſten, indem dadurch dem Kinde
das Geſicht um ſo viel früher wiedergegeben wird,
um ſo mehr, weil durch lange Blindheit das Auge ei-
nen Theil ſeiner Kräfte verliert, und daher eine ſpä-
tere Operation nur ein unvollkommnes Sehvermö-
en giebt. Nach dem erſten Lebensjahr vermehren
ch die Schwierigkeiten mit jedem Lebensjahre bis
zu der Periode, wo die Vernunft des Kindes völlig
entwickelt iſt. Der Vf. giebt, um die Operation ge-
hörig zu vollenden, ein ſtarkes Opiat, und ſteckt das
Kind in einen an beiden Enden offnen Sack III. Ueber
den eingeklemmten Bruch. Von Geoghegan. Vorzüg-
lich ein Verſuch, zu beweiſen, daſs bey eingeklemmten
Brüchen nicht ſowohl mechaniſche Mittel zur Zu-
rückbringung angewandt werden, als Beſeitigung der
Entzündung das einzige Augenmerk ſeyn Ä
deſſen, geht der Vf. offenbar zu weit, wenn er dieſe
Methode auf alle Fälle ausdehnt, da es keine Fra-
geſeyn kann, daſs der eingeklemmte Bruch oft zu-
rückgebracht werden kann und muſs, ehe Entzün-
dung eintritt. IV. Verſchlieſsung der innern Droſſel-
vene. Von W. Lardner. Sie wurde durch eine be-
trächtliche Verdickung des Schlundkopfes bewirkt.
Zugleich war die innere Carotis faſt ganz verſchloſ-
ſen, beides deſto merkwürdiger, da die Hirnfun-
ctionen nicht geſtört waren, ungeachtet der abnor-
me Zuſtand mehrere Monate gedauert hatte. V. Po-
ckeneinimpfung nach den Kuhpocken. Von Boyen. Ein
in mehrerer Rückſicht intereſſanter Aufſatz, theils,
weil er mehrere Behauptungen über die Unzulänglich-
keit der Vaccination zur Ä vor den Men-
fchenpocken beſeitigt, theils, weil er die intereſſante
Ä aufſtellt, daſs, wenn kürzere oder längere
Zeit nach den Kuhpocken Anſteckung von Menſchen-
pocken erfolgte, das Exanthem weit mehr den Cha-
rakter der Kuhpocken als der letztern hat, zum Be-
weiſe, daſs durch jene die ganze Conſtitution in dieſer
Hinſicht daurend umgewandelt wird. VI. Ueber die
Nachtblindheit in ſüdlichen Gegenden. Von Forbes.
Sie iſt hier ſo häufig, daſs das Verhältniſs in manchen
Gegenden wie .: ao iſt. Alle Kranke, die der Vf.
ſahe, hatten helle Augen. Bey allen trat die Krankheit
binnen vier Monaten, nachdem ſie in die Gegend ge-
Das Kind fürchtet ſich .
In- “
kommen waren, ein: alle waren Ä gefund. Sie
trat meiſtens plötzlich ein und verſchwand eben ſo
plötzlich, kehrte aber mehrmals wieder. VII. Ver-
Juch über den Cinchonin. Von Gomes. Eine eigen-
thümliche neue Subſtanz in der peruvianiſchen und
andern Rinden, die nicht mit Gaſlert (nach Seguin)
zu verwechſeln iſt, deren Darſtellungsweiſe, Ver-
bindung mit andern Subſtanzen und Eigenſchaften ge-
nau angegeben werden, und welche den Rinden ihre
antifebriliſche Kräfte zu geben ſcheint, indem in der
Rinde von cinchona macrocarpa und pubescens, wel-
chen dieſes Princip ganz oder faſt ganz fehlt, diefe
Kraft gleichfalls äuſserſt gering iſt. VIII. Bericht über
die Ä epidemiſchen Krankheiten in Eain-
burgh im J. 81 o nach Angabe der Zahl der Todes-
Ä in den verſchiedenen Kirchſpielen von Edin-
burgh. Von Duncan. IX. Heftiges Magenleiden.
durch äuſsere Antwendung einer Auflöſung von Subli-
mat veranlaſst. Von Anderſon. Beynahe Vergiftung
durch Einreibung des ſehr ſtarken Mittels in einen
Arm gegen rheumatiſche Schmerzen, auch in medi-
einiſch gerichtlicher Hinſicht wichtig und ein Bey-
trag zu den im 26ften Hefte und im Ften Bande die-
fes Journals angezeigten Fällen von Vergiftung, ohne
daſs ſich bey der Unterſuchung Spuren vön Gift-
fanden.
Im Intelligenzblatte finden ſich einige nicht un-
intereſſante Bemerkungen über einzelne Krankheits-
fälle ſowohl als Krankheiten überhaupt.
(Di-Far /ee - «ns fos . . eh/ -nº.)
JUGEN DscH RIFT eN.
Krº. - in d. Akadem. Buchh.: Gebetbüchlein für
Kinder, inſonderheit zum Gebrauch in Volksſchu-
len, von J. A. Mau, Prediger zu Probſteier in
Holſtein. 1815. VIII u. 56 S. 8. (3 Gr.)
Rec. will den Gebetsformeln nicht allen Werth ab-
ſprechen, am wenigſten, wenn in ihnen ein ſo kind-
licher, frommer Geiſt lebt, wie ihn die egenwärtige
Ä athmet. Sie iſt, aus den beſten in unſern
Liederdichtern zerſtreuten Gebetsformeln" entſtan-
den» und es ſind denſelben Gebete in Proſa, wie das
Herz dem Vf. fie eingab, hinzugefügt. Das Beſte
bleibt immer, daſs der Lehrer ſelbſt oft vor ſeinen
Schülern aus dem Herzen bete und auch die Schü-
ler ſº beten lehre. Wenn der fromme Lehrer der-
Ä Gebetbücher auch nicht bedarf; ſo können
e doch für viele Andre Hinweiſungen werden auf
as Eine Nothwendige und zweckmäſsig gebraucht,
## Belebung des religiöſen Sinnes wohlthätig
W1IKSI. -
.
----- 335 / 586 -----
657
653
E R GA N ZU N GSB LA T T ER
ZUR
A L L GE ME IN EN LI T E RA TU R - ZEITUNG
Julius
–
1 81 5.
T
NATUR Geschichte.
PARIs u. STRAspukG, b. König u. MoNTPEL-
L1ER, b. Renaud: Hiſtoire naturelle, médicale
et éonomique des Solan um, et des Genre
qui ont été confondus avec eux; par Mich. Fé-
lix Du nal, Docteur en Mlédecine. 1813- 248
S. gr. 4. (mit 26 Kupfertafeln.)
Selen findet man eine ſo ausführliche Probearbeit
als dieſe vom Vf. der Ecole de Médecine zu
Montpellier übergebene Abhandlung. Das Haupt-
verdienſt derſelben beſteht in der eben ſo mühſamen
als lichtvollen Zuſammenſtellung aller über den ge-
wählten Gegenſtand geſammelten und in Süd-Frank-
reich bekannten Materialien. Niemand iſt inniger
als Rec. überzeugt, daſs der jetzige Zuſtand ier
wiſſenſchaft monographiſche Bearbeitungen, erfor-
dere, deſſen ungeachtet kann er Hrn. Dnal nicht
beypflichten, wenn dieſer ſagt: »un Monographie
Ä un des travaux qui conviennent le mieux à un
éève". Ein Anfänger, ſo darf nämlich wohl das
Wort hier überſetzt werden, wird zwar am unbefan-
genſten zu Werke gehen; nicht deſto weniger erfor-
ziert jede kritiſche Sichtung, das eigentliche Ge-
ſchäft des Monographen, den ſicheren wiſſenſchaft-
lichen Blick, den nur anhaltendes Studium und lan-
ge Erfahrung gewähren. -
Die Schrift zerfällt in zwey Abtheilungen, von
denen die eine in franzöſiſcher und die andere in la-
teiniſcher Sprache geſchrieben iſt. Ueber die Form
und den Inhalt beider drückt ſich das Avant- Propos
ſo aus: „dans l'une j'ai éxaminé ce que lon ſait de
la nature de ces plantes, de leur action ſur l'écono-
»nie animale et de l'emploi que l'homme en a fait.
Dans l'autre j'ai cherché à faire connaitre les espé-
ces d'une manière précise. Jai écrit cette dernière
artie dans la langue de la ſéience botanique". Die-
ſe Ordnung ſcheint wenigſtens nicht ganz logiſch
zu ſeyn; denn es iſt wohl natürlicher den Gegen-
ſtand ſelbſt genau zu beſtimmen, ehe man ſich über
deſſen Eigenſchaften verbreitet. Nach dieſer Bemer-
1kung wollen wir nunmehr das Ganze näher durch-
gehen. Die erſte Abtheilung führt die Aufſchrift
/Zoire générale (S. 1 – 19s-) In deren erſten
Af, ſchnitt oder Hiſtoire de l'étude des espèces et des
erares (S. 7.) werden die von den Alten gekannten
flanzen angedeutet, welche man jetzt noch als So-
azzzzzzz betrachten kann. Beſtimmter ſind die Anga-
Argänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815-
ben, die auf das Zeitalter der Bau hine, Ray,
Plucken et und Moriſſon ſich beziehen. #
wird ferner gezeigt, daſs die drey Tournefortſchen
Gattungen Solanum, Melongen a und Lyco-
per sie um unhaltbar ſind, daſs dagegen nach
Ad anson's und Mönch's Vorgange ein Genus
Lycopersicum (genre trés - naturel) angenommen
werden müſſe. Die Gattung Aquartia Jacq. kön-
ne ſo wenig als Nycterium Vent ., Dulcamara
und Pseudocapſicum Mönch und Pſolanum Neck.
vom wirklichen Solanum getrennt werden; es ſe
aber erfoderlich, das Solanum cra/ſfolium La Ä
zur Gattung Witheringia l’ Her i t zu verweiſen;
die aus dieſem Grunde hier mit abgehandelt wird.
So nach begreift der Vf. unter der Benennung Sola-
num „ toutes les Solanées Juſs. ä. fruit charnu qui
ont les anthères ſouvrant par deux ports terminaux".
Dieſe Auseinanderſetzung führt ihn zur Darlegung
der Grundſätze, die er bey der Bearbeitung befolgte
in Betreff der Eintheilung der Arten, der Termino-
logie, der Nomenklatur und der Synonymen. Sie
find genau die ſeines Lehrers de Can dolle, ſo näm-
lich wie derſelbe ſie in ſeiner Théorie élement. auf-
geſtellt hat. Der zweyte Abſchnitt (S. 18.) handelt
de la nature des diverſes parties du Solan um et
de l'emploi que l'homme en a fait. Anſtatt aber be
den allgemeinen Eigenſchaften (propriétés Ä
zu verweilen, werden die Eigenſchaften der einzel-
nen Theile (propriétés /péciales particulières ä un
des orgºnes) ausführlich hergezählt. Mit lobens-
werthém und in franzöſiſchen Werken nur ſelten an-
zutreffenden mühſarmen Fleiſse wird Alles beyge-
bracht, was von den chemiſchen Beſtandtheilen der
Wurzeln, Stengel, Blätter, Blumen und Früchte,
ſo wie von ihrem erwieſenen mediciniſchen uud öko-
nomiſchen Nutzen dem Vf. bekannt geworden iſt.
Das Gegebene iſt leſenswerth und ſelbſt in hiſtori-
ſcher Rückſicht belehrend; obgleich ſelbſt mehrere
ausführliche Werke in Ä Sprache und
viele ausländiſche, namentlich deutſche, unbenutzt
geblieben ſind.
Die zweyte Abtheilung Monographia (S. 107.)
iſt ganz botaniſch. Aus dem oben Geſagten erhellt,
daſs die drey Gattungen Witheringia, Lycoperſicum
und Solanum hier monographiſch dargeſtellt werden.
Auſser dem Character differentialis wird bey jeder
Gattung der Character naturalis fructificationis, der
Character naturalis vegetationis, ein Con/pectus
(analyticus) ſpecierum, nach ihren verſchiedenen
O (4) Um-
----- 336 / 586 -----
659
66e
ER GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Unterabtheilungen, und endlich die Hiſtoria ſpecia-
lis angegeben. Unter der letzten ſind die Diagno-
fe, die Ämj die Angabe der Varietäten, des
Standorts, der Dauer, und
Beſchreibung begriffen. Auch wird, was höchſt
wichtig iſt, angemerkt, ob die Pflanze rocken oder
lebend unterſucht worden ſey. Enlich findet man
auch die Species non fatis notae je lesmal genau an-
geführt. Hiervon unterſcheiden ſich nºch die S.
244. befindlichen Solana excludenda d. h. ein Ver-
zeichniſs der zahlreichen Pflanzen, die in den bota-
niſchen Schriften fälſchlich mit dem Namen Sola-
num belegt worden ſind. Als eine eben ſo nützli-
che Zugabe kann der ſehr vollſtändige Index Gene-
run, Specierum et Synonymorum angeſehen werden.
Nicht ſonderlich ausgefallen ſind die 26 in Kupfer
eſtochenen Platten. Auf den drey erſten ſiebet
man die Folia ſeminalia und primordália, ſo wie die
Fruchttheile; die übrigen liefern Abbildungen von
Solan um virgatum, retrofractum, pubigerum,
aſperum, laurifolium , longifolium, microcarpum,
zuggagnianum , leprofum, crotonoides, coriaceum,
Turipeba, faſt giatum , macrophyllum , ciliatum,
myriacanthum , heterotricum, brevipilum, cuneifo-
lium, torvum, zoſtratum, heterodoacum und Lyco-
erſicum pyriforme. So weit was das Aeuſserean-
langt.
*Die Hauptkennzeichen der Gattungen ſind: -
1) With er ingia : Cal. parvus, 4 – 5. dentatus.
Cor. monopetala, ſubcánpanulata, 4 – 5 divi-
ſa. Stamina 4 – 5. Anzherae lateraliter dehis-
centes. Bacca bilocularis.
2) Lycop er/ic um : Cal. monophyllus, diviſus.
Corol. monopetala, diviſa. Antherae comicae
.. » membrana apice elongata connatae, intus longi-
tudinaliter dehiscentes. Seraina villoſa.
3) So l an um : . Cal. monophylus, perſiſtens.
Cor. monopetala, rotata. Añt herae oblongae,
apice poris duobusdehiscentes. Bacca 2, 3, 4,
locularis.
Die Witheringien ſind oben ſchon angegeben.
Zu Ä. gehören Solanum pimpinelli-
folien 1., , periºri nun L.; pomiferum (a van ,
unter der richtigern Benennung pyrforme; Humbold-
«ii IV. l / d. Ais eigentliche Solana verbleiben die
anderweitigen zahlreichen bekannten Arten. Dieſe
ſind wiederum nach gewiſſen gemeinſchaftlichen
Merkmalen in beſondere Haufen (Groupes) zuſam-
mengeſtellt. Dieſe Groupes führen nach den Grun-
'e ihrer Zuſammenſtellüng einen charakteriſtiſchen
Namen wie z. B. Pte oidea, Maurella, Pachypy?a,
Poly - is, Lepr.phora, Eriophyla, Merattha,
"antheºlora, Cryptocarpum. Auſser ein fin-
tien noch andere zweckmäſsige Unterabtheilungen
ſtatt, welche die Unterſuchung der Arten ſehr er-
echtern. Unter den 199 Solanum ſind folgende als
ganz neu an zu ſehen: Num. I 23. Solan im bre-
pilum : ca.le fructicoſo, folis geminis /e/sili-
-us obt usaºguls ut in ue tomento/s, calycibus 5
fartitis. Hab. nnſulis Caribaeis, verisimiliter St.
Thomae aut Porto Ricco ., Num 125. Solan um
hetero tricum: caule tonnentoſ, foliis geminis
fº/Silbus ovatis ſubangulatis tomentºfs, piis fella-
manche ausführliche ºris , nervis bullatis, Ä notatis –
Hab.? – Num. 127. Solan im c une ifolium:
caule fruticoſo, foliis geminis longe cuneatis, fuper-
ne.fnuato - angulais, angulis actis, racemis brevi-
bus. Hab. in Cayenna. b. – Nurn. 135. Sola-
n um coria ce um : caule frutico/o ſcandente, folis
labris lanceolato ellipticis acutis, racemis latera-
Ä ſolia„ſubaequantibus. Hab. in Cayenna. - Nr.
167. Solan unz myriac an t hum: caule aculea-
tiffmo hir/uto, aculeis mollibus aciculifornibus, „a-
liis cordatis ſinuato angulatis, acutis utrinque vio-
f/fnis aculeatisque. Hab.? Nun. 198. So la-
n um ro/t ra t um: caule aculeato piloſo, pils api-
ce ſtellatis, foliis pinnati/dis , laciniis obt uſs, an-
theris declinat is corniformibus, inſna maama pro-
ductiſſima. Hab.? Nun. 199: Sola nur hetero-
doa um caule herbaceo piloſo aculeat ºrno, folis
/ubbipinnatifidis, laciniis runcinatis pilofsculis ue in-
que aculeatis, antheris declinatis , infima maaciºna
productiſina.
Es ſcheint uns höchſt zweckmäſsig zu ſeyn, daſs
der Vf. die vielen bisherigen ſogenannten Spielarten
des Solan um n ig r u n L. als eigene Species auf-
geſtellt hat. Unter den mancherlei undeutlichen in
dem Buche vorkonnen iTiteln fiel uns das öfter wie-
derholte Sturm. Douſe.flor am meiſten auf.
BüchENBERG: Das Wiſſenswürdigſte aus der Ge-
birgskunde, zuſammengetragen. Von Chriſtoph
Friedrich Jaſche, Gräflich Stolberg Wernigero-
diſchem Berg - Commiſſarius. 1811. 7o S. fol.
(2 Thlr. 12 Gr.)
Hr. J. macht keine Anſprüche darauf, die Wiſen-
ſchaft weiter gebracht, ſondern nur das Wiſſens-
würdigſte daraus mit guter Auswahl zweckmäſsig
zuſammengeſtellt zu haben. Dieſes Ziel hat er ut-
ſtreitig erreicht, mithin eine nicht unverdienſtliche
Arbeit geliefert. – Das Werk zerfällt in zwey
Haupttheile, in eine geognoſtiſche LDidaktik, und in
eine geognoſtiſche Charakteriſtik. Letztere enträt
in Täbellenform ſieben Haupt- Columnen unter fol-
genden Rubriken: Gebirgê (warum nicht lieber
auptgebirgsarten?) Arten (warum nicht deutlicher
untergeordnete Gebirgsarten?) Struktur, Formation,
Vorkommen, Uebergang, Erzführung, Gebrauci-
Die Struktur- Columre zerſällt in vier Unter Colum-
nen: Textur, Schichtung, Lagerung, Abforderung.
Der erſte oder didaktiſche Theil geht von die “
Worten und Begriffen Erklärungen, die zwiſchen
dunkler Kürze und oft noch dunklerer Weitläuftig-
keit die befriedigende Mittelſtraſse gehen. Nur mºis
es auffallen, wie in Inehrern Schriften über dieſe Fa
Gegenſtand auch hier von einer mandelförmigen La-
gerung zu leſen. – Die Geognoſie iſt eine nur erſt
geſchaffene Wiſſenſchaft, in der noch vieles zu ent-
decken iſt, und zu deren völligen Ausbildung das
-- -
----- 337 / 586 -----
66I
662
Num. 83. JULIUS 181 s.
Leben Eines Menſchen nicht hinreicht. Eine ganz
ſtrenge Abſonderung der Haupt - und der unterge-
ordneten Gebirgsarten iſt daher wenigſtens vor der
Hand noch nicht möglich, wenn ſie überhaupt voll-
kommen möglich ſeyn ſollte, da die bey ihren Schö-
fungen zwar durchaus regelmäſsige Natur, doch
icht ſo ſyſtematiſch zu Werke geht, wie die Schule.
Dieſs muſs man bedenken, um das Auffallende zu
mildern, wenn der Granit als untergeordnete Ge-
birgsart des Gneiſes, Glimmerſchiefers und Thon-
ſchiefers erſcheint, und wenn eine und dieſelbe Ge-
birgsart hier als Hauptgebirgsart, dort als unterge-
ordnete Gebirgsart auftritt. Fortgeſetzte Beobach-
tungen werden noch manche Wilerſprüche der Na-
tur und des Syſtems in Einklang bringen.
TF, CH NO LOGIE.
ERLANGEN, in Com. b. Palm: Wollfändige Ab-
handlung über Kalk,
Kameraliſten, Baureiſter u. ſ. w. von Joh. Ludley.
Fr. lo/ra/. 1812. - 14o S. 8. ( 12 Gr.) *
Rec. kann zwar nicht ſagen, daſs ihn die Aus-
führung dieſes Werkchens ganz befriediget habe,
läſst dem Vf, aber gern die Gerechtigkeit widerfah-
ren, zu bekennen, daſs es viel Brauchbares enthal-
te und angehenden Architekten nützlich werden
könne. Nach einigen chemiſchen Vorbegriffen be-
ſchreibt der Vf. (S. 6 – 24) die zum Kalkbrennen
dienlichen Steinarten, wobey manches Unrichtige,
Schwankene und Halbwahre mit unterläuft, wie
denn das Schiconnernde mancher Arten des dichten
Kalkſteins dem Vf. (nach S. 10) von eingenengtem
Feldſpath herzurühren ſcheint, der Braunkalk nach
S. 21 nur blättrig vorkommen ſoll (der dichte Braun-
kalk alſo, der allein Gegenſtand der Brennerey ſeyn
kann, dem Vf. unbekannt war) und der Stinkſtein
ihm (nach S. 23) nur ein kohlenſtoffſaurer Kalk mit
Erdöl iſt. Viel zu wenig für ſeinen Zweck ſagt der
Vf. (S. 25 – 29) von der Einrichtung der Kalköfen,
(S. 29-31 ) von den Arbeiten des Brennens und
(S. 32 –- 4 ) von der zweckmäſsigen Ablöſchung.
Ausführlicher wird (S. 42 – 56) vom Mlörteima-
chen gehandelt. Mit Recht behauptet der Vf. (S.
47), daſs man, um einen ſehr feſten und dauerhaf-
ten Mörtel zu erzielen, den Kalk länger, als ge-
wöhnlich geſchieht, in der Grube liegen laſſen müſſe,
damit er nachquelle und vollkommener aufgeſchlof-
fen werde. Es war verdienſtlich die Anwendung
dieſer Regel zu enpfehlen; aber neu iſt ſie nicht,
wie der Vf. (der Vorree nach ) zu glauben ſcheint.
Vielmehr haben fchon Belidor, Loriot und Anre
praktiſch dargethan, daſs der Mörtel vollkommener
werde, wenn der Kalk unter Sand eingefümpft wer-
de ( welches er Vf. S. 36 nur im Allgemeiner be-
rührt ) und Jahre lang liegen bleibe. Hierauf ſchal-
tet der Vf. (S. 57 – 7o) einiges von der Puzzolane,
denn Traſs und andern Cementen ein; und lehrt (S.
7o – 88) die Anwendungen des Mlörtels, wobey er
Herzen baldige Wiederan
Gyps und Mörtel, für
recht eigentlich in ſeinem Fache iſt und ohne Ver-
gleich gründlicher wird. Die weiterhin (S. 88 – 93)
beſchriebene anderweitige Anwendung des Kalks ge-
hörte nicht hierher und hätte füglich wegbleiben
können. Sodann werden (S. 93 – 11o) die Gyps-
arten, das Gypsbrennen und die Anwendung des
Gypſes nicht ſehr vollſtändig beſchrieben. Hinter-
her korºnen -nige Auszüge aus Bucholzens Beob-
achtungen über das Kaikbrennen, die ſchon früher
hätten eingeſchaltet werden können, und ,,geologi-
fche Reiſe bemerkungen" von Prof. Schultes, wel-
che hierher gar nicht paflen. Den Beſchluſs machen
ein Verzeichniſs von Schriften über Kalk, Gyps und
MIörtel, und eine Erläutcrung der im Buche vor-
kommenden Kunſtausdrücke. Der Vf. quiescirt,
wie er in der Vorrede klagt. Rec. wünſcht ihm von
Älj - -
schöN E KÜNSTE.
Tüv N GEN, in d. Cottaſchen Bchh.: Gleichniſ-,
von Caroline Pichler, geborne v. Greiner.
1810. IV und 156 S. 8. (16 Gr.)
St. Pierre's Chauniere Indienne und Herters Ice-
en zur Philoſophie der Geſchichte der Menſchheit
veranlaſsten nach der Vorrede die Abfaſſung dieſes
Buches, deſſen Inhalt nach ſo verſchiedenartigen
Einflüſſen, von weſentlicher, wenn auch nicht ſo-
gleich in die Augen fallender Verſchiedenheit iſt.
Anfänglich ging die Vfn. nur dahin aus, gewiſſe,
ihrer Meynung nach zufällige Aehnlichkeiten zwi-
ſchen Erſcheinungen in der Natur und Verhältniſſen
der moraiiſchen Welt zu entdecken, und auf dieſe
Art die Lehren der Moral im Buche der Natur zu fu-
chen, nach dem Vorbilde des unglücklichen von
den Menſchen ausgeſtoſsenen Paria bey St. Pierre;
Herders Ideen erhoben und erweiterten ihre Anſich-
ten, indem ſie die vorher für zufällig gehaltene
Aehnlichkeit jetzt für mehr als Zufall erkannte und
ſich überzeugte daſs dieſelben heiligen und unabän-
derlichen Geſetze in der phyſiſchen, wie in der mo-
raliſchen Welt herrſchen und die erſtere ein treuer
Spiegel der letztern ſey. Dieſe Uebereinſtimmung
ſuchte ſie in einigen ſpätern Gleichniſſen zu Ä
wobey leicht in die Augen fällt, daſs für dieſen Fall,
wo zwey Dinge, nicht bloſs nach ihrer Aehnlich-
keit, ſondern nach ihrer Identität dargeſtellt werdeo
ſollen, der Ausdruck: Gleichnis, keinesweges paſ-
ſend ſev. - -
Was nun die Aufſätze der letztern Art betrifft,
wo ſich die Vft. auf dem Gebiete der Philoſophie
oder der höhern Phyſik befindet, ſo läſst ſich eine
umfaſſendere Anſicht der Natur, ein tieferes Ergrei-
fen ihres geheimniſsreichen Geiſtes von einer Dame
Sonſt erſcheint
fe glücklich in Auffindung von Aehnlichkeiten, und
CS Ä ihr Verdienſt nicht ſchmälern, wenn hier
und da einiges gezwungen ſeyn ſollte, (z. B. in dem
nit Recht wohl nicht vorausſetzen.
Gleichniſs der Pappelbaüm S. 20) weil bey umſº
E 1
----- 338 / 586 -----
663
664
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 83. JULIUS 1 81 s.
den Sammlungen dieſer Art auch der ſchärfſten Be-
urtheilungskraft leicht etwas entgehen kann. Die
Sprache iſt faſt durchaus rein, blühend und belebt,
nür fällt ſie nehrmals zu ſehr in einen Converſations-
ton und könnte gedrängter ſeyn. Unter den Ver-
gleichungen finden ſich auch manche ſehr gangbare
ünd allgemein bekannte, (z. B. der Sturmteind S.
14.) denen es deshalb an Intereſſe fehlt.
Uebrigens ſind dieſe Gleichniſſe eigentlich ein
neuer, etwa um ein Fünftel vermehrter Abdruck
derer, welche die Vfn. bereits im Jahre 18oo (Wien
bey Pichler) herausgab und die in unſrer A. L. Z.
18o Num. 49. von einem andern Mitarbeiter beur-
theilt wurden. Da dieſer neue Abdruck noch die
alte vom Januar 18oo datirte Vorrede hat und ſonſt
ar keine Nachweiſung enthält, ſo könnte man
fj auf die Vermuthung gerathen, daſs nur das
Titelblatt neu ſey, womit man aber dem Buche zu
viel thun würde. –
NeusTADT an der Orla, b. Wagner: Halladat,
oder das rothe Buch, von Gleim. 1812. 74 S.
und IV S. Vorrede. 8. (4 Gr.)
Ein ſchlichter, aber correcter und wohlfeiler Ab-
druck der frühern, zwey Theile enthaltenden Aus-
gabe, zum Gebrauch der Jugend in Schulen vor-
nehmlich, welchen der Verleger auf Anrathen des
Hrn. Dinter unternahm, der auch eine Vorrede hin-
zugefügt hat. Welches Recht bey dieſen Abdruck
obwalte, muſs Rec. dahingeſtellt ſeyn laſſen; wir er-
fahren aus der Vorrede nur, daſs die vorige Ausga-
be vergriffen war und ihr Verleger ſich zu keiner
neuen entſchlieſsen wollte. Bekanntlich haben wir
ſeitdem das rothe Buch im ſechſten Bande der zu
Halberſtadt herausgekommenen erſten Originalaus-
gabe von Gleims Werken mit einem dritten Theile
vermehrt erhalten. Da ſich aber wohl nur wenig
junge Leute auf Schulen um des Halladats willen
alle ſieben Bände dieſer Sammlung anſchaffen wer-
den, ſo wäre ein wohlfeiler Abdrnck, wie der vor-
liegende, immer noch nichts Ueberflüſſiges, ſobald
nämlich die Vorſteher unſrer Schulen wirklich ge-
neigt ſeyn ſollten - das Gleimiſche Werk zum be-
ſtändigen Gebrauch in dieſelben einzuführen, was
Rec. jedoch - auch abgeſehn von den darüber gefäll-
ten ſehr ungleichen Urtheilen, aus mehrern Grün-
den bezweifeln muſs. –
VERMISCHTE SCHR1 FTEN.
Ohne Druckort: Heinrich Boſshards, eines ſº huerei-
zeriſchen Landmanns, vermiſchte Schriften.
ſchen der Sünde darzuſtellen?
Erſtes Heft. Auf Koſten des Verfaſſers, I 814-
2o8 S. 8.
Seitdem Rec; den zweyten Theil der Lebensge-
ſchichte des Vfs. (A. L. Z. 1811. Ergänzbl. Nun.
85.) anzeigte, iſt nichts in Betreff dieſes Mannes
zu ſeiner Kenntniſs gelangt. Kürzlich iſt ihm aber
vorliegendes erſte Heft ſeiner vermiſchten Schriften
zu Geſichte gekommen. Es enthält einerſeits eine
Prüfung einiger der vornehmſten Lehrſätze der ſo-
genannten Neugläubigen oder Separatiſten in dem
Canton Zürich, andrerſeits Bemerkungen über das
vor einiger Zeit in dieſen Blättern angezeigte Buch
die ſieben letzten Poſaunen. Obgleich dieſe Arbeit
keine Schrift für gelehrte Leſer iſt, ſo iſt ſie doch
nicht ohne Verdienſt. Was von den Neugläubigen,
die man von den Neologen unterſcheiden muſs, ge-
gen die von den Hrn Geiſtlichen declamirt zu wer-
den pflegt, geſagt wird, zeugt gröſstentheils von
einem geſunden Urtheil, und wird bey unbefange-
nen Landleuten als Wort eines Landmanns viel-
leicht noch eher Eingang finden, als was ſelbſt bil-
ligdenkende Städter von ihnen urtheilen mögeu.
Die Beleuchtung des Poſaunenbüchleins Ä
ebenfalls viel Verrüftiges. Der Vf, ſetzt z. B. das
Ungezieme der Deutung der apokalyptiſchen Zahl
666 auf den König von Rom in ein Ä Licht,
und rügt zugleich eben ſo, wie Rec. es gethan hat,
das Rohe dieſer Deutung. „Dieſer Mann, ſagt er,
iſt ungerecht gegen die unſchuldige Perſon, die er
bezeichnet. Oder iſt es nicht Ungerechtigkeit - ei-
nen unſchuldigen jungen Menſchen als den Men-
Könnte eine grö-
ſsere Ungerechtigkeit begangen werden als dieſe?
Wenn es auch das Kind eines Straſsenräubers wäre,
ſo wäre es immer Ungerechtigkeit. Auch begeht
er eine Ungerechtigkeit gegen das Publikum, in-
dem er ſeine Leſer auf eine unſchuldige Perſon ei-
nen Verdacht ſetzen läſst, damit ſie dieſelbe ver-
abſcheuen als die verabſcheuungswürdigſte Perſon.
Ja wenn er es auch gewuſst hätte, wer dieſer
Menſch der Sünde ſey, ſo hätte ihn evangeliſche
Klugheit abhalten ſollen, ihn öffentlich zu bezeich-
nen." Beyläufig kündigt Heinrich Boſshard einen
dritten Theil ſeiner Lebensbeſchreibung an. Es
wird dem Rec. angenehm ſeyn, wenn er zu ſeiner
Zeit daraus vernehmen kann, daſs er einmal eine
ordentliche Lebensart führt, in einem beſtimmten
Berufe durch Arbeit ſein Brod verdient, und durch
Beharrlichkeit dabey, fö wie durch ein rechtliches
Verhalten, ſich bey andern in Achtung ſetzt.
----- 339 / 586 -----
665
666
- 84 -
E R GA N ZU N GS BLATT ER
2 U R
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G.
Julius
8 : 5.
PA EDAGOGIK.
1. HALLE u. BERLIN, (in Commifſ. der Buchhand-
lungen des Hall. Waiſenh.: Verſuch einer ver-
beſſerten Leſemethode, oder die Kunſt, das Leſen
ohne das Marter-ABC und ſinnloſe A, b, ab
in kurzer Zeit zu lehren. Eine Anleitung zum
zweckmäſsigen Gebrauche des Kinderbuches von
Guſt. Fr. Neumann, Pred. zu Jädickendorf b. Kö-
nigsb. in der Neumark 1813. 64 S. 8. (2 Gr.)
a. Ebendaſ (b. ebenderſ.): Neue vom Leichten
zu Schuyerern geordnete Wandfibel.
demſ 16 Bogen. (9 Gr.; bey dem Vf. 4 Gr.)
Der Vf. des in dieſen Blättern (EB. 1814, Nr. 9o.)
mit, verdientem Beyfall angezeigten » Kinder-
buches" hat in dieſen Leſetafeln ein treffliches Er-
leuchterungsmittel des erſten Leſeunterrichts gelie-
fert, das allen Elementar - Schullehrern ſehr will-
kommen ſeyn muſs. Die Beſchreibung der „verbeſ
ferten Leſemethode" iſt kurz und faſslich, und die
Lehrer in Volksſchulen können ſich daraus über das
wahre Weſen der Lautmethode und über den Gang
der einzelnen Leſeübungen gründlich und vollſtän
dig belehren. Die Wandtafeln zeichnen ſich vor den
Stephani'ſchen, Bog'ſchen u. a. nicht bloſs durch die
Ä Wohlfeilheit des Preiſses, ( 16 Bogen
koſten bey dem Vf. nur 4 Gr. 6 Pf), ſondern auch
durch gutes Papier und ſcharfen Druck vortheilhaft
aus, „wenn ſich auch gegen die Anordnung des Le-
ſeſtoffes im Einzelnen dieſs und Jenes erinnern lieſse.
Der Vf, der dieſen Zweig des Elementarunter-
richts zur Aufgabe ſeines Lebens gemacht zu haben
ſcheint, und mit ſeltenem raſtloſem Eifer an der Ver-
einfachung dieſer Lehrmittel arbeitet, wird bey der
zweyten Auflage, die hoffentlich bald nöthig ſeyn
wird, die Mängel leicht ſelbſt bemerken und verbeſ-
fern. Wenn zuerſt alle acht Vokale und hierauf die
Conſonanten in ihrer natürlichen Reihenfolge aufge-
führt und eingeübt würden, und zwar die letzten
nach den Sprachwerkzeugen, mit denen ſie hervor-
ebracht werden und nach dem Grundſatz der Pen-
Ä und der anwendenden Einübung, ſo,
daſs die Kinder, ſobald ſie die Figur und den Laut
eines Conſonanten rein und richtig aufgefaſst haben,
angeleitet würden, denſelben ſogleich in Verbindung
mit allen Vokalen auszuſprechen: ſo würde, dünkt
uns, dadurch das Ganze an Einfachheit und Brauch-
barkeit noch mehr gewinnen. Daſs Hr. N. den armſe-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
Von Eben--
Ä Leſekünſteleyen der neueſten Zeit, nicht das
Wort reden werde, war von einem ſo beſonnenen, ruhig
prüfenden Verbeſſerer des Elementarunterrichts zu
erwarten, und Rec. ſtimmt ihm darin völlig bey, daſs
die bekannte Eintheilung der Conſonanten in Brumm--
Schnurr - Räusperlauter u. ſ. w., wie die elenden
Spielereyen einiger neuern Leſelehrer, unnütz und
unzuläſſig ſind. Auch Kinder dürfen mit Buchſtaben
nicht ſpielen, und der Anfang des Lernens muſs
ſtreng und ernſt ſeyn, wenn das Ende erfreulich ſeyn
ſoll. Der Unterricht iſt nur durch Einfachheit leicht,
und alle Künſte und Künſteleyen, führen weiter von dem
Ziele. – In der Folge der Conſonanten (Taf. I. u. 2.)
vermiſſen wir einen feſten Eintheilungsgrund, und
wir rathen dem Hrn. Vf, ſie künftig nach ihrer or-
aniſchen Verwandtſchaft (die Lippenlaute, Zahn-
aute, Zungenlaute, Gaumlaute u. ſw.) zuſammen zu-
ſtelleo. Auch halten wir dafür, daſs die Zuſammenſtel-
lung der Buchſtaben nach ihrer Aehnlichkeit das Be-
halten derſelben erſchwert, wie es durch den Con-
traſt ſehr erleichtert wird. Die Figur des g z. B.
drückt ſich dem Kinde tiefer ein, wenn g neben l ge-
ſtellt wird u. ſ. w. Doch kann es, wenn die Ä
bereits die Buchſtaben genau kennen, auch nütz-
lich ſeyn, die ähnlichen neben einander zu ſtellen,
und für dieſen Zweck ſind die beyden - Nachträge"
zur 1. u. 2. Tafel eine ſchätzbare Zugabe. it
Recht ſchlieſst Hr. N. alles Regelwerk aus dem er-
ſten Unterricht aus; die Handlung muſs überall der
Reflexion vorangehen. Daſs man neuerdings dieſen
von der Natur ſelbſt vorgezeichneten, richtigen Weg
verlieſs und den Unterricht mit Belehrungen über die
organiſche Entſtehung der verſchiedenen Laute anfing,
war nicht wohlgetan. – In den mitgetheilten
praktiſchen Anweiſungen (S. 15. ff. – u. S. 42)
erkennen wir den Meiſter ſeines Faches, und wir
wünſchen, daſs Hr. FV. die ganze kleine Schrift in
dieſer Form bearbeitet, und auch die unkundigen Leh-
rer zur Kenntniſs und Ä einzelnen Buch-
ſtabens ſo praktiſch angeleitet hätte, damit dieſe, mit
dem Buché in der Hand, die Methode lehrend lernen
könnteo. Durch Weglaſſung der Anmerkungen und
anderer minder wichtigen Belehrungen, wie S. 57–
64, S. zo. ff., würde für dieſe nöthigen und nütz-
lichen Änweiſungen Raum genug gewonnen - ohne
den Preiſs des Büchleins deſshalb zu erhöhen. Um
den Lehrer die Ueberſicht ſeines Thuns zu erleich-
tern, müſste das Ganze in Hauptgänge ºder Wege
und dieſe wieder in beſondere Stufen und Uebungen
P (4) ab-
-
----- 340 / 586 -----
667
668
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
abgetheilt und auf jeder Stufe, genau angegeben
werden, was das Kind wiſſen und können muſs, ehe
es zur folgenden übergeht. – Daſs der Methode
des Hrn. die Lautmethode zum Grunde liegt, und
daſs er ſie mit Geiſt und Kenntniſs dargeſtellt, hat
der Rec. des „ Kinderbuches" bereits bemerkt. Es
ebührt Hrn. N. das groſse Verdienſt, dieſe ein-
ache und natürliche Leſelehrart allgemeiner ver-
breiten zu helfen und die Anſchaffung der nöthigen
Lehrmittel ſelbſt unvermögenden Schullehrern mög-
lich zu machen. Dieſes Bewuſstſeyn wird den in ſeinem
reinen, edlen Wollen höchſt achtungswerthen Mann
bey Erfahrungen von Undank und Verkennung tröſten -
und erheben, und ihn nicht ermüden laſſen, auf dem
betretenen Wege muthig fortzugehen. Wir fragen
hier billig nicht, ob Valentin Ickelſamer („die rechte
Weis, aufs kürziſt leſen zu lernen,“ Marburg 1534);
ob J. G. Zeidler (,,neu verbeſſertes, vollkommenes
ABC Buch oder Schlüſſel zur Leſekunſt," Halle 17oo.;
ob der ungenannte Vf. (», der erneuerten Leſekunſt,"
Weiſsenfels, 1712 ); oder des Büchleins „ Nachſin-
ners Leſekunſt" (1735); ob Venzky zu Barby ( 1721 ),
J. Hecker (175o), X. Hoffmann in Baern (1780),
Olivier, Stephani u. a. als eigentliche Erfinder oder
Entdecker der Lautmethode angeſehen werden
können: ſondern nehmen jeden Beytrag zur Ver-
beſſerung dieſes wichtigen Theils des Elementarun-
terrichts dankbar an, und freuen uns, daſs überall
und zu allen Zeiten Männer leben, die das Gute in
Lehre und Lehrart mit Ernſt und Liebe zu befördern
ſuchen. -
STUTTGART, b. Löflund: Kurzer Unterricht in den
zeiſensueürdigſten Real - Kenntniſſen - für die
Jugend und alle, welche ohne viel Zeitverluſt
fich die nöthigſte Einficht avon (?) zu verſchaf-
fen wünſchen, von M. Chr. Ludue. Göhrung,
Präceptor zu Vaihingen in Würtenberg. 1808,
XVI. u. 346. S. 8. (16 Gr.)
„Es iſt dieſes Buch zwar zu nächſt der würtem-
bergiſchen Jugend (zum Unterricht in den wiſſenswür-
digſten Realkenntniſſen) gewidmet, daher ich auch
die Geſchichte und Geographie weitläuftiger ausge
führt habe; doch werden es vielleicht auch Lehrer
und junge Leute auſser meinem Vaterlande brauch-
bar finden, da ſie leicht, anſtatt der würtembergiſchen
ihre vaterländiſche Geſchichte und Geographie be-
ſonders vortragen oler aus andern Schriften ſchöpfen
können " – So erklärt ſich Hr. G. in der Vorrede
über die Beſtimmung dieſes Buches. Der Inhalt deſ-
ſelben umfaſst die allgemeinſten und nºthwendigſten
Belehrungen über den menſchlichen Körper (S. 5 –
21.); die menſchliche Seele (S. 22 – 29.), über Gott
und (!) die Religion (S. 3o – 43.), Religionsgeſchich-
- te (S. 44 – 53.) , Naturlehre (S. 54 -74.), Naturge-
„ſchichte (S, 75, 198.), phyſiſche Geographie (S. o9
– 119), politiſche Geograhie S. 12o - i83), Aſtro-
nomie (S. 154–97), Mythologie (S. 198 –217.), Ge-
bearbeitet;
ſchichte (S. 218 – 322) und die Erklärung der bekann-
teſten Künſte und Wiſſenſchaften (S. 323 - 44.) Die
Form iſt die in Fragen und Antworten. Der Vf. ar-
beitet bloſs darauf hin, den Kopf mit allerley nütz-
lichen Kenntniſſen anzufüllen, und wendet ſich über-
all nur an das Gedächtniſs, ohne, durch Anleitung
zum freyen, ſelbſtthätigen Suchen und Finden die
übrigen Geiſteskräfte zugleich in Anſpruch zu nehmen
oder die höchſt man nichfaltigen einzelnen Kennt-
niſſe zur Erkenntniſs zu verbinden und nach ihrem
innern, nothwendigen Zuſammenhange zu entwickeln
und darzuſtellen. Lehrern, die nicht ſowohl die
Bildung, als vielmehr den Unterricht der Jugend be-
zwecken und mehr auf das Wiſſen, als auf das Kön-
nen hinarbeiten; wird dieſe Schrift als ein reiches
Magazin alles Wiſſenswürdigen, ſehr willkommen
ſeyn, und ihre Schüler, zumal wenn ſie vorher nicht
durch einen guten Elementarunterricht geweckt und -
geübt wºrden ſind, aus dieſen Realierwuſte Man-
ches und Mancherley lernen – für das künftige ver-
eſſen. Hr. G hat äus den bekannten Schriften von
Ä (Geſchichte des Menſchen, Naturgeſchichte
uf. w.); Hube Naturlehre , Eſchenburg Ä
def klaf. Literatur), Dolz (allg. Menſchengeſchichte),
Bredoue, Gaſpari u m. a. einen kurzen lnbegriff der
nöthigſten Wiſſenſchaften mit unverkennbarem Fleifs
aber pädagogiſche Bedeutung hat ſeine
Schrift nicht. – Man kann in ſolchen Dingen leicht
zu viel oder zu wenig thun. Mehrere neuere Metho-
diker wollen alle Realien von dem Unterrichte in
Volksſchulen ausſchlieſsen und dringen allein auf
das, was ſie „ rein formale Bildung" nennen ; An-
dern iſt der jugendliche Kopf nichts, als ein Todes
Magazin, in welches ſie ihre reiche Vorräthe für
den gemeinen Bedarf des Lebens niederlegen; bey
jenen lernen die Kinder wenig oder nichts, weil ſie
vor reiner Kraftübung nicht dazu kommen können;
bey dieſen lernen ſie von Allem etwas; aber im Gan-
zen auch nichts und kommen nie zum Bewuſstfeyn
und freyen Gebrauche ihrer Kräfte. Wer trifft nun
das Rechte, und wie muſs man es machen, damit
unſre Jugend etwas Tüchtiges lerne und gebildet -
werde? – Rec. antwortet kurz und gut: weder ganz
wie die Realiſten in ihren Realſchulen, noch ganz
wie die Elementariſten in ihren reinen Elementar-
ſchulen, ſondern ſo, daſs jeder Unterricht erziehe und
bildend, d. h. daſs jeder Gegenſtand deſſelben als
Stoff behandelt werde, an welchem die Kräfte der
Kinder ſich frey und ſelbſtthätig entwickeln, üben
und bilden können. Dieſs iſt die ſchwere Aufgabe
des Unterrichts. -
QuEDLINBURG, b. Baſſe: Moraliſche Aehrenleſe-
Erthalend goldene Lehren und Kraftſprüche aus
den Werken der beften Schriftſteller Deutſch-
lands. Ein Buch für die Jugend und für Erwacha-
ſene, ſo wie für Lehrer zum Gebrauche zweck-
mäſsiger Sätze zu Vorſchriften (für ehrey ZU
- OB -
----- 341 / 586 -----
669 : "
67o
Num. 84. JULIUS 1815.
Vorſchriffen. Geſammelt und geordnet) von
Emilie Gleim. 1815. 128 S. 8. (1o Gr.)
--- - - - - - - - - -
Der lange Titel giebt Zweck und Inhalt des Büch-
leins ſo Ä an, daſs Rec. nicht nöthig hat,
darüber noch etwas zu ſagen. Die Herausgebern
hat für gut gefunden, daſſelbe ohne Vor- und Nach-
Ä ohaltsanzeige, und ohne die Angabe der
Verfaſſer, von welchen die einzelnen Ausſprüche
herrühren, in die Welt zu ſchicken. Man ſieht, daſs
es nicht Kinder ihres Geiſtes und Gemüthes, ſondern
Fremdlinge ſind, was ſie hier darbietet, weil ſie ſonſt
ihre mütterliche Zärtlichkeit icht zu verleugnen
flegt. Die Ordnung, in welcher das Einzelne und
lannigfaltige zuſammen geſtellt iſt, iſt ziemlich
lole und willkürlich: 1) Aphorismen und Maximen,
2) moraliſche Gleichungen (Bilder und Gleichniſe);
)noraliſch ökonomiſche Sentenzen; 4) kosmotheo-
ſógiſcher Gedanke; 5) zufällige Gedanken; 6) ver-
miſchte Anmerkungen; 7) moraliſche Anmerkungen;
8 aoraliſche Bemerkungen; 9) moraliſche Beobach-
tungen; 1o) moraliſche Betrachtungen; 1 ) mora-
liſche Gedanken; 12) Bettler maximen; 13) Klugheits-
lehren; 14) Keflexionen. Dem Erzieher ſey hier das
Urtheil erlaubt, daſs das Wenigſte in den Büchlein
zu Vorſchriften in Schulen brauchbar iſt und Alles
darin zu bunt durch einander ſteht, um daſſelbe der
Jugend empfehlen zu können. Unter den ſchönen
und vollen Aehren, ſind auch viele taube, und die
wenigſten Sprüche – goldene Aepfel in ſilberner
Schaale. ' - -
-
-
ERBAUungsschki FTEN. -
LEIPz1G, b. Bruder: Denkſchrift auf die Einnahme
von Paris und den Sturz Vapoleons. Eine für
den Druck erweiterte Predigt - mit Anmerkun-
en) von Joh. Zach. Herm. Ä Sup. u. erſt.
Ä Aiſ zu Gera. 1814. 8o S. 8.
Die Predigt handelt von der Würde, welche Chri-
ſten bey der gerechten Freude über ſolche Welter-
eigniſſe behaupten ſollen. Man müſſe ſich, fagt Hr.
H., der Bewegungsgründe ſeiner Freude, welche nur
hönerer Art ſeyn dürfe, deutlich bewuſst ſeyn; bey je-
nen groſsen Begebenheiten ſeyen aber die der Menſch-
heit erſparten gröſsern Drangſale, der Sieg der ge-
rechten Sache, der die Vorſehung rechtfertige, die
errungenen höhern Güter, die Wiederherſtellung
rechtlicher Ordnung und die muſterhaften Geſinnun-
en der Verbündeten das, worüber ſich der Chriſt
reue; Schadenfreute miſche ſich nicht in dieſe Freu-
de» auch nicht, Ariſtokratenfreüde über den Sturz
eines Mannes, der nicht von „Geblüte" geweſen ſey,
(die, denen Macht gegeben iſt, Kinder Gottes zu
werden, find auch nicht von Geblüte), eben ſo we-
nig kleinkreifige Freude über die Demüthigung eines
fremden Volks, als eines ſolchen. Die Lehren, die
aus den gedachten Ereignfffen hergeleitet werden,
find folgende: Gott regiert die Welt; er vergilt je-
dem nach ſeinem Verhalten; das Schickſal wendet
ſich oft über alles Erwarten ſchnell; alle irdiſche
Gröſse iſt eitel. Damit wird eine Warnung vor den
Vergehungen verbunden, durch welche der verhafs-
te Weltbeherrſcher fiel, und gezeigt, daſs Ehrgeiz
und Stolz, Herrſchſucht und Habſücht, Mange an
Mäſsigung und Miſsbrauch des Glücks, auch jedem
andern zum Fallſtricke werden. Die Zuhörer wer-
dem ſodann zu frommen Vorſätzen und Beſtrebungen
ermuntert, und daran ſchlieſsen ſich religiöſe Wün-
ſche und Hoffnungen an. Endlich erinnert ſie der
Vf. ihre Freude auf eine Chriſten anſtändige Weiſse
zu äuſsern. Dem Rec. ſey es erlaubt über dieſe im
Ganzen ſehr wohl gerathene Arbeit einige Bemer-
kungen zu machen. Darüber kann Hr. H. allerdings
nicht getadelt werden, daſs er im Aprill von 184
nicht vorausſah, was wir ſeit dem März von 1815 wiſ-
ſen, obgleich ein ganz beſonnener Mann damals kaum
ſchon würde geſagt haben: Der Feind iſt vernich-
tet, die Zwecke der Verbündeten ſind nun ſo gut als
erreicht, die Freyheit iſt erobert. Aber loben durf-
te er nicht an den Verbündeten, was wenigſtens
ſehr ungleichem Urtheile unterworfen iſt, und dieſs
aus dem einfachen Grunde, weil diſputable Sachen
nicht als etwas Gewiſſes von der Kanzel vorgetragen
werden dürfen. Nun iſt es aber – mit aller ſchuldi-
en Ehrerbietigkeit gegen die hohen verbündeten
lächte ſey es geſagt, denen Rec, mit ganzer Seele
ergeben zu ſeyn, froh bezeugen kann – gar ſehr
zweifelhaft, ob es weiſe und gerecht gegen die von
dem Feinde ſo lange und ſo Ä gedrängten Völ-
ker war, den Geſtürzten ſo liberal zu behandeln, und
ihm und feinen 1'rabanten nicht einmal ihren vieljäh-
rigen Raub zu einiger Entſchädigung der Beraubten
wieder abzunehmen. Versterbte unſ verzogene Men-
fchen ziehen nämlich ſolche Liberalität und Groſs-
muth nur auf Methwillen, und glauben ſich durch
den Mangel an Verſtand, den , ihrer Meinung nach,
ſolche Schonung verräth, berechtigt, den Schonen-
den zu überliſten; ſie können Groſsmuth und ele
Behandlung nicht tragen, ſondern werden dieſelbe
immer miſsbrauchen; man muſs ihnen durch gerech-
te Strenge ihre ſchweren Verſchuldungen wenigſtens
einigermaſsen fühlbar machen, und diejenigen, in
deren Namen man handelt; und auf deren Uokoſten
man nicht uneigennützig ſeyn darf, gegen künftige
Beeinträchtigungen von Seiten ſolcher gewaltthäti-
en Menſchen, die weder Gott fürchten noch ihren
ächſten ſcheuen, ſo viel wie möglich in Sicherheit
ſetzen. Diefs vorausgeſetzt, that der Vf, beſſer, wenn
er das von ihm ertheilte Lob mehr auf den Gemein-
geiſt fallen lieſs, mit welchem man ſich gegen den
emeinſchaftlichen Feind vereinigte, und auf die
apferkeit, mit welcher man ihn bekämpfte. Auch
hätte Rec. auf der Kanzel den Namen des Beſiegten
eben ſo wenig als den des Volks, deſſen Kaiſer er
ſich nannte, ausgeſprochen. Wortfügungen enilich
wie folgende: »Sich einen Jefum denken, ihn, wenn
er itzt unter uns lebte, auch in dem Frohſinn über
die groſse Begebenheit, die uns heut in Bewegung
ſetzt;
----- 342 / 586 -----
67.
672
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 84. JULIUS 1 g 15.
ſetzt, denken kann man nicht, ohne zugleich" u. ſ. f.
ſind tadelhaft; auch ſchnitte man zuweilen gerne ein
überflüſſiges Wort weg, wie S. 15. „Dieſer Sieg
ſtillt eines der erſten ßdjf einer reingeſtimm-
ten Vernunft; er rettet ihr ihren Glauben;" und S.
52. „Leidenſchaftlichkeit iſt des Chriſten unwür-
dig, der nicht bloſs Fleiſch, nicht bloſs roher Natur-
menſch" bleiben will. Daſs Frankreich nicht den
Namen der Franken trägt, möchte nicht viel austra-
en, wenn davon die Rede iſt, wie wir gegen die
ÄzÄ geſinnt ſeyn ſollen; denn der National-
charakter der Deutſchen und der Franzoſen bleibt
darum doch ſchon ſeit Jahrhunderten weſentlich ver-
ſchieden, und „die alles regierende Gottheit" ſcheint
es mehr darauf angelegt zu haben, daſs der Deutſche
von ſeinem Nachbar geſchieden bleibe, als daſs dieſe
beiden Völker ſich in einander verſchmelzen.
HANNoveR, b. d. Gebr. Hahn: Sieg der gerechten
Sache und Weihe des Friedens. Von Joh. Sam.
Bail, kön. preufs. O. C. R., Sup. u. Paft. Primar.
zu Glogau. 1815-84 S. 8.
Gewiſs iſt es ein heiliger Glaube, daſs Gottes Wal-
ten ſich in den Ereigniſſen der Zeit offenbare; nur
darf dabey nicht überſehen werden, was auch der
Vf. als wahr anerkennt, daſs der Glaube an Gottes
Weltregierung feſt ſteht, wenn auch die gerechte
Sache durch Schuld der Menſchen fällt oder einen
ſchlimmen Ausgang nimmt; es giebt auch einen Sieg
der Gottloſen, ein Ä der Hölle, das
keinen Mann von feſten Ueberzeugungen irre macht.
Wir ſollen uns vor allem andern daran halten, daſs
es bey den Ereigniſſen unſerer Zeit auf unſre ſittliche
Beſſerung angeſehen ſey, und daſs, wenn die äuſsern
Güter, wonach uns verlangt, uns noch nicht zu
"I'heil oder von neuem unſicher werden, die Schuld
an uns liege, weil die Beſſerung noch nicht in dem
Maaſse erfolgt ſey, daſs die Vorſehung uns dieſe Gü-
ter zuwenden könne. Dieſs Letztere iſt jedoch nur
collectiv zu verſtehen, und den einzelnen Menſchen
kann darum doch Unglück ohne ſein Verſchulden
treffen, oder umgekehrt unverdientes Glück ihm zu-
fallen, ohne daſs davon gegen die ſittliche Weltre-
gierung der Gottheit eine Einwendung hergenommen
werden kann. Durch dieſe Betrachtungen ſoll die
Freude über den Sieg der gerechten Sache nicht ge-
ſchwächt, ſondern vielmehr nur gegen Freudeſtören-
de neue Einwirkungen ſicher geſtellt werden. Ge-
wiſs iſt Groſses durch Eintracht geſchehen; gewal-
tige Kräfte haben ſich wohlthätig entwickelt; ein
unſchatzbares Heil iſt uns Deutſchen wiederfahren,
und Rec. ſagt mit dem Vf: „ Es wurde uns mehr zu
Theil als wir dachten, früher als wir es ahnden
konnten, und auf eine Art, die uns in Erſtaunen ſetzt.“
Nur hatten diejenigen auch Recht, welche ſich durch
das Geſchehene noch nicht zu dem Glauben berech-
tigt glaubten, daſs nun alle Gefahr beſeitigt ſey, und,
in den Freudenausruf noch nicht laut einſtimmen
konnten: „Der geprieſene Held des Jahrhunderts
hat geendigt. In Trümmern liegt der ſtolze Bau ſei-
ner eitlen Gröſse und verwüſtet das Saatfeld ſeiner
Hoffnungen. Herausgeriſſen aus dem Gebiete ſei-
ner kühnen Entwürfe, büſst er itzt als Verbannter
ſeine Frevel an der Menſchheit. Gleich ihm empfin
ſein übermüthiges, gröſstentheils irreligiöſes Ä
fittlich verdorbenes Heer den Lohn (??) ſeiner ver-
übten Gräuel und Frevel." Selbſt jene Apokalypti-
ker, welche in dem Tyrannen jenen Pardel mit den
Bärentatzen ſahen, den der Seher auf Patmos er-
blickte, erinnerten nicht ohne Grund, daſs die To-
deswunde jener Beſtie wieder würde heil werden,
und daſs ſie noch einmal die Ruhe der Welt bedro-
hen würde. „O daſs wir denn weiſe würden, ſagt
Rec, mit dem Vf., daſs wir die warnenden Lehren
der Weltgeſchichte beherzigten! Spricht dieſe finn-
volle Lehrerin“ (die z. B. lehrt, daſs der Wolf nur,
wann er und ſeine Brut todt iſt, aufhört, der Heerde
gefährlich zu ſeyn) „ vergeblich zu uns, dann kann
die Folgezeit nichts anders mit ſich führen als Wie-
derholung der nämlichen Schreckens- und Jammer-
ſcenen. Die Gegenwart iſt das Saatfeld für die Zu-
kunft." Das Volk ſoll nicht muthlos gemacht, aber
auch nieht in Sicherheit eingewiegt werden: Hr. B.
ſelbſt iſt gewiſs dieſsfalls mit dem Rec. ganz einver-
ſtanden; und auch davon getraut ſich der Letztere
den Vf. zu überzeugen, daſs, ſo wie man ſagen kann:
„ohne Religion giebt es keine Moral," er ſich umge-
kehrt mit vollkommenen Rechte auch ſagen läſst:
„ohne Morai giebt es keine Religion.“ Ä ſetzt
Hr. B. nicht moraliſche Ideen vor aller Religion vor-
aus, indem er der Gottheit moraliſche Eigenſchaften
beylegt? Und berichtigt ſich nicht dadurch zugleich
der Satz, den er aufſtellt: „ daſs ohne Religion keine
ſtrenge Verbindlichkeit zur Tugend. Statt finde?"
Hätte er geſagt, daſs es für ſehr viele Menſchen auſser-
ordentlich ſchwer ſeyn würde, mancher Verſuchung
zum Laſter Wiclerſtand zu leiſten, wenn ſie ſich zu
einem dogmatiſchen Atheismus bekennten, ſo würde
ihm ohne Zweifel jedermann beyſtimmen. Daſs aber
alle Verbindlichkeit zur Tugend aufhören würde,
wenn man einmal von Religion abſtrahirte, daſs man
mithin, wenn man ſich nicht durch religiöſe Bewe-
ungsgründe zum Rechtthun beſtimmen lieſse; be-
# wäre zu lügen und zu betrügen, zu ſtehlen.»
zu rauben und zu morden, inſofern man es unge-
ſtraft zu thun hoffen dürfte, das wird ihm nimmer-
mehr zugegeben werden.
----- 343 / 586 -----
673 - - - - - Z5
674
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A L LG EM E I N EN L IT E PR A TU P. -
z E I T U N G
Auguſt
1 81 5. -
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
LausANNE, b. Knab: Le Conſervateur Suiſ-
ſe, ou Recueil complet des Etrennes helvétier-
nes. Edition augmentée. 1814. Tome VI. 479 S.
1815. Tome VI1.487 S. 8.
Der Inhalt dieſer beiden Bände ſtreitet mit den
früher angezeigten (ALZ. Nr. Ä u. Erg. Bl.
Nr. 78.) um den Vörzug, ſowohl in Rückſicht der
Mannigfaltigkeit als desinnern Gehalts. Diejenigen
Aufſätze nehmen darin den gröſsern Raum ein, die
auf die Topographie und Statiſtik der Schweiz ſich
beziehen. "In dieſer Hinſicht verdienen zuförderſt
Le voyageur à pied ( VII. S. 5.) und Lettre de Da-
nie 1 l’ Er mit e à Ferdinand de Gonzague
fils du Duc de Mantoue, ſur la fituation ,,le gouver-
zement et les moeurs des Suiſſes, des Griſons et des
Val/aiſans ( VII. S. 71.) genannt zu werden. Ä:
Stücke ſind aus dem Lateiniſchen überſetzt. 2S
Erſte enthält allgemeine Vorſichtsmaaſsregeln und
rührt von dem im XVI. Jahrhundert ſo bekannten
Simon Lemnius her; das Zweyte war für ſeine
Zeit genau, und wird defshalb noch jetzt geſchätzt.
Aus einem noch frühern Jahrhunderte ſchreibt ſich
die ebenfalls aus dem Lateiniſchen überſetzte Déföri-
peion de la ville de Bäle en 1436, par Aeneas SY -
viu Piccolom in i, Sécrétaire du Concile (VII.
S. 117.) her. Neuern Urſprungs ſind Notice ſur le
Frickthal, (V11. S. 3o ) eine ausführliche Statiſtik die-
fes nun mit der Schweiz vereinigten Ländchen. –
Fragmensſtatistiques ſur le Canton de Vaud vom
J. 18o ( VII. S 52.), deren neueſte politiſche Ein-
theilung man aus der Beſchreibung der Bains de Lal-
1iaz (VI.S. 117.) entnehmen kann, bey welcher der
Zuſatz ſtehet: „cercle de la Tour, diſtrict de Wevay,
Canton de Vaud.“ – Progrès de la population de la
commune du Chenit, j du Lac -de-/oux (VII.
S. 134) Hieran ſchlieſsen ſich Coup d'oeil ſur les Al-
pes du Canton de Vºud ( VI. S. 146.) und les Tannes
de Corjeon (VII. S. 15.), beides Reiſebeſchreibungen
im Hochgebirg, unt durch eine in der Schweiz ſehr
natürliche Gedankenfolge die Recherches ſur les
chiites et éboulements de montagnes en Suiſſe (VII.
S 184.), ſo wie endlich Fragment d'une lettre fur la
ehlze du Roſberg. (V11. S. 212.) An die Schilde-
rung des Landes reihet ſich natürlich an, was die
Sitten ſeiner Einwohner angehet. So ſehr uns (VII.
S. 397.) neue bedeutende Beweiſe von Wohlthätig-
gänz. Bl. zur A. L. Z. 1815-
Montmollin über l'ancienne ville de
keit erfreuet haben, ſo ungern vermiſſen wir ähn-
liche Notizen, die in mehreren Jahrgängen der
Etrennes helvétiennes enthalten ſind. Zugegeben daſs
die Veranlaſſungen nicht ſo bedeutend waren als die
hier erwähnten, ſo bleibt doch eine der ſchönſten
Züge des ſchweizeriſchen National Charakters, was
hier treffend Bienfaiſance publique genannt wird.
Sittengemählde finden ſich auch VII. S. 138 und VI.
S. 136. Mit Vergnügen wird man Ejai ſur la mé-
cefité de reprendre en Suiſſe les moeurs et le goſe de
la campagne (VI. S. 51.) leſen, einen gediegenen
Aufſatz, der von der ſehr richtigen Vorausſetzung
ausgeht: »les états ſe conſervent par les ménes
moyens qui les one fondés." Glauben möchte man,
Ä des Vfs. Landsleute ſeine Stimme vernommen
hätten, da aus den Gebiete der Landwirthſchaft noch
zwey Aufſätze vorkommen, der eine (VII. S. 347.)
über Hofwyl und der andre über diejn der Schweiz
angeſtellten Verſuche, Zucker aus Ahorn zu gewin-
nen (VII. S. 344-)
Diesmal finden ſich ſelbſt über die Alterthümer
einige nicht unwichtige Beyträge. Hierzu rechnen
wir die Trois lettres arché (ae) ologiques ſur Aven-
ches VII. S. 152 – 177.); die Ä ( VI. S.
124) von ſilbernen Münzen, welche im J. 1809 bey
Freyburg ausgegraben worden ſind, und worauf die
Worte ſtehen Sedes Lav/ane und civitas eqi/ri. Fol-
ende römiſche Inſchrift ſetzen wir hierher, weil ſie
# jetzt unedirt und ganz unerklärt geblieben iſt:
VNI MARINI
VE EX DVCENA
RIO HIC AB
HOST BVS PV
Man findet ſie zu St. Mauritz in Wallis auf einer Mar-
morplatte, welche in der Kirchenmauer eingefugt
iſt. Wir glauben dieſe Gelegenheit benutzen zu
müſſen, Herrn Bridel zu erſuchen, in ſeinem Con-
ſervateur die treffliche Abhandlung des Kanzlers von
Voideno-
lex abdrucken zu laſſen, die in Millin's Magazin
Ärºr“ 1809. III. S. 241. wie verirrt, da
tehet.
Bekannt iſt des Herausg. Vorliebe für alle Unter-
ſuchungen über das Mittelalter. Einer Erwähnung
verdienen folgende, jene Zeiten berückſichtigende
Aufſätze, die freylich ihrem Gehalt nach, höchſt un-
Q (4) gleich

----- 344 / 586 -----
675
676
ERGÄNzu NgsBLÄTTER zuR A. L. z.
Joux, de 114o ä 178o ( VI. S. 79.); ſehr genau,
ÄÄÄÄÄÄÄÄ
dtseſpoir, fragment de l'hiſtoire du Prettigte (VI.
S. 5) Ift wie Ancillon es in ſeinem Tableau be-
hauptet, le mouvement dramatique die eigentliche
Aufgabe der Geſchichte, ſo mag der Vf. ſie hier ge-
löſet haben. Wir indeſſen halten die Angabe der
uellen, aus denen geſchöpft worden; ja ſelbſt ihre
Kritiſche Würdigung für ganz unerläſslich bey jeder
Specialgeſchichte, Hier iſt aber nicht eine einzige
angegeben. – Chartres (VIl. S. 256. VI. S. 305-
31. #51) aus den Jahren 218 : 1236, 16 , un 1536.
5 – Cºnquête du Pays de Vaud par le Comte Pierre
de Savoye vers l'an 126o ( VI1. S. 289.), aus der gro-
Isen Chronik von Savoyen von Symph orien
Champier. – La mänière comment le Pape Fe-
lix V. fuft regeu en la ville de Basle (den 24en
Juny) en lan, 1442 (VII. S. 144.) – La priſe de Mo-
raten MXLI. ( VII S. 322.) – Voyage de Char-
les III. (von Savoyen) en# états du Pays de Vaud,
en 1532 (VI.S. 343.) – Eaccommunicatiön fingulière
(VI. S.352.) – Le combat des mariés et des nön ma-
riés ( VI. S. 364.) – Duel en champ clos ä Glaris
(VI. S. 442 ) – Ordre militaire de St. Gall (V1. S.
272.) Die Kürze dieſes Aufſatzes iſt um ſo weniger
zu entſchuldigen, als dieſer von Kaiſer Friedrich
II. im J. 12 13.
derte geblühet hat. – Obſèques impériales ä Bále
(VI. S. 313.), nämlich von Anna von Hochberg
erſter Gemahlin Kaiſers Rudolph von Ä.
– Voyage de l'Empereur Henri IV., par le St.
Bernhard, en 1077. (VI.S. 3o1.) – Dieſe letzten
Aufſätze führen uns allmählig auf den allerſpeciell-
ften Theil der Geſchichte d. h. auf die Biographie.
Dahin gehören auſser den wiederum zahlreichen
Anecdotes (VI. 392. VII. 357.) unter denen die wich-
tigſte ſeyn rhöchte der Brief des Lord Grenville
an die Ä des unvergeſslichen Schultheiſsen von
Steiger (VIl. S. 394.), Notice biographique ſur le
Doyen Muret (VI. S. 33.) geb. den 7. April 1715,
geſtorben den 4. März 7,6, als Schriftſteller auch
im Auslande bekannt. – Compte des revenus de
Felix Pla : t er, profeſſeur en médecine à Bále,
perçus de 1552 à 1612 (VI S. 139.) Ferdinand
Guex geb., 174 - geſtorben 1802 (VI. S. 332.) -
Barbe de Rolle (VII. S. 215 ) – Le teſtament de
Conrad Geſsner ( VII. S. 232.). Eine Ueberſetzung
des lateiniſchen Originals. – Teſtament de Jean
de Mueller, lhiſtorien de la-Sui/e, mort à Caf
fel en Juin 1809 (VII. S. 244.) aus dem Deutſchen. –
Diplome impéria accordé en 793 ä Jean George
de Gen aine, Bourgeois de Chateau d'Oex (VII.S.
250.), der durch ausgezeichnete Verdienſte vorn Ge-
meinen zum k. k. öſter. F. M. L. und wirkl. Gehei-
men Ratbe gelangte. Im J. 1803 lebte er noch als
Gouverneur der Feſtung Hermannſtadt.
derer Schweizer in der Fremde wird ausführlich ge-
dacht. Hierbey bemerken wir die Beſchreibungen
der Schweizer-Kolonien an der Wolga (VLl. S. 36),
-
gleich find: – Preis hiſtorique ſur la vallée du Lºe
eſtiftete Orden volle zwey Jarhun-
Noch an-
am Ohio (VII. S. 321.), und ein höchſt intereſſanter
Brief des Balthaſar d Mar t i d. d. Alexandrien in
Aegypten, den 18. März 1802; wo er als engliſcher
Soldat ſich befand. Marti ein ganz unverderbter
geradſinniger Glarner beſchreibt dieſelben Gegenden
als Chateaubrian d’s Itinéraire. Ein kräf-
tiger», einfacher Stil (der in der Uebertragung des
deutſchen Originals in's franzöſiſche die Haupthal-
tung verloren haben mag) zeugt von lauter Wahr-
heit und einem ganz unbefangenen Beobachtungs-
Geiſte. Man erläſst ihm freudig den Floskelreich-
thum einer ſchwärmeriſchen Empfindeley, die nur in
den Werken einer Nation weſentlich iſt, welche in
ihrer Literatur ſtets den Stoff der bloſsen Form auf-
opfert. -
Die Künſtler werden gern die Lettre ſur la danſe
des morts ( VI S. 354.), die Sprachkundigen die ver-
ſchiedenen Verſuche im Patois du Pays de Vaud (VI.
S. 126. 445: VII. S. 404.) leſen; wodurch der Heraus-
Ä als Mitglied der celtiſchen Geſellſchaft zu Paris
ich beurkundet. Endlich wird man es der bekann-
ten Eitelkeit der Schweizer, deren Grund unſtreitig
in der Natur ihrer Verfaſſung liegt, zu gute halten,
wenn die Frage » Eſº- il parlé des Suiſſes dans la Jé-
ruſalem délivrée?" Band VI. S. 143. umſtändlich be-
wortet iſt.
E R BAUUNGSSCH RIFTEN,
Cassel u. MARBURG, b. Krieger: Das gerettete
Vaterland. Fünf Predigten in Beziehung auf die
neueſten denkwürdigen Zeitbegebenheiten in
Kurheſſen und ganz Deutſchland von Karl Chri-
Jian von Gehren: Pfarrer zu Felsberg bey Caſſel.
1814- VIII u. 8o S. 8. (4 Gr.)
Ob gleich die Anzeige dieſer bereits in der Perio-
de vom 2oſten October bis zum Iften December 1813
gehaltenen Predigten durch Zufall verſpätet iſt, ſo
verdienen ſie doch auch jetzt noch, nachdem die
Zeit ſo viele andere denkwürdige Ereigniſſe und Ver-
hältniſſe herbey geführt hat, die ehrenvolleſte Erwäh-
nung. Der achtungswerthe Vf., welcher unter der
franzöſiſch- weſtphäliſchen Tyranney eine Zeitlang
ſelbſt ein Opfer Ä patriotiſchen Geſinnungen ge-
worden, und den enºpörendſten Miſshandlungen aus-
geſetzt war, zeigt hier auf eine muſterhafte Weiſe,
wie der chriſtliche Religionslehrer, ohne feinen ihm
eigenthümlichen Standpunct zu verlaſſen, die Ange-
legenheiten des Vaterlandes in ſeinen Predigten zu
berückſichtigen hat und auch von der Kanzel herab
wahren Patriotismus verbunden mit echt ſittlich reli-
iöſen Geſinnungen erwecken, beleben und leiten
# Möchten nur auch die Regierenden aller Art den
auf ſolche Weiſe angeregten und durch die Vor-
ſchriften der Religion geheiligten patriotiſchen Ge-
ſinnungen des Volksaufs würdigſte zu entſprechen
ſtreben, und nicht durch Erneuerung alter sºaseyund
O2 -

----- 345 / 586 -----
Num. 85. AUGUST 1815.
'678
Vorurtheile den edelſten Gefühlen ihre beſte Nah-
rung entziehen. Schon eine kurze Anzeige des In-
halt dieſer Vorträge wird die Zweckmäſsigkeit deſ-
ſelben andeuten. Die erſte Predigt, über Pf. 103, 8.
verbunden mit Dan. 9, 7., zeigt, wie ſehr uns Gottes
bisheriges Verhalten gegen uns zur Beſchämung ge-
reiche, und zwar wegen des Miſsbrauchs, den wir
von ſeinen Wohlthaten machten, wegen der Gleich-
gültigkeit, die wir ſeinen Warnungen und Ermunte-
rungen entgegenſetzten und wegen des Leichtſinnes,
womit wir ſelbſt ſeine Zuchtmittel aufnahmen. Die
zueeyte Predigt ſtellt nach 5 Mof. 5, 29. die Geſinnun-
gen und Entſchlieſsungen dar, welche die Wieder-
aufrichtung unſers zu Boden geworfenen Vaterlandes
in uns erwecket, nämlich bürgerliche Eintracht und
Liebe, Sinn und Eifer für das gemeine Beſte und
feſtes, freudiges Halten an Gott und ſeiner Vorſehung.
In der dritten Predigt geben die Worte Epheſ. 5, 15.
16. Veranlaſſung zu zeigen, wie ſehr die neueren va-
terländiſchen Begebenheiten dazu beitragen, uns die
nöthige Kenntniſs unſerer ſelbſt und anderer zu ver-
ſchaffen. Mit echt chriſtlichem Sinne redet der Vf.
hier auch über das Verhalten gegen diejenigen, welche
ſich durch niederträchtige Denkungsart und undeut-
ſche Handlungsart, durch Anſchwärzungen, Verrä-
thereyen und andere ſchlechte Mittel des Emporkom-
mens gebrandmarkt hatten. – Da ſo viele dieſer Elen-
den anderm verdienten Lohne entgangen ſind, ſo
ſollten ſie doch wenigſtens durch die möglichſte Zu-
rückhaltung und Entfernung aller Rechtlichgeſinnten
von ihnen geſtraft werden. – Mit paffender Be-
Äß der Worte Pf. 37, 37 – 4o. ſchildert die
vierte Predigt, wie das dort angedeutete klägliche
Ende des Gottloſen und herrliche Ziel des Gottes-
fürchtigen durch die neueſte Geſchichte des Vater-
landes beſtätigt ſey. Die letzte Predigt iſt über Pf.
85, 9 – 11. an dem wegen der Leipziger Schlacht
und der Rückkehr des Ä von Heſſen in ſei-
ne Staaten angeordneten Dankfeſte gehalten, und
ſtellt den errungenen Sieg der guten Ä über die
böſe als einen ſolchen dar, den eie Wahrheit über die
Lüge, die Trene über die Falſchheit, die Freyheit
über die Knechtſchaft, der Glaube über den Unglau-
ben und in dieſem allen die gerechte und gute Sache
der Menſchheit, über die böſe und ungerechte Sache
einzelner Menſchen davon getragen, und noch mehr
in ſeinen Folgen davon tragen werde. Mögen die neu
errungenen herrlichen Siege ſich bald in ihren Fol-
er noch vollkommner als ſolche bewähren, und
möge es auch dem würdigen Vf, noch lange vergönnt
ſeyn, ſich der guten Früchte derſelben erfreuend
dürch Rede und Schrift für Verbreitung und Befeſti-
gung echt religiöſer Sittlichkeit ferner kräftig fort-
zuwirken. Um die Aufmerkſamkeit zu beweiſen, mit
welcher wir dieſe Predigten geleſen haben, bemer-
ken wir, daſs der genauern Durchſicht derſelben fol-
ende fehlerhafte Ausdrücke entgangen ſind, vor-
Ä S. 15 ſtatt vormalig; die über uns gewaltete
Vorſehung S., 26.; er gefällt einem nicht S. 39; in
dieſem allem S. 69.
JUGENDSCHRIFTEN.
Zür L1CHAU, b. Darnmann: Kleines Geſangbuch
..für Schulen. (Herausgegeben) von Dr. C. W.
Spieker. XII u. 67 S. 8. (4 Gr.)
Rec., hält ein Schulgeſangbuch da, wo ein gu-
tes Kirchengeſangbuch eingeführt iſt, für eben ſo
nöthig, wie eine ÄÄ und iſt der Meinung,
daſs das groſse Geſangbuch eben ſo wohl als die
ganze Bibel in die Hände der Jugend gehört; zumal
in Volks- und Bürgerſchulen, wo die Zahl der Bü-
cher nicht ohne Noth vermehrt werden ſoll. Oder
ſoll denn die Jugend, nicht ſchon frühzeitig auch mit
dem zum öffentlichen Gottesdienſte beſtimmten Ge-
ſangbuch bekannt und vertraut werden, um daſſelbe
lieb zu gewinnen und recht gebrauchen zu lernen?
Wo kann und ſoll ſie dieſs aber beſſer lernen, als in
der Schule, wo, neben Luther's Katechismus, die
Bibel und das eingeführte Geſangbuch die beſten Re-
ligions- und Erbauungsbücher find? Der hohe
Werth, welchen ein gutes Geſangbuch (gleichviel ob
alt oder neu) für die groſse und zahlreichſte Volks-
klaſſe haben könnte, wenn ſie ſchon in der Schule
zum rechten Gebrauche deſſelben angeleitet würde
und daraus die ſchönſten Lieder, nach der Sitte der
Väter, auswendig lernte, wird noch viel zu weni
erkannt. Ein gutes Lied iſt, wie ein guter Ä
fpruch, ein Freund in der Noth, und greift oft tiefer
in das Herz und das Leben ein, als ſelbſt die ſchön-
ften Ausſprüche der h. Schrift. Leider, wird das
Geſangbuch in unſern meiſten höhern und niedern
Schulen unverantwortlich vernachläſsigt; und viele
- unfrer Kinder und jungen Leute kennen es kaum
den Namen nach, ſeitdem das Anhalten der Jugend
zum Beſuch der Kirche aus dem Gebrauch gekom-
men und ſeitdem man durch das Auswendiglernen
einzelner Liederſtrophen oder ganzer Lieder das ju-
gendliche Gedächtniſs zu überladen meint. Die den
neuern Katechismen angehängten und in dieſelben ver-
webten Liederverſe, die man faſt allein aus den neuen
und neueſten Liedern wählt, reichen nicht hin: ganze
Lieder müſſen wieder von unſerer Jugend memorirt
werden, und zwar vor allen die vergeſſenen alten
Kernlieder voll Poeſie und Salbung. Eine Einlei-
eung in das eingeführte Kirchengeſangbuch iſt un-
ſtreitig ein eben ſo dringendes Bedürfniſs für unſre
Volksſchulen, als eine Anleitung zum Leſen und Ver-
ſtehen der Bibel. Von der Bibel und dem Geſang-
buche muſs in chriſtlichen Schulen nothwendig der
- Religionsunterricht ausgehen und darauf immer wie-
der zurückführen. Hätten wir nur erſt überall ein
ſo gutes Gefangbuch zum allgemeinen gottesdienſt-
lichen Gebrauche, wie das neue Magdeburger, Lºresd-
ner, Altenburger, Hildburghäußſche u. a. Da, wo
ein ſo dürftiges und unpoetiſches, wie z. B. das
bekannte (vom Propſt Ä herausgegebene)
Geſangbuch für chriſtliche Soldaten (Potsdam, b.
Horvath) im Gebrauche iſt, mag man beſondere
Schulgeſangbücher, als Nothbehelfe - immerhin dul-
den; aber länger nicht, als bis das ſchlechte durch
El J.
----- 346 / 586 -----
679 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 85. AUGUST, 1815. 6go
ein gutes verdrängt wird; ſonſt könnte es leicht
noch dahin kommen, daſs unſre allezeit fertigen
Büchermacher für die beſondern Stände und Berufs-
arten auch beſondere Geſangbücher machten! Das
Geſangbuch ſoll, gleich der Bihel, ein Buch für Alle
ſeyn und jeder daraus für ſein Bedürfniſs ſelbſt wäh-
len können, was für ihn darin enthalten iſt. A
Unter der obigen Einſchränkung verdient das vor-
liegende Geſangbuch für Schulen Ernpfehlung. «Es iſt
nach dem Muſter des Niemeyer'ſchen jet, und
hat die meiſten Lieder aus demſelben entlehnt. Die
einzelnen Geſänge ſind unter die Rubriken: Religion
(Nr. 1 – 3), Gott (4 – 18), Jeſus Chriſtus (1. - 32 ),
Unſterblichkeit der Seele (33–38), chriſtliche Denk-
und Handelsueeiſe (40 –7), Lieder für beſondere
Tage und Zeiten (72 – 120) geordnet; der Heraus-
geber verſichert, daſs „die Auswahl der Lieder, die
emachten Abänderungen, der Geiſt, der die ganze
ammlung durchweht und die Wohlfeilheit derſel-
ben ſein Unternehmen rechtfertigen werde." Was
die Auswahl betrifft, ſo iſt ſie im Ganzen ſo ſorgfäl-
tig, wie man ſie von Hrn. Sp. und bey dem Reich-
thume früherer Sammlungen der Art erwarten darf;
wiewohl Rec. manches alte treffliche Lied hier un-
gern vermiſst und dafür lieber viele der aufgenom-
Imenen In BUETD. weggelſen hätte. Mit den „gemach-
ten Abänderungen" find wir durchaus unzufrieden;
ſie ſind und bleiben allemal eine Sünde gegen den
Geiſt des Liedes und ſeinen Vf. – Die Vff. der ein-
zelnen Lieder ſind nicht angegeben; auch dieſs be-
dauern wir um der Vff. willen, und um der Kinder
willen. – Die Wohlfeilheit kann kein Buch empfeh-
len, das ſich durch ſeinen innern Gehalt nicht zu-
gleich ſelbſt empfiehlt. Die Geſangbücher von Buſch,
ilger, u. a. find noch wohlfeiler, und das von Dolz
und Plato wenigſtens nicht viel theurer.
LEIPz1G, b. Vogel: Neues 48c-Buch, nebſt ei-
nigen kleinen Uebungen und Unterhaltungen für
Kinder. 181 o. 126 S. 8. (18 Gr.)
Der „Vorbericht wegen des rechten Gebrauchs
dieſes Buches " (S. 1 – 1. ) iſt von fremder Hand.
Der Vorredner ſcheint die Lautmethode zu kennen,
ohne ſie aber rein anzuwenden und durchzuführen.
Es verlangt, daſs das Kind zuerſt die Buchſtaben ken-
nen lerne und zwar die Mitlauter ſo, „daſs man es
ihm vormachet, wie ſie vermittelſt der Gliedmaſsen,
die zum Reden nöthig ſind, einen Ton bekommen, und
daſs hernach dieſe an ſich tummen Buchſtaben ſo-
leich mit den Selbſtlautern verbunden werden." Der
Ä wird aus dieſer Anweiſung nichts Neues ler-
nen. Das Leſebuch enthält, wie alle Bücher dieſer
-
Art, Gedenkſprüche, moraliſche Erzählungen und
Fabeln und –Gebete. Was der Lehrer und die Kinder
mit § 4, 5 u. 6 anfangen ſollen, weiſs Rec. nicht.
S TA TISTIK.
1. SchwerIN, in d. Hofbuchdr.: Herzoglich Meck-
lenburg Schueyerinſcher Staatskalender. Vierzig-
ſter Ä 1815. Th I. XXXII u. 171 S. Th. II.
XXIV u. 228 S. 8. ",
2. . . . . . Herzoglich Mecklenburg. Strelitzſcher
Staatskalender auf das Jahr 1815. 19o S. 8.
Beyde Staatskalender haben ihre bekannte, ſehr
vollſtändige innere Einrichtung behalten; bey der Un-
ewiſsheit der Reſultate des Wiener-Congreſſes ſind
jedoch die Genealogiſchen Notizen im Schwerinſchen
Staatskalender nur in ihren Haupttheilen, im Strelitz-
fchen aber gar nicht angeführt. Beide Staatskalender
enthalten mehrere Beweiſe der Theilnahme am deut-
ſchen und europäiſchen Befreyungskriege, wodurch
Mecklenburg und Mecklenburger ſich ſo ehrenvoll
ausgezeichnet haben. In beiden Ländern findet man
den Landſturm organiſirt und im Strelitzſchen an der
Spitze deſſelben den treflichen Erbprinzen, während
der zweyte Sohn des Herzogs, der Prinz Karl, unter
Blücher an der Katzbach und bey Leipzig unſterb-
lichen Ruhm erwarb, die Schweriner bey Hamburg
ſich auszeichneten und der Erbprinz von Schwerin
ſelbſt das dortige Militär ins Felt führte, im Schwe-
rinſchen iſt ein eigener Militäriſcher Verdienſtorden
errichtet, und eine Reihe Rußſcher und Schwedi-
ſcher Ritterorden, ja ſelbſt zwey eiſerne Kreuze be-
urkunden die militäriſchen Verdienſte der Mecklen-
burgiſchen Krieger, unter welchen man unter andern
alle Kammerjunker bei der Herzöglichen Höfe be-
merkt. Rec. erlaubt ſich nur noch einige Bemerkun-
en: Der Herzog von Meckl Strelitz (Meckl. Schw.
Staatsk. Th. 1. S. 4.) hat bekanntlich den Titel eines
ſouverainen Herzogs nicht angenommen; der Prinz
Karl von Meckl. Strelitz (daſ S. 5) iſt auch Königl.
Preuſſ. General Lieutenaot, Brigadier ſämmtlicher
Königlicher Garden, und Chef des erſten Oſtpreuſsi-
ſchen Infanterie Regiments und hat, auſser den ange-
führten Orden, auch den Maria Thereſien Orden,
dagegen aber nur die erſte Klaſſe des Wladimir Or-
dens; der Königlich Preuſsiſche Geſandte Graf
Grote (S.7.) iſt nicht Staatsminiſter; der älteſte Prinz
des Groſsherzogs von Heſſen (Th. II. S. X.) führt
nicht den Titel: Erbherzogs, ſondern den eines Erb-
FÄ die Fürſten von Iſenburg und von der
Leyen (S. XI u. XII.) haben aufgehört, regierende
Fürſten zu ſeyn.
----- 347 / 586 -----
6gr
682
– 86 –
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
A LL GE M E I N EN LI T E RAT UR -
z E 1 T U N G
August
1 8 1 5.
LITERATUR GESCH ! C H T E.
SALzauRG, in der Mayr. Buchh.: Verzeichniſ al-
ler akademiſchen Profeſſoren zu Salzburg vom
Jahre 1728 bis zur Aufhebung der Univerſität.
Mit kurzen Nachrichten von ihrem Leben und
ihren Schriften herausgegeben von einem Mitge-
noſſen derſelben. 1813. XII u. 14o S. gr .8.
Ae der Feder des fleiſsigen und geſchickten Hrn.
Jud. Thadd. Zauner, ehedem Profeſſors der
Jurisprudenz auf der hohen Schule zu Salzburg, er
- hält das Publicum hier gewiſſer Maſsen eine Ergän-
zung Ä5 der im Jahre 1728 erſchiene-
nen Geſchichte der Univerſität zu Salzburg, ſo wie
der von eben demſelben Verfaſſer herausgegebenen
biographiſchen Nachrichten von den Salzburgiſchen
Rechtslehrern. Ihrer Beſtimmung gemäſs ſchweigt
dieſe Schrift von denjenigen Profeſſoren, von deren
Leben und Schriften ſchon in jenen beiden Werken
vollſtändige Nachricht enthalten iſt, und es ſind nur
diejenigen darin aufgenommen, welche nach der
Erſcheinung derſelben noch ein Lehramt bekleidet,
öder zu deren Lebensgeſchichte ſich noch einige Zu-
ſätze dargeboten hatten. Dieſs iſt allerdings dem
Plane des Vfs. vollkommen angemeſſen, und man
muſs ihm LDank wiſſen, daſs er da kurch eine Lücke
in der Literaturgeſchichte ausgefüllt hat. Inleſſen
würde er manchen Literator ſich unſers Erachtens
noch mehr verbindlich gemacht haben, wenn er
die Ausbeute aus ſeinen neuen Sammlungen und die
in jenen ältern Schriften, ſo wie die in dem Sy!la
bus Rectorum magnificorum Univerſitatis Salisbur-
genfis befindlichen Notizen in ein einziges Ganzes
zuſammengeſchmolzen hätte. Dieſe Arbeit würde
um ſo weniger überflüſſig geweſen ſeyn, da jene äl-
tern Werke nicht in jedern anns Ä Oler
nicht überall leicht zu erhalten ſind. Doch mag ſich
das Publicum freylich mit dem Gedanken beruhigen
daſs wichtige Gründe den Vf. abhielten, einen
weitläufigern Plan anzulegen.
Die Profeſſoren, von deren Leben und Schrif.
ten hier Nachricht gegeben wird, ſind in chronolo-
giſcher Ordnung, nach dem Alter ihrer Anſtellung
aber in zwey von einander abgeſonderten Reihen
aufgeſtellt: im erſten Abſchnitte ſie Lehrer der Phi
loſophie und Theologie; denn gewöhnlich wurden
die Profeſſoren der Philoſophie in der Folge zu beo-
logiſchen Lehrämtern befördert; im zweyten dieje-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 185.
ſind bey der
nigen der Jurisprudenz. Da Salzburg unter der Re-
gierung des vormalien Groſsherzogs von Toscana
auch eine mediciniſche Facultät erhielt, welche freylich
bald wieder einging; ſo hätten wir gewünſcht, auc
die Profeſſoren dieſer Facultät nach ihren Lebensum-
ſtänden und Schriften aus dieſem Buche kennen zu
lernen. Die hier mitgetheilten biographiſchen No-
tizen ſind meiſt kurz; weislich hob der Vf. nur die
wichtigſten, meiſt nur diejenigen Umſtände aus, die
fich zunächſt auf das literariſche Leben der Profeſ-
ſoren beziehen. Es war aber nicht leicht, die erfor-
derlichen Notizen von dem Leben eines jeden Profeſ-
ſors, oder ein vollſtändiges Verzeichniſs der Schrif-
ten, die jeder herausgegeben hatte, zu erhalten.
„Erſt Auguſtin Schells gerieth, als Bibliothekar,
auf den Gedanken, eine Sammlung aller (Salzburg-
ſchen) akademiſchen Schriften zu veranſtalten, und
beſtrebte ſich, aus Kloſterbibliotheken, als den
Hauptniederlagen alter Bücher, dazu Beyträge zu
erhalten. Schade, daſs ſein Plan nicht weiter ver-
folgt, und durch die ſpäterhin erfolgte Aufhebung
der mit der Univerſität verbündeten Klöſter beynahé
unausführbar gemacht worden iſt; denn bekanntlich
Ä womit dieſes Geſchäft hier
und da vollzogen wurde, eine Menge Bücher ent-
weder zerſtreut, oder aber, zumahl wenn ſie von
Mönchen herrührten, abſichtlich vernichtet worden.
Der daraus für die Literaturgeſchichte entſtandene
Schaden kann durch keine Central - Bibliothek er-
ſetzt werden." Hier und da ſind aber in dieſem Bu-
che diejenigen Schriften, wovon ein genaues Ver-
zeichniſs leicht zu erhalten war, z. B. Scholliners
Schriften, nicht angegeben, ſondern nur die Wer-
ke angezeigt, worin dieſelben verzeichnet ſind:
Ä vornehmſten Quellen, welche dem Vf, die
Materialien zu den Biographien lieferten, waren die
Todten - Rotuln der verbündeten Klöſter (bekannt-
lich beſtanden die philoſophiſche und die theolog-
fche Facultat von je her ausſchlieſslich aus Mitglie-
dern des Benedictiner Ordens, die von ihren Präla-
ten aus Baiern und Schwaben dahin geſandt, und
auf Koſten derſelben dort unterhalten wurden), die
Triennia academica, die Ephemeriden der Juriſten-
facultät. Allein auch dieſe Ä kºnnten die For-
derung des Vfs, nicht vollkommen befriedigen.
Einige waren ſelbſt nie vollſtändig; andere konnte er
nicht vollſtändig erhalten; die Tagebücher der theo-
logiſchen und philoſophiſchen Facultät gönnte man
ihn gar nicht zur Einſicht. Deſſen ungeachtet wird
R (4) IWldſ.
----- 348 / 586 -----
683
684
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
man in dieſem Buche nicht nur manchen Beytrag zu
Jöchers, Adelungs, Rotermunds, Meuſels» Baders
u. f. w. Werken finden, ſondern auch manchen
Salzburgiſchen Profeſſor daraus kennen lernen, der
ſich nicht nur als Gelehrter durch Herausgabe ge-
fchätzter Schriften, ſondern auch als Lehrer durch
den Einfluſs, den er auf junge Leute gewann, und
durch verſchiedene auf die Verbreitung der Wiſſen-
fchaften abzweckende Unternehmungen ſehr ver-
dient gemacht hatte: einen Anſelm Deſing, Frobeni
us Forſter, Benedict Oberhauſer, Hermann Schol-
liner, Simpert Schwarzhuber, Aemilian Uſſermann,
Auguſtin Schelle, und mehr andere.
Zum Beſten einer zweyten Ausgabe können wir
hiermit einige Zuſätze zu den Biographien einiger
Salzburgiſchen Profeſſoren liefern. Leonhard Gru-
ber, welcher das Lehramt der theoretiſchen Philo-
ſophie zu Salzburg nur ein Jahr lang bekleidet, und
ſich hierauf nach Wien begeben hatte, wo er die
dortigen Normalſchulen Ä ging, da er
mit dem berühmten Abte, Ignaz Felbiger in Colli-
fion kam, im Jahre 1774 nach München - und wirk-
te bey der damahls nach Aufhebung der Geſellſchaft
Jeſu nit Eifer beginnenden Verbeſſerung der Gym-
naſien und Lyceen in Baiern mit, indem er die Ein-
führung neuer, von ihm verfertigter Lehrbücher der
Arithmetik, Geometrie und Naturgefchichte be-
wirkte. Von München begab er ſich in der Folge
nach Berlin, wo er ein Privat - Erziehungsinſtitut,
oder eine ſogenannte Penſionsanſtalt errichtete, und
ſich auf dieſem Wege ein hübſches Vermögen er-
warb. Nach einem Ä von mehrern Jahren
in diefer Stadt wählte er endlich wie der Wien zu
feinem Wohnſitze, verlieſs aber nach einigen Jahren
auch dieſen wieder, um ihn zu Paris aufzuſchlagen,
wo er um das Jahr 181o oder 181 1 ſtarb. – Bern-
hard Stöger konnte ſchon ſeit drey Jahren feinem
Amte als Profeſſor und Rector am Gymnaſium zu
Paſſau wegen ſchwerer Krankheit nicht mehr vor-
ſtehen, und ſtarb am 6ten May 1815 in dem Flecken
Bogen in Niederbaiern, wohin er ſich zu ſeinen An-
verwandten hatte bringen laſſen. – Martin Friſch-
eiſen wurde nach dem Schluſſe des Schuljahres
1803 von Ä wo er das Lehramt der Phyſik
durch 8 Jahre bekleidet hatte, als Profeſſor der Na-
turgeſchichte und Mathematik nach Paſſau, in der
Folge aber nach Dillingen verſetzt. – Florian Mei-
linger kam nicht unmittelbar von Salzburg nach
München, als Profeſſor der praktiſchen Philoſophie
ſondern war in der Zwiſchenzeit Profeſſor der Philo-
ſophie und Rector am Lyceum zu Pafſau. – Ilde-
phons Holzwart wurde, nachdem er J. 1803 ſeine
Profeſſur zu Salzburg verlaſſen - und eine Zeitlang
wieder in ſeinem Kloſter zu Reichenbach in der
Oberpfalz gelebt hatte, zum Profeſſor der Mathe-
matik in München und zum Rector des Gymnaſiums
daſelbſt ernannt, und erhielt endlich im März 1809
die Pfarrey zu Laberweinting, einem Darfe im Re-
genkreiſe des Königreiches Baiern.
/
TECHNOLOGIE.
HALLE , b. Hendel: Ueber das Schießpulver. E-
ne chemiſch - techniſche Abhandlung von Dr.
Joh. Luduv. Georg Meinecke. 1814. 84 S.
8. (8 Gr.) -
Nach einem zweyten Titel macht dieſe ſchätzba-
re Abhandlung das dritte Heft des zweyten Bandes
der neuen Schriften der naturforſchenden Geſell-
ſchaft zu Halle aus. Der Vf. wurde zur Bearbei-
tung dieſes Gegenſtandes durch eine Reihe eigner
Erfahrungen veranlaſst, welche ihm ſeine Anſtel-
lung als Profeſſor der Chemie an der im Jahr 1813
aufgelöſten Artillerieſchule zu Caſſel darbot. Für
ähnliche Lehranſtalten gibt dieſe Schrift einen vor-
trefflichen Leitfaden zum Unterricht ab, da ſie in
gedrängter, doch lichtvoller Kürze das Welentliche
des Gegenſtandes erſchöpft. Aber ſie hat ein noch
ausgedehnteres Intereſſe; denn beyläufig regt der
ſcharfſinnige Vf. Ideen an, durch welche, ſo wie
durch die wiſſenſchaftliche Behandlung des Stoffs
überhaupt, auch der Chemiker und Phyſiker ange-
ſprochen wird. Man kannte Hrn. M. ſchon als ei-
nen philoſophiſchen Naturforſcher aus mehrern vor-
züglichen Arbeiten und es war zu erwarten, daſs
ein ſolcher ſich nicht ohne reiche Ausbeute für die
Wiſſenſchaft eine geraume Zeit auf den Kreis der
Militärchemie beſchränkt haben werde, in welcher
noch ſo vieles zu ergründen iſt. Mit Umſicht und
kritiſcher Sorgfalt hat er die dahin einſchlagenden *
Unterſuchungen der Aeltern und Neuern benutzt,
und viele ſeiner Lehrſätze ſind auf eigne, eben ſo
mühfame als feine Verſuche gegründet. Mit um ſo
Ä Vortheile wird der nach gründlicher Ein-
icht ſtrebende Ingenieur die hier eingeſchlagenen
Pfade verfolgen, wenn auch manches, was der Vf.
hereinzieht, für die gewöhnlich bezweckte prakti-
ſche Nothreife erläſslich ſeyn ſollte.
Die Abhandlung beginnt mit kurzen Sätzen über
die Verhältniſſe der Ä und Pulverbe-
reitung zur Gründung der Unterſuchung überhaupt
auf ſichere Erfahrung. Dann werden die drey
Hauptmethoden der Schieſspulverbereitung, die al-
te, die revolutionäre und die neue franzößſche, ein-
- zeln befchrieben. Von der letztern handelt der Vf.,
wie billig, am ausführlichſten und mit Angabe der
Veränderungen, welche beym Kriegspulver, Jagd-
pulver, dem damals ſogenannten Kaiſerpufver, dem
Bergpulver und dem (für die Neger beſtimmten)
Handelspulver. Statt finden. – - Bemerkenswerth
findet Kec., daſs der Vf, auf die, von Einigen viel-
leicht zu weit getriebene, Sorgfalt für zweckmäſsi-
fº Holzverkohlung im Ganzen nicht viel Gewicht zu
egen ſcheint. Die von Napier angegebne Kohlen-
bereitung aus grünem Holze hatte H. M. vielleicht
keine Gelegenheit ſelbſt zu prüfen. – Dann wer-
den die vcº Mehrern vorgeſchlagnen Verbeſſerungs-
mittel des Schieſspulvers Ä durchgegangen-
Die von Baini angeprieſene Verſtärkungsart durch
Kalk, vermittelſt deren die Kraft des Schieſspulvers
Al III
----- 349 / 586 -----
685 - -Num, 86.
Ks
AUGUST 1815.
um vermehrt werden ſollte, ſchreibt der Vf wohl
mit Recht der austrocknenden Kraft des Kalkes zu
und hält ſie, wie mehrere andre, für verwerflich.
Allerdings iſt die S 4o. beygebrachte Erfahrung auf-
fallend, daſs zuweilen nicht völlig reiner Salpeter
ein ſtärkeres Schieſspulver gab als der vollkommen
gereinigte. In zufälligen Nebenbeſtandtheilen muſs
eas gegründet ſeyn, aber ſchwerlich im Kochſalz,
wie der Vf. vermuthet. Rec. möchte dieſe Erſchei-
nung lieber einer Beymiſchung von oxydirt ſalzſau-
refn Kali zuſchreiben, deſſen beyläufige Entſtehung
in den Salpeterplantagen als möglich gedacht wer-
den kann, wenn die eben entſtandne Salpeterſäure
zufällig Gelegenheit findet, fich mit ſalzſaurem Kali
zu vereinigen. – Darauf folgen S. 42 die Gütekenn-
zeichen und Prüfungsmittel des Schieſspulvers, S.
48. einige Anleitung zur Zerlegung deſſelben und S-
go. etwas von der WÄ des verdorbe-
nen Schieſspulvers. Der Vf. beſchränkt dieſe bey-
nahe ganz auf die Umarbeitung, welche freylich in
dringenden Verlegenheiten der Art meiſtens unthun-
lich iſt. Hierher ſcheint die oben erwähnte Vermi-
ſchung des Schieſspulvers mit Kalkſtaub als ein
willkommenes Nothmittel zu gehören, wenn ganze
Vorräthe von der Witterung feucht geworden ſeyn
ſollten.
Nach dieſen mehr praktiſchen Erörterungen
geht der Vf. S. 52 zur tiefern Unterſuchung deſſen
über, was bey der Entzündung des Schieſspulvers
vorgeht.
lernt und ſeine Vorſtellung des Proceſſes aus den Be-
obachtungen und Anfichten des Vfs. vervollſtän-
digt zu haben. Beachtungswerth, aber unwahr-
ſcheinlich findet Rec. die vom Vf. aufgeſtellte Ver-
muthung, daſs der Schwefel nicht, nach der ge-
wöhnlichen Meinung, dazu diene, als dampfförmi-
er Zunder die Entzündung eines Kohlentheiles
chnell zu verbreiten, ſondern dazu beſtimmt ſey,
den Salpeter im Schmelzen (ohne Verbrennung)
zu zerlegen. Für eine ſolche Wirkung ſcheint denn:
doch der Schwefelzuſatz viel zu gering zu ſeyn.
Der Vf, beruft ſich dabey auf das Phänomen des
Knallpulvers; aber auch dieſes wirkt nicht in dem
Moment, da der Schwefel ſchmilzt, ſondern erſt
nach deſſen Entzündung. Das Knallpulver iſt über-
haupt nicht mit - dem Schieſspulver wegen des we-
ſentlichen Pottaſchenzuſatzes zu vergleichen, ohne
welchen heine Exploſion. fondern nur eine langſame
Verpuffung des Salpeters erfolgt. – Unſicher
ſcheint dem Rec. S. 57 der Satz, daſs nur auf der
Menge bleibender Gasarten ſie Kraft des Schieſspul-
vers beruhe. Wenn die Kugel einmal den Stoſs em-
pfangen hat und die Münung des Laufs verläſst,
welches beides in einem Augenblick geſchieht, ſo
fintet ſchwerlich eine Nachwirkung Statr. – Sehr
viel Licht geben die folgenden Unterſuchungen des
Vfs über den Pulverdampf und die Verfuche zur
Zerlegung der Rückſtäne, ſo wie der darauf gebau-
te Calcul der Pulverzerſetzung in drey Momenten,
- -
Rec. geſteht mit Vergnügen, daraus ge-
der Gasbildung, Gasmiſchung und Gaszarſtörung.
Nicht weniger intereſſant find die ſeitdem vom Vf.
anderswo ausführlicher beſchriebenen Verſuche über
die Exploſion des Schieſspulvers in verſchiedenen
Gasarten. Den Beſchluſs macht die Schätzung der
Exploſion als einer mechaniſchen Kraft, doch nicht
mit Anwendung auf den Gebrauch des Schieſsge-
wehrs, welche der Vf. dem Militär überläſst.
NATUR GESCHICHTE.
Upsal, gedr. b. Stenhammer u. Palmblad: Carol.
Pet. Thunberg, Equ. Reg. Ord. Waſaei, Mºd.
et Bot. Prof. Acad. et Scient. Litt. XLVI.
Membr. et Correſp. Flora Capenfis. etc. Wolun.
primi Faſei. tertius. MDCCCXIII. Von S.
387 bis 578. in 8.
Der Umſtand, daſs der würdige Verfaſſer
dieſe Flora auf eigene Koſten drucken läſst, er-
klärt das langſame Fortſchreiten des Werkes: deſ-
ſen gegenwärtiges drittes Heft die zweyte Ordnung
der dritten Klaſſe und die ganze vierte Klaſſe um-
faſst. Darin ſind abgehandelt die Gattungen Pani-
cum, Ariſtida, Alopecurus, Phalaris, Agroſtis, Sei-
pa, Anthi/tiria, Andropogon: Chloris, Holcus,
Perotis, Melica, Iſchaemum, Apluda, Briza, Poa,
Feſtuca, Dactylis ... Bromua, Avena, Roteboellia,
Secale, Triticum, Hordeum, Cynoſurus, Holoſeum,
Mollugo, Protea, deren zahlreiche Arten faſt aus-
ſchlieſslich dem Vorgebirge eigen ſind, Fagara,
Curtiſa, Schrebera, Serpicula, Montinia, ne-
eia, Scabioſa, Stilbe, Pavetta, Oldentandia, Sco-
paria, Plantago, Budleja, Penda:, Rubia, Galium,
Cavanilla, Ä Alchemilla, Viscum , Pa-
rietaria, Urtica, Brabejum, Cuscuta, Anthosper-
mum, Myrica, Boſcia, Ilex und Potamogeton, bey
der nur eine einzige Art natans angeführt wird.
JUGENDSCHRIFTEN.
LEIPz1G, b. Barth: Anſtandslehre für die Jugend;
von M. J. Chr. Dolz, Vicedirector der Rathºrey-
ſchule zu Leipzig. Zueeyte verbeſſerte Auflage.
1815. XXXVI u. 202 S. 8. (14 Gr.) /
Der Vf. erklärt ſich in der Vorrede über Ent-
ſtehung, Zweck und Plan des Büchleins, und be-
antwortet - die Frage, in wiefern der Unterricht in
der ſogenannten Anſtandslehre zu billigen oder zu
verwerfen ſey, ausführlich. Was ſich für und ge-
gen einen beſondern Unterricht über Anſtand und
feine Lebensart ſagen läſst, ſtellt er prüfend zuſam-
men. Man hat bekanntlich geurtheilt, daſs in den
meiſten Fällen ein richtiges Gefühl und ein gebilde-
1er Verſtand von felbſt lehre, was zu einem anſtän-
digen Betragen erfordert werde; daſs dadurch die
natürliche Unbefangenheit gefährdet, der Grund zur
Lüge und Heucheley gelegt, die Jugend zu ſehr
aus der, ihrem Alter angewieſenen Sphäre geriſſen
-“ und
----- 350 / 586 -----
687 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 86. AUGUST 1 81 s.
688
und in die groſse Welt, wohin ſie noch nicht gehö-
re, hineingedrängt werde; daſs dergleichen Beleh-
rungen und Anweiſungen gelegentlich ertheilt wer-
den können, daſs man es mit den Dingen, welche
den äuſsern Anſtand betreffen, nicht ängſtlich genau
nehmen dürfe, und daſs der Umgang mit fein ge:
bildeten Menſchen und die rege Aufmerſamkeit auf
das Schickliche die beſte Anſtandsſchule ſey. Dieſe
Einwürfe ſucht Hr. B. mit der ihm eigenen Beſchei-
denheit und Umſicht zu widerlegen und in dem »
was er dagegen und zur Empfehlung eines ſolchen
Unterrichts anführt, liegt allerdings manches Wah-
re. Indeſſen geſteht Rec, offen, daſs er noch immer
der Meinung derer iſt die eine abſichtliche Anlei-
tung in belöndern Lehrſtunden, zu dem, was man
Anſtand oder Artigkeit nennt, wenigſtens für unnö
thig halten und zwar auch deſshalb, weil die Zahl
der Lehrgegenſtände nicht ohne Noth vermehrt wer-
den muſs, und ein gebildeter Umgang ſelbſt die bº
ſte Lehrmeiſterin iſt. Was das Leben von ſelbſt
lehrt – und es lehrt die Kinder viel mehr, als ſich
unſere Weisheit träumen läſst – ſoll die Schule
nicht erſt zum Gegenſtand ihres Unterrichtsma-
chen, ſondern, weil ſie ja ohne dieſs noch genug
für ſie zu thun übrig iſt, dem Leben und ſeinen
künſtlichen Verhältniſſen überlaſſen. Die Kunſt,
anſtändig zu ſeyn, läſst ſich nicht eigentlich lehren
und lernen. Das Aeuſsere ſoll immer reiner Aus-
druck des Innern ſeya und nichts weiter. Man bil:
de den Geiſt und das Gemüth der Jugend, ſo wird
die äuſsere Sitte durch die innere ſich veredeln und
bilden, und unſre Jugend wird Anſtand haben º, aber
keines Anſtändigſeyns bedürfen. Dieſs iſt Sache
der Gewöhnung und nicht des Unterrichts. » Die
ganze Kunſt, ſagt Joh. v. Müller irgendwº - in
jen vornehmſten Geſellſchaften vergnügt und ange-
zwungen zu ſeyn, beſteht in der Aufmerkſamkeit,
nichts zu ſagen noch zu thun, was miſsfallen könn-
te, und beſonders ſich für nichts auszugeben, was
man nicht iſt. Kenntniſſe, Geiſt und Herzensgüte
ſind Alles, was beliebt macht." – » Die Geſetze
des Anſtandes, ſagt Schiller, ſind der unſchuldigen
Natur fremd; nur die Erfahrung, der Verderbniſs,
hat ihnen den Urſprung gegeben. Wir führen die
Ausſprüche dieſer groſsen 1änner hier an, um fie
jem was Hir. D. aus Niemeyer's und Garve's Schriften
für ſeine Anſtandslehre mittheilt, entgegen zu ſetzen.
Wir laſſen indeſſen den Werth dieſes Anſtandsbu-
ches auf ſich beruhen. Die neue Auflage beweiſet»
daſs es Käufer gefunden hat und auch künftig zu
jen hoffe. Als Leſebuch für die Jugend, beſon-
ers für Knaben und Jünglinge, verdient die Schrift
Empfehlung. Sie nimmt allerdings auch auf den
conventionellen Anſtand Rückſicht, sber» nur in ſo
fern, als man die Beobachtung deſſelben von jedem
jungen Menſchen, der nur auf einige Bildung An-
Knigge, Truſsler 2, Campe, Claudius, aus dem
fpruch machen will, erwarten kann." Die Haupt-
ſache iſt dem Vf, der moraliſche Anſtand, oder „das-
jenige Benehmen, das ſich ſchon aus den Grundſä-
tzen der Sittenlehre in ihrer Anwenckung auf ge-
ſelligen Umgang, herleiten läſst." Man findet hier
allerley treffende und nützliche Belehrungen über
Anſtand im Allgemeinen, in Anſehung der Körpers,
des Sprechens, der Kleidung, in geſelligen Ver-
hältniſſen; über den Umgang mit Perſonen von ver-
ſchiedenem Alter, Stande und verſchiedenen Ver-
hältniſſen, und über den „Anſtand in beſondern Fäl-
len, als: beym Gruſse, bey Geſchäften, beym Be-
ſuchgeben, Befuchannehmen, beym Begegnen An-
derer, beym Scherz und Spaſse, beym Eſſen und
Trinken, beym Tanzen, Spielen, Briefſchreiben,
beym Leſen, beym Gefange und auf Reiſen. Hr.
Dolz hat aus den hierher gehörigen ältern sind neu-
ern. Schriften von Erasmus, Cheſterfild, Engel,
III-
tel, Kraushaar, Bellegarde, Reinhold, K L. Mül-
ler, Erne/zi u. a. m. das Gute und Wahre für ſeinen
Zweck benutzt, und in einer reinen verſtändlichen
Sprache, zuſammengeſtellt. – Den Jünglingen
möchte Rec. rathen, ſich hierin vorzüglich an edle,
zeahrhaft gebildete Frauen zu wenden, von denen
fie beſſer, als aus dem beſten Buche erfahren köa-
ne, ob ſie wirklich feine Lebensart beſitzen:
Willſt du genau erfahren, was ſich zieme:
So frage nur bey edlen Frauen an;
Denn ihnen iſt am meilten dran gelegen.
Daſs Alles wohl ſich zieme, was geſchieht.
NÜRNBERG , b. Zeh: Kurze Erzählungen zur Be-
förderung der Tugend und eines guten Herzens.
Ein Leſebuch für Kinder und junge Leute. Mit
25 Kupfertafeln-Sechſte Aufl. 815. 54 S. 8.
(12 Gr.) -
Das Papier iſt mehr werth, als der Inhalt des
Büchleins nebſt den Kupfertafeln. Wie ſchon der
Titel auf die Gehaltloſigkeit des Ganzen ſchlieſsen
läſst, ſo verräth auch die kurze Vorrede einen Mann,
der keinen innern Beruf zu einem Schriftſteller für
Kinder hat. Wir ſetzen ſie ganz hierher: „ Da von
dieſem Werkchen nun ſchon die ſechſte (?) Auflage
veranſtaltet werden muſste, ſo iſt es wohl nicht nö-
thig, zu ſeiner Empfehlung etwas zu ſagen, und ich
würde zu dieſer neuen Auflage keine Erinnerung bey-
fügen, wenn ich nicht voriges Jahr ein Seitenſtück
zu dieſem herausgegeben hätte. Dabey ich Plan
und Vortrag wie bey dieſem Werkchen beybehalten
habe, und ich glaube hoffen zu dürfen, daſs dieſes
neue literariſche Product, welches ich mit allem Flei-
ſse ausgearbeitet habe, mit gleichem Beyfall, wie
meine Erzählungen aufgenommen werden wird." -
Der Vf, nennt ſich E. W. H. Lange. -
----- 351 / 586 -----
689
-
- - 699
E RG AN ZU N GSB L AT T ER
LU R.
A LL GE M E I N EN LIT
–
Auguſt
E RAT UR - ZEITUNG
18 I 5.
JUGENDSCHRIFTEN.
1. BERL1N, b. Dieterici: Uebungsblätter oder 200
Aufgaben aus der Sprachlehre, Erdbeſchreibung,
Näºrgeſchichte, Geſchichte und Technologie-
Nebſt einer vollſtändigen Erläuterung, der Auf-
aben, als Hülfsbuch f. Aeltern und Lehrer, von
. P. Wilmſem. Dritte durchgeſehene u. verb.
Aufl. 1812. IV u. 63 S. 8. Ä 2oo Vorlegblät-
tern. (2o Gr.) -
2. LEIPZIG, b. Barth: Aufgaben zu Denkübungen
„f Schulkinder, auf Vorlegblättern zur ſchriftl.
Bearbeitung. Nebſt einem Hand und Hülfs-
buchef. Lehrer u. ſ. w. von J. C. F. Baumgarten.
1815. 1v u. 96 S. 8. Nebſt 247 Vorlegblättern.
C2o Gr.)
3. Ebendaſ, b. Ebendemſ: Vorlegblätter für den
Unterricht in der deutſchen Sprache, von C. Chr.
G. Zerrenner, erſtem Pred. (an der Kirche z. h.
Geiſte in Magdeburg. 1814. VIII und 275 Vorleg
blätter (1 Thlr. 16 Gr.)
4. Ebendaſ, b. Ebendemſ.: Handbuch fºhrer
zum zweckmäſsigen Gebrauche der Vorlegblätter
f. den Unterricht in der deutſchen Sprache, von
Ebendemf 1814. VII u. 120 S. 8. (8 Gr.)
5. MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Elementariſcher
Sprachunterricht, verbunden mit ſchriftlichen
Denk- u. Sprachübungen für Volksſchulen. In
12o Vorlegblättern. Von Andr. HeinrRieſ. I8I5-
8. ( 16 Gr.
6. Ä i Ebendemſ.: Uebungsaufgaben und
Materialien zu Briefen auf Vorlegblättern; zu-
nächſt für Schulen, von J. C. FÄ
1815. 8. (16 Gr.)
Seiten Junker in ſeinen „Rechentafeln "beſondere
º“ Vorlegblätter zum Unterrichte in Volksſchulen
herausgegeben hat, haben Andere, z. B. Baumgar-
sen, Meyer, Dinter, Arendt, Käppel, Schellenberg
u. m., nicht bloſs für den Rechenunterricht, ſon-
dern auch, wie Danz, Baumgarten u. ſ. w. für an-
dere Zweige des Elementarunterrichts ähnliche Hülfs-
mittel zur Beſchäftigung zahlreicher Schulklaſſen be-
ſorgt. Manche halten es für ſehr leicht, dergleichen
Vorlegblätter zu verfertigen, und rechnen es en
Vfn. derſelben eben nicht zum groſsen Verdienſt an,
daſs ſie, was in den bereits vorhandenen guten
Büchern zerſtreut enthalten iſt, in dieſe Form brin-
gen. Wirklich haben auch Einzelne ihre Aufgabe ſehr
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
leicht genommen, und ſie würden über jeden Gegen-
ſtand des erſten Unterrichts ſolche Blätter in groſser
Menge liefern, und vielleicht ſogar ein ganzes ſoge-
nanntes „ Methodenbuch für Volksſchullehrer" in
ſehr kurzer Zeit in ſolchen Stücken geben, ſobald
ſich nur ein gutmüthiger Verleger fände. Aber dieſs
ilt nicht von Allen, und daſs Männern, wie unſer
Wilmſen und Baumgarten, auch hier mit Geiſt
und Kenntniſs verfahren, braucht nicht erſt erinnert
zu werden. Ihre Vorlegblätter haben ſich in vielen
Schulen als treffliche Erleichterungsmittel des Unter-
richts längſt bewährt, und dürfen den Lehrern in
Ä nicht erſt empfohlen werden.
Für die hohe Zweckmäſsigkeit und Brauchbar-
keit der Uebungsblätter von Wilmſen ſpricht ſchon der
Name des Vfs. und die in kurzer Zeit nöthig gewor-
dene dritte Auflage. Hr. W. hat ſie mit Einſicht und
Fleiſs bearbeitet, und ſich auch durch dieſe Schrift
neue Anſprüche auf den Dank aller Volksſchullehrer
erworben. Es bedurfte nicht erſt, daſs der für die
Verbeſſerung des Schulweſens im Stillen unermüd-
lich thätige, einſichtsvolle W. in der Vorrede auf
fremdes Urtheil ſich bezog; weil der innere Gehalt
ſeiner Vorlegblätter jedem Unbefangenen von ſelbſt
einleuchten muſs." Deſshalb darf auch Rec. das Da-
ſeyn derſelben nur kurz anzeigen, und diejenigen, die
fie noch nicht aus eigenem Gebrauche kennen, auf
dieſes wahre Hülfsmittel des Unterrichts aufmerkſam
machen. Sie finden hier reichen auserleſenen Stoff
zu mannichfaltigen und nützlichen Belehrungen über
Gegenſtände der Natur, der Kunſt und des Menſchen-
- lebens, und für ihre geübteren Schüler zugleich
ein zweckmäſsiges Mittel zur Wiederholung des
Erlerñten. Wenn Rec. in Abſicht auf die Anordnung
und die Darſtellung der einzelnen Tafeln noch etwas
zu tadeln hätte; ſo wäre es die zu groſse Fülle und
Ä des Stoffes, die oft in eine ein-
zige Tafel zuſammengedrängt iſt, und die Unzuläng-
lichkeit der Erläuterung mancher Aufgaben für die
Mehrheit unkundiger Lehrer. Wir wünſchen, daſs
Hr. W. in das Ganze noch mehr Einheit und Zuſam-
menhang bringen und das Hülfsbüchlein für Lehrer
zu einem vollſtändigen Handbuche der nothwendigen
Sprach- und Sachkenntniſſe für Volksſchulen erwei-
tern möge. Dieſes Handbuch könnte zugleich dem
Unterrichte als Commentar des allbekannten „deut-
ſchen Kinderfreundes" dienen und die Summe alles
deſſen enthalten, was in Volksſchulen gelehrt und ge-
eg werden ſoll; aber die Vorlegblätter müſsten ſo
3 (4)
----- 352 / 586 -----
691
692
ERGÄNzUNGs BLÄTTER zu R A. L. z.
- -
abgefaſst ſeyn, daſs ſie der Ordnung des Leſebuches Sprachlehre zu vermehren,” ausführen ſollen. –
und des Handbuches genau folgten und dem Schüler. Dieſe Aufgaben ſind nach dem Zerrenner'ſchen Hülfs-
das Erlernte zum unverlierbaren Eigenthume mach-
ten, indem ſie zugleich ſein Nachdenken vielſeitig
wecken und üben. Wenn alsdann anſtatt der „mo-
raliſchen Erzählungen," welche das Lefebuch enthält,
eine kurze begeiſternde Geſchichte des Vaterlandes
egeben und der „deutſchen Sprachlehre" ein eige-
ner Abfchnitt gewidmet würden; ſo hätten Lehrer
und Schüler Alles in Einem Buche beyarnnen als
Menſchen und als Bürger nothwendig wiſſen müſſen.
Für den Zweck des deutſchen Sprachunterrichts bie-
ten die Ä ſchon in ihrer gegenwärtigen
Geſtalt das Allernöthigſte dar, uns verdienen auch
in dieſer Hinſicht den Vorzug vor allen bisjetzt er-
fchienenen ähnlichen Hülfsmitteln. Rec. hat dieſe
Bemerkungen nichts weiter hinzuzufügen, als daſs
ſie das Reſultat eines ſorgfältigen Gebrauches jener
Uehungsblätter ſind, den er ſeit drey Jahren in den
Schulen ſeines Wirkungskreiſes davon gemacht hat,
und daſs daher ſein Urtheil über ihren Werth auf
Erfahrung beruht. -
Das pädag. Publikum kennt Hrn. Baumgarten,
aus deſſen orthographiſchen, ſtiliſtiſchen und arith-
metiſchen Vorlegblättern und einigen andern Unter-
richtsfchriften, als einen thätigen Schulmann, der,
was durch mühſamen, ſtrebenden Fleiſs ſein Eigen-
thum geworden iſt, auch Andern durch Wort und
Schrift mitzutheilen fucht. Obgleich ſeine Lehrmit-
tel nichts Neues und Eigenthümliches haben und
durchaus eines elementariſchen Stufenganges er-
mangeln; ſo dienen ſie doch dem Unterrichte
und entſprechen dem Bedürfniſſe vieler Lehrer. Rec.
hat ſie daher, in Ermangelung beſſerer Hülfsmittel,
vielfältig ernpfohlen, und ſie werden in mehreren
Schulen mit Nutzen gebraucht. Auch dieſe, nach
dem Mufter der Wilmfen'ſchen Uebungsblätter einge-
richteten, Aufgaben zu Denkübungen werden Käu-
fer finden,
Ohne in die übertriebenen und ungerechten Anklagen
der ſogenannten „Verſtandesübungen" mit einzuſtim-
men; ſo iſt Rec. doch immer der Meinung geweſen,
daſs es der ſelben in einer Schule nicht erſt bedarf,
wo aller Unterricht als Stoff, an welchem ſich die
Geiſteskräfte der Schüler frey und ſelbſtthätig ent-
wickeln und üben, behandelt wird, und daſs in ſol-
chen, deren Lehrer ſich über das gemeine mechani-
ſche Treiben nicht erheben können, dergleichen
Uebungen entweder gar nicht möglich ſind, oder
wenn ſie dennoch einem Andern nachgemacht oder
aus einen ,, Verſtandesbuche" abgeleiert werden,
der Verſtand mehr verwirren, als üben. Da die un-
mittelbaren Denkübungen nach Zweck, Gegenſtand
und Plan, mit den Sprachübungen nothwendig zu-
farmmenfallen; und die beſten Deukübungen unſtrei-
tig Sprachübungen ſind: ſo hätte der Hr. Vf, die
Sprache als das vorzüglichſte Mittel, die allgemeine
Bildung zu begründen und vorzubereiten, bearbeiten,
oder einen frühern Entſchluſs, ſeine ſtiliſtiſchen Vor-
legblätter - mit Uebungsſtücken aus der deutſchen
wiewohl ſie Rec. für entbehrlich hält.
buche bey den Denkübungen der Jugend angelegt,
und ſo eingerichtet, daſs auf jeder Tafel eine kurze
Worterklärung oder Begriffentwickelung vorausgeht
und darauf Fragen oder Aufgaben zur Bearbeitung
für den Schüler folgen. Z. B. Nr. 120. „ Fehler heiſst
das Unvollkºmmene an einer Sache; oder was an ihr
nicht ſo iſt, wie es ſeyn ſollte: Was für Fehler kann
Jemand begehen oder machen: 1) beym Leſen, 2)beym
Schreiben, 3) beym Rechnen, 4) beym Zeichnen,
5) beym Singen, ) beym Klavierſpielen?" Das Hand-
buch für den Lehrer gebt zu loſung dieſer Aufga-
ben, unter derſelben Nr., Holgende Materialien: I. er
kann Laute, (Buclitaten, Syben, Wörter auslaſ-
ſen oder zuſetzen, Wörter unrichtig leſen, die Unter-
ſcheidungszeichen nicht beobachten, undeutlich,
ſchnell, ſingend, ohne Auseiruck leſen; 2. falſche
Buchſtaben zeichnen; etwas auslaſſen u. f w. Man
ſieht aus dieſer kleinen Probe, daſs dieſe Blätter ei-
nen geübten Lehrer, er die Kunſt der Begriffent-
wickelung verſteht, erfodern, und daſs ein gewöhn-
icher Schulreiſter weig damit anfangen kann: Das
Handbuch efert bics saterialien zur Bearbeitung
der Vorlegblätter, ohne den Lehrer, in methodi-
ſchen Beyſpielen, zum Gebrauche derſelben praktiſch
anzuleiten. Dieſer it caher geröthigt, über jede
Aufgabe mit den Schüler, dem er ſie vorlegt, ſich
vorher zu unterhalten, wenn er ſich, während er
eine andere Abtheilung bechäftigt, nicht beſtändig
durch Fragen unterbrechen laſſen will, oder wenn
nicht die ganze Beſchäftigung bloſses Gedächtniſs-
werk werden ſoll. – Wenn Hr. B. nicht ſeinen eige-
nen Ideen folgen wollte, ſo hätte er einen andern
Führer, als das Zerrenner'ſche Handbuch iſt, wäh-
len ſollen. , Krauſe's Denkibungen für Elementar-
ſchulen, Löhr's Materialien zur Erweckung und Ee-
bung des Verſtandes" und deiſen „ Elementarbe-
griffe” ſind planmäſsiger und naturgemäſser durch-
geführt. Rec. iſt übrigens ſo weit davon entfernt,
den „Aufgaben" des Hn. B. eine gewiſſe Brauchbar-
keit abzuſprechen, daſs er ſie vielmehr denjenigen
Lehrern, in deren Schulen die „Verſtandesübungen"
einmal eingeführt, und welche dieſem ſchwierigen
Unterrichte ganz gewachſen ſind, empfiehlt.
In den neueſten Schriften des vielſchreibenden
Hr. Z. ſind Spuren eines leichten, flüchtigen Arbei-
tens unverkennbar. Auch in deſſen „ Vorlegblättern"
vermiſst Rec. faſt überall die letzte verbeſſern die Hand.
Sie enthalten eine gewöhnliche deutſche Sprachlehre
mit vielen Uebungsbeyſpielen, und ſetzen Lehrer und
Schüler voraus, die ſchon Sprache haben und ſie zu
gebranchen verſtehen; alſo für einen ſtreng gram-
matiſchen Unterricht bereits empfänglich ſind. Den
Inhalt der ſelben giebt der Vf. S. V. ü. VI. des Hand-
buches ſelbſt au: K 2. Von den Redetheilen. K 3.
Blung der Wörter. K. 4. Von der Biegung im Allg.
und den Arten derſelben. K. 5. Von der Declination.
K. 6. Vom Concreſciren oder (von) der Beylegung-
K 7. Von der Gradation oder Steigerung. K. 8. Ä
- - EL
----- 353 / 586 -----
693 *
I8 I 5- 694
Num. 87. AUGUST
Conjugation. K. 9. Frklärung der Begriffe () Satz,
Subject, Prädicat, Object, Copula und Zielwort.
K. o. Allgem Regeln für den Fall des Subj., des
Obj. an des Zielwortes. K. 11. Hauptregeln für den
Geitiv. K. 12. Wann ſtellen Subſtantive in einerley
Falle? K. 13. Vom Artikel oder Geſchlechtsworte.
K. 14. Von den Präpoſitionen oder Vorwörtern. K.
15. Eigenſchafts- oder Umſtandswörter. K. 6. Zahl-
wörter. K. 17. Fürwörter. K. 18. Von den Zeitwör-
tern. K. 19. Umſtands und Beſchaffenheitswörter.
K. 2o Von den Bindewörtern. K. 21. Von der Ver-
neinung. K. 22. Von der Verbindung der Wörter zu
Sätzen und Perioden. – Hr. Z. hat unſre beſſern
Granmatiker benutzt, und die Sprachregeln im Gan-
zen richtig aufgefaſst, wenn ſich auch gegen die An-
orctaung des Einzelnen mit Recht Manches erinnern
lieſse. Um eine Probe von der Manier, in welcher
Hr. Z. den grammatiſchen Stoff bearbeitet hat, zu
geben, ſetzen wir den Anfang der 1. Tafel hierher:
z, Zu welcher Art von Wörtern gehört jedes der fol-
enden? Baum, Blatt, Wurzel, grün, Stamm, der,
1ann, Frau, Pferd, das, Brodt, Wein, Thor, hier,
Thür, breit, hoch, weiſs, gelb, Milch, Taſſe,
ſchwarz, die, Buch, Schrank, Mauer" u. f. w. Der
Vf. geht in ſeinem Sprachunterricht von den Rede-
theilen aus, ohne dieſe Kenntniſs durch andere
Sprachübungen vorher gehörig begründet und vor-
bereitet zu haben! Die Bildung der Wörter, die erſt
ſpäterhin folgt, müſste noth wenig vorausgehen, und
überhaupt die Anordnung der Tafeln ſo beſchaffen
ſeyn, daſs dieſe ein organiſches, fortſchreitendes Gan-
zes des deutſchen Sprachunterrichts ausmachten.
In dieſer Hinſicht leiſten die Vorlegblätter des
Hrn Rieſs mehr. Die Sprach- und Denkübungen
machen zwar auch kein Ganzes aus, doch finet die
einzelnen Uebungen hie und da methodiſcher geord-
net. Man findet in dieſen Blättern 1. einen eigent-
lichen Sprachunterricht, mit Fragen, Aufgaben und
Beypielen und mit eingeſtreuten orthographiſchen
Regeln und Uebungen; 2. neben dem Sprachunter-
richte mit demſelben fortſchreitende, unmittelbare
Denkübungen und 3. eigentliche Schreib- und Stil-
übungen oder Anweifungen zum richtigen Darſtellen
des Gedachten. In einer innigern organiſchen Ver-
bindung der Sprach und Denkübungen würde
die Sprache erſt als ein treffliches Mittel, den
jugendlichen Geiſt zu wecken und zu bilden, ihn an
Ä deutliches Denken zu gewöhnen und
ihn ſo für den Unterricht empfänglich zu machen, er
ſcheinen. Der Vf, geht von der Ä der Rede-
theile aus, und läſst darauf die Erklärung einiger an-
dern grammatiſchen Begriffe Subjekt, Prädikat, Ob-
jekt) folgen, womit die Einübung er Grundregeln
der Schön - und Rechtſchreibekunſt, Uebunge, in
der Ableitung und Bildung der Wörter, und einige
fyntaktiſche Aufgaben verbunden werden. Von Nr.
61 an folgen Uebungen in Aufſuchen, Benennen
und Uterſcheiden der Dinge, in der Bildung ein-
facher Sätze urt Perioden, im Gebrauche der Öaſus,
Entwickelungen einiger Elementarbegriffe, Anlei-
Verfa
tungen zum Vergleichen, Urtheilen, Schlieſsen, zur
Kenntniſs der eigentlichen und bildlichen Wortbe-
deutungen, der laut und finnverwandten Begriffe
und Wörter u. ſ. w. Nr. 112 – 2o enthalten „einige
Regeln und Bemerkungen über den mündlichen und
ſchriftlichen Gedankenausdruck, Aufgaben und Ue-
bungen verſchiedener Art, ſo wie Stoff zu einigen
kleinen ſchriftlichen Aufſätzen. – Schon aus dieſer
kurzen Inhaltsanzeige geht hervor, daſs auch hier
kein Ä richtiges, elementariſch genaues
ren zu Grunde liegt, daſs dieſe Spreyh- und
Denktafeln zwar für den ſpäteren grammatiſchen Un-
terricht einzelne gute Uebungen an die Hand geben,
aber für die erſten, den grammatiſchen Unterricht
begründenden und vorbereitenden Sprachübungen
nicht beſtimmt ſeyn können. Soll der Sprachunter-
richt elementariſch ſeyn, d. h. ſtufenweiſe fortſchrei-
ten, ſo muſs man dem Kinde zuvor Sprache geben,
d. h. ſeinen Wörtervorrath vermehren, dann die
Wörter recht gebrauchen lehren, und ihn zuletzt die
Regeln und Geſetze, nach welchen diefs geſchieht,
zum Bewuſstſeyn bringen. Hr. Rieſs muſs daher das
Ganze nothwendig in eine ſolche Ordnung bringen,
daſs, anſtatt mit der Form und den Regeln anzufangen,
vor Allem die Materie oder der Körper der Sprache,
nämlich die Sammlung des Sprachſtoffes aus der An-
ſchauung, dann die Verarbeitung des geſammelten
Stoffes und die Mannichfaltigkeit des Ausdruckes,
in der erſten Abtheilung der Vorlegblätter bearbei-
tet wird, und zwar ſo, daſs der Sprachunterricht ſich
genau an den Sachunterricht anſchlieſst, daſs die
Kinder, indem ſie die ſie Än Gegen-
ſtände bemerken und benennen lernen, ihre An-
ſchauungs , Denk- und Sprachkraft zugleich üben
und bilden, oder Sachen und Sprache erhalten. Auf
dieſen grundlegenden und ſtoffgebenden Sprach- und
Denkübungen, die dem eigentlichen Sprachunter-
richte nothwendig voraus und beſtändig zur Seite
Ä müſſen, nehmen dieſe Vorlegblätter keine
ückßcht oder führen ſie wenigſtens nicht plan-
mäſsig durch. Gelegentlich kommen einzelne hierher
gehörige Uebungen vor; aber ſie greifen nicht in
einander, und ſind durch ſo manches Fremdartige,
z. B. die kalligraphiſchen und orthographiſchen Re-
geln, zu ſehr zerſtückelt. Rec. wünſcht, daſs Hr.
R. die hier kurz angedeuteten deen zu einem ſtreng
elementariſchen Sprachunterrichte prüfen, und daſs
dieſer „ Sprachunterricht in Vorlegblättern" bey ei-
ner neuen Auflage, mit einer beſondern Abtheilung
für die erſten Sprachübungen vermehrt werten
möge. Dadurch würde dieſe Schrift an Zweckmä-
ſsigkeit und Brauchbarkeit bedeutend gewinnen.
Tillich's, noch immer unübertroffenes, erſtes Leſe-
buch, Türk's ſinnliche Wahrnehmungen und Wilm-
./en's deutſche Sprachübungen enthalten für dieſen
Zweck reichen Stoff und Anweiſungen. – Durch
die obigen Bemerk:ngen will Rec. dem würdigen Vf,
in welchem das pädag. Publikum einen verdienten
raktiſchen Schumann ſchätzt, den Fleiſs und die
Äj auch in dieſer ſeiner neueſten Schrift un-
Ver-
----- 354 / 586 -----
v - - -
695 ERGANZUNGSBLÄTTER
Num. 7. AUGUST 1s1s. 696
verkennbar iſt, nicht verkümmern; er hält dieſelbe
für eine im Einzelnen gelungene Anleitung zu aller-
ley nützlichen grammatiſchen und orthographiſchen
Kenntniſſen und Uebungen, und für ein in zahlreichen
Schulklaſſen ſehr brauchbares Mittel zur Selbſtbe-
ſchäftigung gehörig vorhereiteter und geübter Schü-
ler. aſs Hr. R. hier und da noch zu viel lehrt,
und zu wenig entwickelt, daſs er den Schülern mehr
giebt, anſtatt ſie zum ſelbſtthätigen Suchen anzulei-
ten, dieſs und einige andere Mängel wird er, bey
einer wiederholten Durchſicht der Vorlegblätter,
leicht ſelbſt bemerken und verbeſſern.
Die Vorlegblätter des Hrn. Baumgarten folgen
im Allgemeinen dem Plane ſeines ,,kleinen Briefte-
lers für Landſchulen" und ſeiner „ Vorlegblättern zu
Stilübungen." Sie enthalten nicht bloſs Aufgaben
zu Briefen verſchiedenen Inhalts, ſondern auch Stoff
zu eigenen Briefübungen für ſolche Schüler, die be-
reits die nöthige Fertigkeit in Gebrauche der Sprache
erlangt haben. Den Ä die alle Sprach- und
Schreibübungen allein auf den Unterricht im Bief-
ſchreiben beſchränken und für die Uebungen darin
beſondere Stunden feſtgeſetzt haben, werden dieſe
Blätter ſehr willkommen ſeyn. Freylich führen der-
gleichen Anweiſungen zum Briefſchreiben nicht recht
weit, zumal wenn ihnen nicht ein gründlicher und
vollſtändiger Ä vorausgegangen iſt,
und ſie ſind auch beynahe unnöthig, wenn die Schü-
ler ſonſt im Ä Gedankenausdrucke plan-
mäſsig geübt werden; aber ſie werden doch häufig
geſucht und ſcheinen daher für viele Lehrer Bedürf.
miſs zu ſeyn. Dieſen, die weder ſich ſelbſt, noch
ihren Schülern helfen können und fremde Briefe
nach - und abſchreiben wollen, empfehlen wir dieſen
Briefſteller auf Vorlegblättern. Wenn gleich die mei-
ſten Briefe nicht natürlich und einfach genug ſind,
um wahre Briefe zu ſeyn; ſo ſehen ſie doch aus, wie
Briefe, und beobachten die hergebrachte Form, ſelbſt
die ſteifen Titulaturen und Schluſsformeln nicht
ausgenommen. Auch die übliche Eintheilung in
Bitt, Einladungs-, Empfehlungs-, Erinnerungs- und
Mahn-, Willfahrungs- und Warnungs-, Freund-
ſchafts- und Wohlſtands, Entſchuldigungs- und
Rechtfertigungsbriefe u. ſ. w. iſt beybehalten und
demnach für jedes Bedürfniſs geſorgt.
P1RNA, b. Frieſe: Kleines ABC- und Leſebuch.
Enthält eine deutliche Anweiſung richtig und
ſchnell leſen zu lernen - nebſt Bildungsübungen
(ſic!) für Verſtand, Herz und Gedächtniſs der
Kinder aller Stände. Neue ganz umgearb. u. ver-
befſ. Ausgabe von Amadeus Ziehnert. Mit 24
illum. Kpfn. 1815. 108 S. gr. 12. (16 Gr.)
„Was die Bilder der Anſchauung geben, muſs der
Verſtand bearbeiten und das Herz fühlen lernen" –
dieſs ſteht als Grundſatz, nach welchem die kleinern
und gröſsern Leſeübungen bearbeitet ſind, voran.
Durch die Bilder ſollen die Kinder leſen lernen; mit
ſteter Hinſicht auf die Gegenſtände der Bilderblätter
iſt das Leſebüchlein (S. 33 ff.) zuſammengeſetzt. Wir
kennen Hn. Ziehnert bereits aus der Dolz'iſchen Ju-
gendzeitung als einen gewandten Kinderlehrer; auch
dieſe neue Bearbeitung einer bekannten Leſefibel ent-
hält manches Zweckmäſsige und Brauchbare für den
erſten Unterricht, wiewohl Rec. den Plan deflelben
nicht ganz billigen kann, und es bedauert, daſs darin
von der Lautmethode kein Gebrauch gemacht iſt.
Was man gegen Bilderfibeln erinnert hat, kann Hn-
Z. nicht unbekannt geblieben ſeyn.
STAATSWISSENSCHAFTEN.
KöN1GsBERG, b. Degen: Auszug der wichtigſtenz
allgemeinen Polizey-Verordnungen für Königs-
berg in Preuſsen, zum Gebrauch des Publikums-
181o. 36 u. 3o S. 8.
Mit Recht bemerkt der Vf., Herr Polizey-Rath
Richter in Königsberg in Preuſsen, daſs ein Auszug
der wichtigſten dortigen Polizey-Geſetze längſt der
Wunſch des Publikums war; ein groſser Theil des
letztren fehlte gegen die Ordnung aus Mangel an
- Kenntnifs der man nichfaltigen polizeylichen Beſtim-
mungen, welche nach und nach durch die öffentlichen
Blätter bekannt gemacht waren. Die hier auszugs-
weiſe abgedruckten Lokal Geſetze betreffen das Mel-
den der Fremden, Miether und des Geſindes, die öf-
fentliche Ruhe und Sicherheit auf den Straſsen, die öf-
fentliche Reinlichkeit, die Bauten, die Abwendung der
Feuersgefahr und das Verhalten bey ausbrechenem
Feuer, den äuſsern Religionscultus; die äuſsere Ord-
nung beym Schauſpiele und die Stromfahrt. Der An-
hang giebt einen Auszug aus dem Allgemeinen Land-
recht von den Rechten und Pflichten der Herrſchaf-
ten und des Geſindes mit Rückſicht auf die Vorſchrif-
ten der Provinzial- Geſinde- Ordnung für Oſtpreuſsen
an 10. Sept. 1784. Das Verdienſt des Vfs., eines
ausgezeichneten Polizey Beanten, wird dadurch er-
höht, daſs der Ertrag dieſer Schrift zum Beſten der
Stadtarmenkaſſe beſtimmt iſt. Es würde überflüſſig
ſeyn, den Nutzen und das Verdienſtliche Schriften
dieſer Gattung weiter zu erläutern; ſie ſollten billig
in keiner gröſsern Stadt fehlen. Von Seiten des Kö-
niglich Preuſsiſchen Polizey- Miniſteriums iſt daher
mit Recht vor einiger Zeit eine hierauf gerichtete
Aufforderung an die Provinzial: Behörden ergangen-
Die Ausführung des vorliegenden Werkchens iſt
durchaus zweckmäſsig; nur würde Rec. wünſchen,
daſs bey jeder Vorſchrift die Verordnung, auf wel-
che ſie ſich gründet, angeführt ſeyn möchte.
T–=
----- 355 / 586 -----
697
69s
sº-sa --d
E AG AN z U N G s B LAT T ER
T E PR A TU PR - -
- - - "
A LL GE ME IN EN L 1
Auguſt
z E 1 T U N G.
1 81 5. -
G E s c H 1 c H T E.
MÜNcheN, im akadem. Bücherverlage, und in der
Lindauer. Buchh..: Hiſtoriſche Abhandlungen
der königlich baieriſchen Akademie der f
„ſenſchaften. Zueeyter Band mit 3o Abbildungen.
1813 592 S. gr. 4. Dritter Band, welcher die
Preisſchrift über K. Ludwig den Baier, vor? R.
Zirngibl enthält: – .
Auch unter dem Titel :-
"Ludwigs des Baiers Lebensgeſchichte. Diplom. u.
chronologiſch im J. 181 als eine akad. Preis-
ſchrift bearbeitet von Rom. Zirngibl. – 1814-
612. S. gr. 4-
Der erſte Band war, ohne ausdrücklich den Na-
men des erſten Bandes zu führen, bereits im J.
1807 an das Licht getreten. Der zuveyte beginnt mit
einer ſchätzbaren Äbhandlung des für die baieriſche
Geſchichte viel zu früh verſtorbenen geheimen Raths
Joh. Nep. v. Krenner über die Siegel vieler Münch-
ner- Bürger Ä in dem XIII. und in dem An-
„funge des XIV. Jahrhunderts in zwey Abtheilungen.
Der Vf. weitet in dieſer Abhandlung aus Urkunden
nach, daſs Bürgerſiegel überhaupt ſich ſchon unun-
terbrochen ſeit der Mitte des XIII. Jahrhunderts zei-
Ä. wenn gleich kein älters, als das Siegel Henrici
icti de Obernhoven, civis in chitzbühel von 1295, und
dasjenige von Ulrich Tanner, Bürger zu Mühldorf,
von 1304 mehr übrig zu ſeyn ſcheint, daſs man ſich
ferner bey Vergleichung des Siegels der Schrenke
von Notzing mit jenem der Münchner Schrenke, und
der Siegel vieler anderer auswärtiger Geſchlechter
mit den Siegeln anderer Münchner Bürger gleiches
Namens faſt ohne Mühe überzeugen könne, daſs man
es überall mit altadelichen und immer mit den näm-
lichen Geſchlechtern zu thun habe. Wenn nun die
Mamminger, Sentlinger u. m. a. in den Urkunden
bereits in dem XIII. Jahrhundert neben dem regie-
renden Grafenadel, ſelbſt neben herzoglichen Perſo-
nen als Zeugen auftreten: ſo ergiebt ſich der Schluſs
von ſelbſt, daſs ſie dieſe ihre Zunamen nicht bloſs
den Geburtsorten ihrer erſten Stifter zu danken ha-
ben, um daher nicht bloſs für Abſtämmlinge der
Hinterſaſſen zu Mamming, Sentling u. ſ. w ange-
ſehen werden können, ſondern daſs man vielmehr in
ihnen die wahren Eigenthümer dieſer Dorfſchaften,
ºder wenigſtens die gleichbürtigen, unmittelbaren
Abſtämmlige dieſer letztern zu erkennen habe; daſs
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
folglich ſchon in der Entſtehungsperiode der Siegel-
mäſsigkeit das Recht, ſich eines eigenen Geſchlechts-
wappens zu bedienen, jedem freyen, ſentbaren Ei-
genthümer auf dem Lande und in den Städten als
ein zwar allgemeines, doch eigenes Standesrecht zu-
ekommen n dürfte. Von andern Münchner Ge-
chlechtern, die ihre Zunamen von Handwerken und
gemeinen Gewerben entlehnt hatten, den Geſchlech-
tern der Sattler, Drechsler u. ſ. w. zeigt ſich, daſs
ſie eben ſo gut, wie der Adel, bereits im XIII. Jahr-
hundert freyes Eigenthum auf dem Lande, Hinter-
ſaſſen, Vogteyen und Gerichtsbarkeiten beſaſsen, mit
dem LÄ. durch Heirathen ſich verbanden,. und
darum auch ſchon zu derſelben Zeit Geſchlechtsfiegel
führen durften. Selbſt auch die kleinern Eigenthü-
mer, die keinen Ritter zum Stammvater Ä
und ſich daher nicht als ritterbürtig behaupten konn-
ten, hatte ſchon das Xl.I. Jahrhundert dem Adel bey-
geſellt, wenn gleich, in der Folge andere Abſtufun-
gen des Adels emporkamen. In dieſem Genuſſe der
nämlichen Standesgenoſſenſchaft liegt der Grund der
ſchon mit dem Urſprunge der Städte entſtandenen
Patriziatsverfaſſung, nach welcher nur die Glieder
beſtimmter Ä das Recht hatten, an dem
Stadtregiment Antheil zu nehmen. Alles dieſes iſt
hier ſowohl in Hinſicht der Städte überhaupt, als be-
ſonders in Hinſicht auf München theils aus Urkun-
den, theils aus andern Umſtänden bewieſen, und die
Einwendungen, die man gegen dieſe Behauptungen
machen könnte, ſind Ä widerlegt. So groſs
auch die Zahl der wappengenoſſenen Geſchlechter in
München war, ſo hatten ſie doch Mittel genug zu
ihrem reichlichen Unterhalt: denn ſie Ä ein
beträchtliches Landeigenthum, machten bedeutende
Geldgeſchäfte, trieben Groſs- und Wechſelhandel,
und Äe Stiftungen ſind ihr Werk. So weit
die erſte Abtheilung dieſer Abhandlung. In der zwey-
ten trägt der Vf, ſeine Anſichten, und Meinungen
über die älteſte Cultur und Beſiedelung des jetzigen
ſtädtiſchen Burgfriedens von München vor. Mit vie-
lem Scharfſinné ſucht derſelbe zu beweiſen, daſs der
Erdſtrich des gegenwärtigen Burgfriedens der Stadt
München bereits im VIII., ja wohl gar ſchon im VII.
Jahrhundert bebaut geweſen ſey. Im Verfolge ſeiner
Unterſuchungen bemüht er ſich hierauf, diejenigen
Landfreyen ausfindig zu machen, welche die Ä
eigenthümer dieſer angebauten Striche Landes, die
des alten München geweſen ſeyn mochten, und ſtellt
mit Hülfe der Urkunden tiefe Unterſuchungen über
T (4) - die
----- 356 / 586 -----
699
Fea
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. z.
/
die Beſtandtheile an, aus denen die Villa Munichen
erwuchs, über die allmählige Erweiterung derſelben, als der erfte Buchſtabe ihres
über deren wachſende Bevölkerung durch viele land-
freye Geſchlechter, über das Alter der Stadtmauern,
oder über die Zeit der eigentlichen Erbauung der
Stadt München (welche der Vf. aus guten Ä
den in das Jahr 1165, oder wohl gar ſchon in das J.
1158 zu ſetzen geneigt iſt), und über den Urſprung
der eigentlichen Stadtrechte von München. Die von
Finauer und von Bergmann gegen dieſes hohe Alter
der Stadtmauern gemachten Ä ſind widerlegt;
ein einziger, aber wenig bedeutender iſt am Ende un-
erledigt geblieben. Angehängt ſind drey Kupfertafeln,
worauf Ä Siegel mehrerer Münchner und anderer
Geſchlechter, wie auch die verſchiedenen Wappen
der Stadt München, und das Wappen der Stadt Lands-
Hut abgebildet ſind. Letzters mit den drey Helmen
iſt vom J. 1275. Es iſt alſo eine erwieſene Fabel, was
faſt alle baieriſche Geſchichtſchreiber, und auch Hr.
Mannere, in ſeiner Preisſchrift über Ludwig den
Baiern, erzählen, daſs dieſer Fürſt der Stadt Lands-
hut wegen treugeleiſteter Dienſte in den Treffen bey
Gammelsdorf diefes Wappen verliehen habe. – Die
zweyte Abhandlung, gleichfalls von einem Veteran
in der baieriſchen Geſchichtkunde, Hrn. Roman Zirn-
gibl, enthält Erklärungen und Bemerkungen über ei-
zige in der Stadt Regensburg ſich befindende römi-
ſehe Steininſchriften. "Nachdem der Vf. zum voraus
Ä hat, daſs unter andern von den Römern einſt
eſetzten Ortſchaften auch Regensburg unter dem
Namen Reginum (nie unter den Namen Quartanis,
wie Hr. Gemeiner in dem Vorberichte zu ſeiner Chro-
mik der Stadt Regensburg wollte), und die Gegend
an der Donau auf- und abwärts unter dem Namen
Regina caſtra vorkomme, worin ſich eben ihres
ziemlich weiten Umfanges wegen wohl auch mehrere
Begräbniſsplätze Ä müſſen befunden haben,
zählt er alle bisher bekannt gewordene, in dieſem Be-
zirke gefundenen Ä nebſt denjenigen
Werken auf, worin ſie beſchrieben ſind, oder worin
ihrer wenigſtens Erwähnung geſchieht. Unter den-
felben ſind einige, die bisher entweder gar nie, oder
falſch abgedruckt waren, und wieder andere, die
bisher entweder gar nicht, oder falſch waren erklärt
worden.
dieſer Abhandlung getreue Abbildungen, von den
Inſchriften genaue Abſchriften, von beiden ſeine Er-
Ä hier und da mit Beyfügung der hiſtoriſchen
Schlüſſe, die ſich daraus ergeben. Einige Inſchriften
waren äuſserſt ſchwer zu entziffern, und die Erklä.
rung, welche der Vf, von denſelben giebt, verräth
roſsen Scharfſinn, und eben ſo groſse Gewandtheit
in antiquariſchen Unterſuchungen. Wie man den Vf.
bereits als einen der erſten Geſchichtforſcher in An-
ſehung der Geſchichte von Baiern kennt: ſo hat er in
dieſer Abhandlung auch ſeine groſse Bekanntſchaft
mit der römiſchen Geſchichte bewiefen. Von der
ſechſten Inſchrift Tab. III. iſt das s, womit die letz-
e Zeile anfängt, unerklärt geblieben. Wenn das
- am Ende der vorhergehenden Zeile ſoviel als Li-
Von dieſen Denkmälern liefert der Vf. in"
ſo dürfte das folgende o nichts anders
Ä ſeyn, der frey-
lich nicht zuverläſsig angegeben werden kann. So-
wohl die Inſchriften, als auch die andern dazu ge-
hörigen, und hier unterſuchten Denkmäler ſind auf
8 Kupfertafeln getreu abgebildet. – In der dritten
Abhändlung liefert Hr. Roman Zirngibl, Bemerkun-
en über Otto, Domherrn in Regensburg, Prob/en
# Niedermünſter (nachmaligen Biſchºf in Barn-
berg), und über Sophia, Tochter Kaiſers Heinrich III.
ſammt einem Nachtrage von den Pflichten, Rechten
und Wortheilen der Ä Pröbſe in Nieder- und
Obermünſter. Da die Lebensgeſchichte des Dona-
herrn Otto mit der Lebensgeſchichte der gedachten
Prinzeſſin genau verbunden iſt, in beiden aber beynahe
unüberwindliche Schwierigkeiten und Widerſprüche
aufſtoſsen; ſo unternahm es Hr. Z. erſtere bis auf
den Zeitpunkt, da jener zum Bisthume Bainberg be-
rufen wurde, und letztere bis zum Todesjahre der
Prinzeſſin kritiſch zu unterſuchen. Man wird darin
manche zweifelhafte Angabe aus guten Gründen be-
ſtätigt, oder verworfen, mancher Irrthum widerlegt,
und die bewieſenen Thatſachen in eine richtige chro-
nologiſche Ordnung gebracht finden. Die Gründe,
wodurch die zuerſt durch Caſpar Bruſchius verbrei-
tete Nachricht, daſs der Ä Otto von dem Ge-
ſchlechte der Grafen von Andechs abgeſtammt habe,
beſtritten wird, ſind überzeugend. Der Nachtrag
von den Pflichten, Rechten und Vortheilen der Pröb-
fte in Ober- und Niedermünſter beſteht in einem hier
abgedruckten Stücke aus dem Original Grundbuche
von Niedermünſter, und aus einem Verzeichniſſe der
Einkünfte der Probſtey in Obermünſter, welches aus
einem gegen das Ende des dreyzehnten, oder gegen
den Anfang des vierzehnten Jahrhunderts geſchriebe--
nen Codex abgedruckt iſt. – Wieder ein anders
Stück in diefen Abhandlungen von demſelben Vf.,
Hrn. Roman Zirngibl, enthält Bemerkungen über
zwey Diplome Otto des Großen, oder I. und über zueey
andere Otto II. aus dem Archive des Stifts zu Nie-
dermünſter in Regensburg, worin die gedachten
Kaiſer dieſen Stifte die Prädien Schirling, Rocking,
Lindhard, Biberbach und Butisleshuſa (Beutelhau-
ſen) theils ſchenken, theils die Schenkung beſtätigen.
Diefe vier Diplomen ſcheinen bedeutende chronolo-
giſche Widerſprüche zu enthalten, die zum Verdach-
te ihrer Unechtheit, oder erlittenen Verfälſchüng be-
rechtigen könnten. Hr. Z. nimmt ſie in ſtrenge Un-
terſuchung, und rettet mit Hülfe ſeiner groſsen di-
plomatiſchen Kenntniſſe ihr Anſehen. Die zwey Di-
lomen des Kaiſers Otto I. ſind in ihrem natürlichen
Format, und mit allen ihren Eigenheiten, in Kupfer
eftochen, beygefügt. – Ä Bemerkungen
olgt eine Abhänºlung über die Biſchofszeahl zu Frey-
fing im Jahre 695, oder Erklärung einer bis jetzt
unbekannten Goldmünze des Fürſtbiſchofs Johann
Franz Eckher, Freyherrn zu Kapfing und Lichten-
eck. Von Franz Ignatz Streber, Miglied de hi/eo-
rifhen Klaſſe, und Conſervator des königl. Münºa-
binets. Die aus Archival-Papieren hier erzählte Ge-
aaren" - ein ſchichte
-
bera heiſst,
----- 357 / 586 -----
-
7o
Ichichte iſt eigentlich nur die Geſchichte einer, bey
ähnlichen Geſegenheiten nicht ungewöhnlichen: In-
trigue, wodurch man die Wahl des eben gedach-
ten Freyherrn zum Biſchofe von Freyſing zu ver-
nichten ſuchte, und ſie erhält ihr Intereſſe theils aus
ihrem Inhalte ſelbſt, theils auch, und hauptſächlich
dadurch, daſs ſie den Schlüſſel zur Erklärung des ge-
heimen Inhalts einer Freyſingiſchen goldenen Münze
an die Hand giebt, die bisher allen Münzfreunden
unbekannt geblieben war. Die Münze wiegt 1o Du-
caten, und iſt auf dem Titelblatte dieſer Abhandlung
in ihrer natürlichen Gröſse (in der Gröſse eines Tha-
Iers) abgebildet zu ſehen. – In der zunächſt an dieſe
Abhandlung ſich anſchlieſsenden Geſchichte der Gra-
Jfen von Lechsmund und Graisbach von J. A. von Rei-
ſach, Grafen von Steinberg u. ſ. w. ſucht der Vf, den
Urſprung der genannten Grafen, den er von den
ehemaligen Gaugrafen des Pagus Sualavelde im
Nordgau herleitet, und die Geſchlechtsreihe dieſer
Grafen zu entwickeln, ihre Beſitzungen anzugeben,
den ihnen dienſtpflichtigen Adel namhaft zu machen,
und verſchiedene andere Punkte ihrer Geſchichte zu
beleuchten: ein ſchwer zu bearbeitender Gegenſtand,
auf welchem in manchem Zeitabſchnitte dichtes, bey-
nahe undurchdringliches Dunkel ruht. Bis gegen die
Mitte des zwölften Jahrhunderts flieſsen dem Ge-
ſchichtforſcher für dieſen Gegenſtand faſt keine Quel-
len, oder ſie flieſsen nur ſehr ſparſam, und er muſs
ſich meiſt mit Muthmaſsungen begnügen. Eine zu-
erſt von dern Vf, benutzte j iſt die Kaisheim -
/che Chronik von Johann Knebel, einem Conventua-
len des Kloſters Kaisheim, der freylich ſehr fleiſsig,
und nicht ohne Beurtheilung geſammelt, aber erſt
um das Jahr 1532 ſeine Chronik geſchrieben hatte.
Zudemn fängt ſie erſt mit dem Jahre 1133 an. Ber-
thold II. iſt der erſte, der mit dem Geſchlechtsmarnen
eines Grafen von Graisbach in einer Urkunde vom
J. 1065 vorkömmt. Aus eben dieſer Urkunde geht
die öfters bezweifelte Identität der Namen Graisbach
und Lechsgemünd in einer und derſelben Familie her-
vor. Aber erſt leit dem J. 1 142, dem Sterbejahre
des Grafen Heinrich von lechsgemünd läſst ſich die
Stammreihe der Grafen beynahe durchgehends auf
urkundliche Beweiſe gründen. Manches, was bis-
her dunkel war, iſt in dieſer Abhandlung aufgehellt,
und hier und da eine falſche Meinung berichtigt. Es
wäre zu wünſchen, daſs die Geſchichte aller gräfli-
chen Häuſer in Baiern aus ihren und andern Archi-
ven von bewährten Geſchichtforſchern bearbeitet
werden möchte! Die baieriſche Geſchichte überhaupt
würde dadurch an Ergänzungen und Berichtigungen
ſehr gewinnen. Dieſe Abhandlung hat viele Beylagen
erhalten. Einige beſtehen in Urkunden, in andern
ſind die noch vorhandenen Ruinen der Schlöſſer
Lechsgemünd, Hüttingen und Graisbach, das Grab- -
mal des Grafen Heinrichs von Lechsgemünd, die Fa-
milienwappen, Siegel, u. d. m. abgebildet. – Die
letzte Abhandlung in dieſem Bande hat die Auf-
ſchrift; Ueber die Verfaſſung der ältern ſtädtiſchen
Geverbspolizey in München von ihrem Entſtehen bis
. . Nam. ss. AUGUST: 1ss
7o2
zum XVI. Jahrhunderte. Von Georg von Sutner, kö-
nig. Oberfinanzrath. Ein intereſſanter Beytrag zur
Geſchichte der Cultur und Verfaſſung im mittlern
Zeitalter. Zuerſt allgemeine hiſtoriſche Angaben
über das Entſtehen der Städte, über ihre Bevölke-
rung, über die innerhalb ihrer Mauern ſich allmäh-
lig vervielfältigenden Gewerbe, und über die dadurch
nothwendig gewordene Geſetzgebung der Gewerbs-
Ä welche, wie der Vf annimmt, bey der ohne-
in beſtehenden Beſchränkung der Gerichtsbarkeit
der Stadtvögte und Richter, und da dieſelben ſich
bekanntlich nicht mit der Geſetzgebung, ſondern nur
mit der Vollziehung der Geſetze zu befaſſen hatten,
die Vorſteher der äÄ, denen die Be-
ſeitigung der Gebrechen am nächſten lag, fich ohne
Aufſehen, oder ohne den geringſten Anſtand zueig-
neten, und theils mit ſtillſchweigender, theils mit
ausdrücklicher Bewilligung der Landesherrſchaft aus-
übten. Dieſe Erklärung iſt unftreitig ſehr natürlich.
Was München ins beſondere betrifft, fo berechtigt
die Gewiſsheit von dem bedeutenden Umfange des
Handels dieſer Stadt ſchon im dreyzehnten Jahrhun-
dert, wovon der Vf- überzeugende urkundliche Be-
weiſe liefert, zu der Vorausſetzung, daſs ſchon lange
eine bedeutende Induſtrie, welche die Gewerbe und
den Huadel allmählig dahin bringen konnte, müſſe
vorausgegangen Ä Aus Urkunden von 1286 und
1294 ſieht man, daſs es in München ſchon viel frü-
her, als in dieſen Jahren, eine Brauordnung (ſecun-
dum an tiqua mz conſueeudinemz, heiſst es), und eine
Innung der Schuhmacher gegeben habe. Die äl-
teſten Documente diefer Städt beweiſen ſchon die
Einwirkung der Bürger in die Angelegenheiten der
Gemeinde; aber die eigentliche Magiſtratur begann
erſt mit der zweyten Hälfte des dreyzehnten Jahr-
hunderts. Im Jahre 1294 wurde ſich durch eine feyer-
liche Urkunde des Herzogs Rudolf als eine bleiben-
de Grundverfaſſung eingeführt. Darin wird denn
Bürgerrathe unter andern auch die Beſorgung der An-
elegenheiten der Gemeinde und die Geſetzgebung
ür dieſelbe förmlich eingeräumt. An dieſen Zeitraum
reiht ſich dann auch die erſte, im Stadtarchive vorfind-
liche Sammlung magiſtratiſcher Verordnungen an.
Der Vf.theilt hierauf die wichtigſten Verordnangen,
welche die Einführung und Erhaltung einer guten
Gewerbspolizey zum Zwecke haben, in einem ge-
drängten Auszuge mit. Nicht ohne Bewunderung
erſieht man aus dieſen Verordnungen und Anſtalten
die aufrichtige Theilnahme des Magiſtrats an dem
Wohl j der einzelnen Bürger, als auch der
ganzen Stadt, die kluge Unſicht, die Rechtlichkeit
und Unparteylichkeit, worait derſelbe beſorgt war,
die billigen Forderungen der Einwohner in Rüek-
ficht auf Herbeyſchaffung einer hinlänglichen Menge,
auf Güte- und Preiſe der Ä aks auch in
Anſehung der übrigen Bedürfniſſe zu befriedigen,
alle Zweige der Zünfte in guter Ordnung zu erhalten:
Käufer und Verkäufer vor Schaden zu ſichern, ge-
wiſſe Handwerke durch Errichtung öffentlicher Ge-
bäude, oder koſtſpieliger Maſchinen auf öffentliche
/ Koſten
----- 358 / 586 -----
703- ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Nüm.888.r AUGUST 1 8 15. 7o4
Koſten zu unterſtützen, Gewerbsbeeinträchtigungen
zu verhindern, den Credit der einheimiſchen Fabri-
cate durch ſtrenge Aufſicht, durch genaue Beſchau
und durch Aufdrückung des Stadtwappens zu heben.
und zu erhalten: Vergehen gegen die Polizeyver-
ordnungen zu beſtrafen, u. ſ.w. Eben darum aber,
weil dieſe und ähnliche Anſtalten den Zeitumſtänden
vollkommen angemeſſen und nützlich waren, er-
blickt man den Gewerbsſtand in München von der
zweyten Hälfte des dreyzehnten Jahrhunderts an ſehr
bedeutend; die Zahl der Künſtler und Handwerker
vermehrte ſich anſehnlich, und die alten Steuerre-
iſter der Stadt liefern den Beweis von dem groſsen
Wohlſtande, der unter ihnen geherrſcht hatte. Doch
man muſs, um ſich einen vollſtändigen Begriff von
der ſtädtiſchen Ä und von dem Zu-
ſtande der Künſte, der Handwerke und des Handels
in München im dreyzehnten, vierzehnten, funfzehn-
ten und ſechzehnten Jahrhundert (weiter geht der Vf.
nicht) machen zu können, dieſe Abhandlung ſelbſt
leſen. – Ein 5 Bogen ſtarkes, reichhaltiges Re-
giſter beſchlieſst dieſen Band.
(Der Beſchlu/s folgt.)
ERBAU UN gsscHR1FTEN.
OLDENBURG, b. Stalling: Predigt am Dankfeſt
nach der Rückkehr des Landesvaters, Peter
Friedrich Ludewig, gehalten am zweyten Ad-
Ä (18.3.) in der St. Lamberti-Kirche
von Anton Geo. Hollmann, Gen. Sup. u. Cofiſt.
Rath. Angefügt iſt eine nach -
Rückkehr am 1. Jan. 1807. gehaltene Predigt.
1814. 4o S. 8. geheftet.
Die groſse Gewaltthat, die der vormalige berüch-
tigte Beſchützer des Rheinbundes im Anfange von
1811 an dem Herzoge von Oldenburg, den er, als ei-
nen der Rheinbundfürſten, gegen jede Gewalt zu
ſchützen ſich verbindlich gemacht hatte, mitten im
Frieden durch einen bloſsen Federſtrich beging, war
ein Frevel, der damals um ſo mehr aller Herzen em-
örte, weil der Räuber, recht wie ein Bube aller
elt Hohn ſprechen, an dieſem Beyſpiele gefliſſent-
lich zeigen wollte, daſs kein Vertrag ihm heilig
wäre, und daſs er ſich weder vor Gott fürchtete,
noch vor irgend einem Menſchen ſcheute. Doch auch
dieſer Raub ward ihm wieder in dem dritten Jahre
ſeines unrechtmäſsigen Beſitzes entriſſen; der Herzog
kam gegen das Ende des Novembers von 1813 wieder
in ſeine Staaten und verordnete ſogleich ein Dankfeſt
für das ganze Land. Die bey dieſer Gelegenheit von
Hrn. Höllmann gehaltene Predigt handelte davon,
es Herzogs
wie ſich die Oldenburger als Chriſten zu verhalten
hätten bey der Feyer ihrer Befreyung von einer un-
erechten Gewalt. Zu dieſem Ende erinnerte der
Ä zuförderſt an die erlittenen Drangſale, um die
Verkehrtheiten zu rügen, die ſich manche während
dieſer Zeit hatten zu Schulden kommen laſſen, und
um die Zuhörer zum Dank gegen Gott für das ihnen
noch Erhaltene und für die ihnen während jener Be-
drängniſſe noch zu Theil gewordenen Erleichterungen
zu ermuntern. So dann forderte er ſie auf, bey dem
Gefühle der nun beſſern Gegenwart Gott die Ehre zu
geben, und eine das Gemüth veredelnde Heiterkeit
in ſich zu erwecken. Für die Zukunft endlich er-
mahnte er ſie, zum Vertrauen auf Gott, auch in Hin-
ſicht auf das Eingebüſste und an die zum Theil un-
erſetzlichen Opfer, welche ſie zu beklagen hatten,
und zu lebendigem Eifer, aus allen Kräften dazu mit-
zuwirken, daſs die mörderiſche Gewalt, die ſich ge-
gen alles Gute zerſtörend bewieſen hatte, auf immer
niedergedrückt bleibe. Die ganze Rede ergreift den
Leſer, und flöſst Hochachtung für ihren Vf. ein. Sie-
ben Jahre früher hatte er eine Veranlaſſung zu einer
ähnlichen Rede gehabt. Das Oldenburgſche war im
November 1806 für Holland beſetzt worden; nach ei-
niger Zeit ward aber dieſe Beſatzung für eine bloſs
militäriſche und bald darauf für einen Irrthum er-
klärt. Schon damals alſo hatte der Herzog ſeine
Staaten verlaſſen müſſen; nur dauerte ſeine Abwe-
ſenheit nicht lange; nach ſeiner Zurückkunft ward
ein Ä efeyert, und Hr: H. hielt bey
demſelben die Ä Rede, welche ebenfalls
ihres Vfs. würdig gefunden wird. -
- JUGEN DscHRIFTEN.
Berlin- b. Schöne: Neues ABC-Buch oder er-
ſer Unterricht im Leſen, nebſt zueeckmäſsige
Uebungsſtücken. Mit Kupfern. Ohne Jahrzahl-
- 52 S. 8. (6 Gr.) - - - -
Ein gewöhnliches ABC-Buch, ohne allen Päda.
gogiſchen Gehalt. Der Anweiſung zum Leſen liegt
die mechaniſche Buchſtabirmethode zum Grunde; es
verſteht ſich daher von ſelbſt, daſs auch das A-B-
Ab nach alter Weiſe vollſtändig abgedruckt iſt.
Die Uebungsſtücke ſind „gröſstentheils aus anderº
Schriften zuſammengetragen, und zu gegenwärtige"
Zwecke abgeändert." So viel von der Erde und vºn
dem Menſchen, als drey Achtelblätter faſſen kön-
nen, und vier kleine moraliſche Erzählungen und
drey poetiſche Fabeln – dieſs iſt für 6 Grochºº
theſe bezahlt. Die Kupfer ſind höchſt mittel-
mäſsig. -
--
-
-

----- 359 / 586 -----
sº “ - - 89 Q------ * ***
– – – ---+------ ...-- - -- ? ºh r'---
E R G ANZ U N G S BL A TT E - ſº
. . » - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
A 1. LG E ME IN ENL 1 r
* - ++–
zw a -
.1- ---- ---- - - - -
------- + + – – – – –.
ER ATU A-z E.I T U N G
- an eiv:
-
T . . . – - - - - - - - - - - - - - -
Auguſt 1 81 5. -
- – +++ ––– '' - : . ."
- * -- o.- - * – - - - - -
. . . . . G ese H. CH ". -- . äue Lebens hie e, dieſes --- als auch
* - . . . . . . . . . . aufd Itaats - TT-------| – – –
München, im akad. Bücherverlage, uind. Lin- auf die S aatsgeſchic e unter dem bezieht,
dauer. Buchh.: Hiſtoriſche Abhandlungen der
königlich- baieriſchen Akademie der Wiſſenſchaf-
een.“ Zuveyter und dritter Band. . . - -
- (Befehluſs der im 88 Seuck abgebrochenen Recenſion.)
* - . . . . . . -
W elcher Gegenſtand in dem dritten Bande zur
Sprache komme, verkündigt der Titel: „Hr.
Z. hatte der königl. Akademie, welche einen Preis
für die beſte Geſchichte Ludwigs des Baiers ausge-
fetzt hatte, eine Schrift über dieſen Gegenſtand ein-
eſandt, die zwar, als Kunſtwerk betrachtet, den
orderungen derſelben nicht Genüge leiſtete, und
daher den Hauptpreis nicht erhielt, wohl aber ihre
Ähjche und Grünlichkeit wegen, und
weil ſie faſt durchgehends aus Urkunden allein bear-
beitet iſt, als rein hiſtoriſches Product, mit einem
befondern Preiſe beehrt, und deren öffentliche Be-
kanntmachung durch den Lºrack ſchon damals be-
ſchloſſen wurde. Dieſe Geſchichte Ludwigs des
Baiers legt nun die königl. Akademie dem Publicum"
in dieſem Baade vor. Der Vf beſchränkte ſich darin
nicht bloſs auf das öffentliche, er breitete ſich darin
auch über das Privatleben dieſes merkwürdigen
Fürften aus; man-lerrt denſelben aus dieſer Schrift
nicht nur als klugen und gerechten Regenten ſeiner
Erbländer, als würdiges Oberhaupt des deutſchen
Reiches, und als eiaenſtaerefhäfken Verfechter der
deutſchen Freyheit, e ſondern auch als vorſichtigen
Vereiner zahlreichen Familie, als wahren Men-
jfrei, seien frommen Verehrer und Be-
jerer der Religion und wohlthätiger Stiftungen
jch ſeinen Schickſaled, ſéiñen Handlungen und
ſeinem Charakter kennen, und zwar aus Urkunden,
jvon der Vf: ſo viele, als er konnte, mit dem ihm
Ä und mit dem ihm eigenen
carfſinnigen Urthele benutzte. Nur bey dem
Ä'Stillſchweigen der Urkunden lieſs er die
ÄÄ ſprechen.“ eberall iſt die chronologiſche
Ordnung beobachtet, daher hat dieſes Werk frey-
lich mehr das Anſehen einer Chronik, als einer
konſtmäſsig ausgearbeiteten Lebensgeſchichte.
Wenn aber der Freund einer gefälligen hiſtoriſchen
Darſtellung dieſe in Hrn. Z: Abhandlung vermiſst:
ſo befriedigt ſie deſto mehr den Hiſtoriker; und das
Geſchichtliche iſt doch hier die Hauptſache. Dieſer
letztere findet darin beynahe alles, was ſich ſowohl der Unter der
Ergänz. Bl. zur 4. L Z. 1815-
- s gewährt ihm eine vollkom-
mene, kritiſch geläuterte Ueberſicht aller merkwür-
digen aten , lane 9 Geſchäfte und Schickſale deſ-
ſelben; ja es leiſtet ihm noch viel mehrere und wich-
tigere Dienſte es überzeugt ihn aus Urkunden von
der Richtigkeit, manche Ä achen, die, er bisher
nur auf Treue und Glauben, der Geſchicht »hreiber
hatte annehmen müſſen, oder es überzeugt ihn aus
Urkunden von dem Irrthume, in welchen die Anna-
liften hier und da verfallen waren, und belehrt ihn
eines Beſſern; ekäret, viele auf, was bisher dun-
Ä Äaj giebt Ä Ä neuen # uſs
urch Aufdeckung irgend eines bisher unbekannte
Umſtandes. s sº se Is an anen
„Wir halten es für unſre Pflicht, dieſes Urtheil
durch einige der folgenden Proben zu rechtfertigen.
S. 1 iſt der Widerſpruch der Annaliſten in der Anga-
be des Geburtsjahres Ludwigs aus einer Urkunde
in Guden. Sylloge 1. # nach, welcher derſelbe im
Jahre 1282. Ä§ oren war, gehoben. „Aus Ur-
kunden erhelºS 8 u;f. Ä Vorgeben ein
ger Geſchichtſchreiber, daſs vor dem J. Ä Län-
Ä Ä Ä ſeinem Bruder Ku-
olf Statt gefunden habe: wenngleich die Mutter
Ä # e Ä Ä Thei-
ung verlangt hatte; aus and rkunden aber
geht nach wo klar hervor, daſs lf ſich Ä
voraus, die Rheinpfalz zugeeign In Baiern,
nämlich in Oberhaièrn führte er die Regierung in
amen Ä nomine
ſind mehrere Urkunden, #
vollſtän # eführt;
ſeinern, und in den N
eutorió.” S. 11 –
führt, woraus der Vf, mit Recht den Schluſs zi
+ Ä:
däſs bis zur Mitte des J. 1299 die be
tracht in der GeſammtfamilieÄ ht habe,
Ä"
dafs man Urfačhe hät, auf Ä
näliſten zu merken » Ä
ebüng Albrechts
deutſchen Kähi
von Geſtrei # Ä auf die
zÄ“ hinge-
Seite ſeines Schwiegerväte
en auf diejenige ſeines Erziehers Albrecht ſchlug-
ng die Miſshelligkeit an. An dieſer Fehde nahm je-
doch Ludwig nöch nicht Theil; wohl aber an dem
Kriege brechts gegen die rheiniſchen Kurfürſten. -
Jetzt befchwerte ſich Ludwig, vermuthlich aus An-
ſtiftung des Königs Albrecht, über ſeinen Bruder
wegen des einſeigen Beſitzes der väterlichen Län-
ten Ländertheilung, welche hier-
U (4) auf






----- 360 / 586 -----
707
Fo3
ERGÄNzUNGsBLÄTTEK, ZUR - A. L. Z.
auf nach der Angabe einiger Geſchichtſchreiber er-
wiſſen Laſten befreyt worden: denn die Entſchädi-
folgt ſeyn ſoll, iſt nach Siº und ff. nur eine gemein- gungsurkunde wird ſchon zu Anfang des Jahres 1319
fchaftliche Regierung zu verſtehen. Der Vertrag
wurde aber nicht beobachtet.
trat endlich Ludwi einſchaftlic it Rudolf als.
regierender Ä ir- ÄÄÄ S.
2o., 24. und an vielen andern Orten angeführten Ur-
kunden, welche einen ſchönen Beweis von dem ed-
len Charakter Ludwigs, von ſeiner kindlichen Lie-
be zu ſeiner Mutter, und von mehr andern vortreff-
lichen Eigenſchaften deſſelben geben, und halten uns
# an diejenigen ... welche zur Erläuterung oder
Berichtigung ſtaatsgeſchichtlicher Thatſac ºbeytra-
en. S. 26 finden wir einen urkundliche B weis,
daſs Ludwigs Ä er Mathilde nic # fie. Einige
wollen, am 23. December 1304 ſtarb, ſon ern, ſchön
am 22. Julius Ä ebte. Bey
der Ländertheilung vom J. 30 wurden nach den
klaren Worten des Theilungsfraëtäts nicht die rhei-
niſchen Länder, nicht die Reichs üter, nicht die
Landgrafſchaft Leuchtenberg, Än Hirſch-
berg und das Vizdomamt vor dem Wald und zu
Lengfeld, ſondern nur das Vizdomamt in München
und an der Rott abgetheit. Ein Irrthum iſt es da-
her, wie der Vf, S. 44 bemerkt, wenn Einige be-
haupten, daſs der ältere Brüder bey dieſer Theilung
die Pfalz allein ſich vorbehalten häbe. Bisher hatte
noch niemand das Jahr, in welchem Ludwig ſich
Ä hatte, zuverläſſig angeben können. Hr.
Z. giebt hierüber S. 62 Aufſchluſs. Nach einem zwi-
ſchen Ludwig unn ſeinem Bruder zu München ge-
ſchloſſenen Verträge vom 21. Jun. 1313 war erſterer
in dieſem Jahre bereits vermählt, aber noch kinder-
los; denn Rudolf verſpräch darin ausdrücklich,
wenn er ſeinen Brüder überlebe würd »Ä
Verträge ihm zuerkannten d, Beſitzungen
den Kindern deſſelben, so
daz Gött gebe“, zu erhalten
Kaiſers Heinrich von Luxenbü det man keine
pur einer Ä find eſung #
mehr fcheint nach einer S. ÄöÄ
Johann, Ä j enabweſenden
Kaiſer, ſeinen Vater, j e hsverweſung in
Deutſchland auch nachd Ä Ä er
ſetzt zu haben: denn ernennet ſich darin drey Wo-
chen nach deſſen Tode noch Vicarium generalen,
irca montes. Das Diplom vºm? Ja. 35 wouch
Ludwig der Stadt Speye Ä Freyheiten beſtä-
º , war nach S. erſtéUrkündes, welche
er als König, dºte Sprac S-Paſs-
Ludwig im J137 ſeinen Ä r ÄÄ be an,
delt, und ihm einen vortheilhaften Vertrag abge
Ä habe, iſt S. 109. durch die eigenen Wºrte,
Rudolfs widerlegt. S. 116 finden wir eine gute Auf-
klärung über die Handfeſte unter dem Namen Ach-
loch, # Ä wird gegen eine Angabe der Regens-
burgiſchen Chronik gezeigt, daſs das Katharinenſpi-
tal zu Regensburg durch Ludwig IV. nicht wegen
eines im 1319, ſondern wegen eines im Feldzüge
des verfloſſenen Jahres erlittenen Schadens von ge-
Am 29 May 1304 Herbſte deſſelben Jahres.
er Kinder gewinnt,
FÄ enn fÄ Ä
ausgeſtellt, der Feldzug aber eröffnete ſich erſt im
S. 13o. wird bemerkt,
daſs, v. Bergmann in ſeiner Ä der Stadt
München die Belagerung dieſer Stadt durch den Her-
zog Leopold von Oeſtreich, die im J. 1 319 erfolgt
war, unrichtig auf das Jahr 132o angeſetzt habe.
Ungeachtet aller Widerſprüche der ältern und neu-
ern, Geſchichtſchreiber fand ſich der Vf. aus guten
Gründen bewogen, die Einfälle ſowohl des Herzogs
Leopold, als des Herzogs Friedrich von Oeſtreich
in Baiern auf den Herbſt des Jahres 1319 anzuſetzen.
S. 143 leſen wir urkundliche Beweiſe, daſs die Pfalz-
Ä Mechtilde und ihre Söhne die Partei der
einde Ludwigs-ergriffen haben. S. 179: u. f.
kömmt eine, manchem Leſer willkommene, aus den
Urkunden gezogene Erläuterung vor, worin die Pri-
mi uſus der reichsſtädtiſchen Steuern einſt beſtan-
den haben. Daſs Ludwig im J. 1314 zu Regensburg
eine neue Appellation an ein Concilium wider der
Pa ſt eingelegt habe, iſt nach S. 196. ein unerweis-
liches Vorgeben Aventins. Die von ihm vorgelegte
Appellationsſchrift iſt keine andere, als die ältere
vom 22. April, nur in eine befſere Schreibart einge-
kleidet. Ä iſt j ferner, Ä Ä “ J.
1325 Vor Hurgau ge Ä worden 1ey» nnC1 nur
durch eine Ä t fich Ä'Ä wie
ſich S. 293. und 2o5, aus den Ä ergiebt-
Daſs Ludwig ſich ſo groſsmüthig gegen den Herzog
Friedrich bewies, und ihn im J. 1325 ſogar in der
Gefangenſchaft beſuchte, geſchah nach Saas-ºf-
nicht, weil er keine Mittel mehr übrig hatte, wie
einige ältere und neuere Schriftſteller wähnen, ſon-
dern vielmehrtheils weil der Herzog Leopold die.
Reichsinſignien ausgeliefert, theils wegen des edlen,
Betragens Friedrichs, der die Sächſiſchen Reichs"
ſtände zur Nachſuchung der Belehnung ſelbſt an Lud-
wig angewieſen hatte, theils aus nätürlicher Hert
zensgüte dieſes letztern. Aus Urkunden, die S-
24 u. f. angeführt ſind, widerlegt ſich die irrige.
Meinung, daſs Ludwig im J, 1325 zur Unterſtützung:
ſeines Sohnes nach. Brandenburg abgegangen #
Einzirriges Vorgeben iſt es ferner, (S. 237») daſ
Ludwig im J., 1327, da er den Römerzug antrat, den
Pfalzgrafen Adolf, der ſchon im Februar, deſſelben,
Jahres ſtarb, als Statthalter in Baiern aufgeſtellt hat,
# S. 239, u. f. Die Briefe Ludwigs an Johann, der
Claromonte, an den König von Sicilien und an den -
König Peter über den Zuſtänd der Dinge in Deutſchrot
land und Italien ſind nicht, wie Geörgiſch angab».
im Ä ſondern im J. 1327 erlaſſen worden-
Ein Irrthum iſt es (S. 248.), daſs mit Waldemar das
Aſcaniſehe Haus aus zeſtorben ſey. Unparteyiſch:
und freymüthig iſt das Urtheil des Vfs, S. 254 – 256
über die Abſetzung des Papſtes durch Ludwig: „So.,
wenig, aber H. Z. dieſen Schritt des Königs rechtfer-
tigen kann, ſo wenig billigt er an andern Orte, diee
Handlungen des Papſtes; ſo ſehr er hie und da -ud-
wig gegen deſſen alte
und neue äger in Schutz
e Anksger" m








----- 361 / 586 -----
769 - Num. 89
7ro-
AUGUST - 18rs.
-

nimmt, ſo wenig entſchuldigt er die Schwachheiten
deſſelben, und die Blöſsen, "die ergab: ein ſchöner
Beweis einer von Leidenſchaft und Vorurtheil frey-
en, geſunden Denkungsart. Ein Hausvertrag, den
die Chronik von Regensburg in das Jahr 1329 ſetzte,
gehört nach S. 259 in das J. 1328; ſo wie nach S.
265. eine Bulle des Gegenpapſtes Nicolaus, welche
v. Bergmann dem Jahre i328 zugeſchrieben hatte,
in das Jahr 1329. Die Unruhen, welche die Polen
und andere Reichsfeinde in den nördlichen Reichs-
ländern erweckten, ſind nach den Urkunden S. 267.
in die Jahre 1328 und 1329 einzureihen. Richtig
iſt S. 28o. das Urtheil des Vfs. über die Hofnarren:
2. Die Joculatores bey Höfen hatten ihren guten
Zweck. Durch ſie wurden die Fürſten nicht nur
von ihrer üblen Laune abgeleitet, ſondern ſie erfuh-
ren auch durch ſie die den Groſsen ſo oft vorenthal-
- tene Wahrheit. Ihre naive Einfalt hat auch gar oft
weit ſinnreichere Einfälle, als viele Anſtrengungen
künſtlicher Dichter, zur Zerſtreuung der langen
Weile hervorgebracht.“ Aus einem gleichzeitigen
Document zieht der Vf, S. 288. den Schluſs, daſs
das Geburtsjahr des kaiſerlichen Prinzen Wilhelm
richtiger auf das J. 133o, als auf 1331, wie bisher
eſchah, zu ſetzen fey: denn Albert, Abt zu St.
meram, vertrat nach ſeiner eigenen Anzeige in je-
nem Jahre Pathenſtelle. S.35o. wird ein Irrthum-
des Hrn. v. Bergmann dahin berichtiget, daſs die
Urkunde, wodurch Ludwig im J. 1337 der Stadt
München die Salzniederlage verlieh, nicht zu Nürn-
berg, ſondern zu München ausgeſtellt worden. ſey.
Eine ganz neue, aus den Rechnungen des Abtes F
bert zu St. Emeram hervorgehende Entdeckung iſt
es S.357., daſs dem Kaiſer im J. 1333 ein Prinz ge-
boren worden ſey. Man muſs daher zwiſchen den
beiden Prinzen Wilhelm und Albert, deren Geburt
in die Jahre 330 und 1336 fällt, noch einen dritten
annehmen. S. 43o iſt das bisher zweifelhafte To-
desjahr des Herzogs Heinrich des Aeltern von
Landshut aus einem Briefe der Herzogin Margarethe
von J.1339, worin ſie ſich Wittwe nennt, näher be-
ſtimmt. Ebendaſelbſt wird eine die Leute des Klo-
ſters Seligenthal betreffende Urkunde, welche in den
m. boic. auf das Jahr 1339 berechnet iſt, ihrem
eigentlichen Ausſtellungsjahre 1326 zurückgegeben:
Merkwürdig iſt es, daſs bereits Ludwig, um die
Feuersbrünſte minder ſchädlich zu machen, die Ver-
ordnung ergehen lieſs, daſs die Häuſer, wofern ſie
nicht Ä von Stein aufgeführt werden könnten,
wenigſtens mit Ziegeln gedeckt werden ſollten.
»: Wo findet man, ſagt der Vf.: eine Verordnung
dieſer Art vor Ludwigs Zeiten"? Nicht weniger
Aufmerkſamkeit verdient eine Verordnung Ludwigs
vom J: 1344, nach welcher drey Höfe in dem Markt-
fecken Kötzting in 36 Burgléhen und 12 Sölden,
und wieder ein gröſserer Höf in 2o Theile, wovon
kein Bürger mehr als einen Theil erlangen konnte,
abgetheilt wurden. „Ludwig hat alſo, wie der Vf
bemerkt, das, worauf wir uns heute, nämlich auf
die Abtheilung der gröſsern Güter, ſo viel einbilden,
für eine beſſere Cultur und Bevölkerung des Landes
bereits vor 466 Jahren zweckmäſsig gefünden und
ausgeübt".
Wir könnten noch weit mehrere Belege dieſer
Art liefern, wenn nicht ſchon durch dasjenige, was
wir bereits ausgehoben haben, der hiſtoriſche Wej
dieſer Geſchichte hinlänglich dargethan wäre. Im
Gegentheile ſtieſsen wir nur auf eine einzige Angabe,
egen welche wir etwas zu erinnern haben. S. 65-
Ä, der Vf. dem Geſchichtſchreiber Veit Armbeck
die Sage nach, daſs Ludwig nach der Schlacht bey
Gamelsdorf im Jahre 1313 das Wappen und den
Schild der Bürger von Landshut zur Belohnung ih-
rer Tapferkeit und Treue mit drey Helnen geziert
habe. Aus Arnpeck floſs freylich dieſe Sage in alle
baieriſche Geſchichtbücher. Allein in dem zueyeyten
Bande der Abhandlungen der k.baier. Akad. d. j
iſt ein Siegel der Bürger zu Landshut mit deney
Helmen ſchon vom J. 1275 abgebildet. Landshut
kann daher die Helme nicht erſt im J. 1313 erhalten -
haben. Gewünſcht hätten wir, daſs der Vf. S.313.-
über das von Ludwig den Herzogen von Oeſtreich -
im J. 1331ertheilte jusin romani electione
zum Beſten weniger unterrichteter Leſer eine aus-
führlichere Erläuterung beygefügt hätte.
Da dieſes Werk von den Geſchichtforſchern als
ein Repertorium aller durch Ludwig, ausgeſtellten
Urkunden, die der Vf. mit einem Ä Fleiſse-
theils aus vielen gedruckten Werken, theils aus den
Regensburgiſchen Archiven geſammelt hatte, be-
nutzt werden kann; ſo wird es, wie wir hoffen, ihn
und dem hiſtoriſchen Publicum nicht unangenehme
feyn, wenn wir noch einige Urkunden, die wir in
dieſem Werke nicht angezeigt fanden, hier nachtra-
gen. Vom Jahre 1323: Ä des K. Ludwig
zur Einführung des grauen Ordens zu Weſſobrunn.
Gebenzvo Nvremberg nach dem Svontag ſo man fin-
get Miſericordia domini; abgedruckt im 5ten B. des
Sammlers für Geſchichte und Statiſtik von Tyrol S.
247. – Ludwig beſtätigt dem deutſchen Orden die
alten Freiheiten und Privilegien. Nuremberg XV
Kalendas Maji etc. zu finden in der Brandenburgi-
ſchen Uſurpationsgeſchichte u. f. w. insbeſondere im
Gebiete des dent/chen Ritter-Ordens, Beylagen S.
109. – Mandatum contra evocationes civium Mulhuf
adforum eccleſiaſticum. Datum apud Murnberg in
craſino beatorum Apoſtol. Philippi et Jacobi und
Privilegium denon evocandis civibus ad judicium
extraneum, Datum in Arnſteten, beide in Graſshof
de Origin Muhlhuſaep. 2o. ſg. - Ludwig weiſer
dem Landgrafen Friedrich zu Thüringen uſw. zum
Brautſchatze ſeiner Tochter Mathilde 1oooo Mark
Silbers aus Reichsgütern an. Nurembergk an dem
nechſten Sambſtage nach dem Uffarttage do man
zalt u. f. w. in Señkenberg Methodus jurisprudentiae
. 22o. – Vom Jahre 1327: Urkunde, worin L. den
§Än Altenburg, Chemnitz und Zwickau befiehlt,
auf den Fall, wenn Friedrich, Markgraf von Meiſsen
mit Tod abgeben würde, ſeinem Sohne ºw j
- nu-
----- 362 / 586 -----
.71 ERGÄNzUNGSBLÄTTER
Num. 89. AUGUST 1 srs. 712
huldigen. Datum Pfis XVII. die menſis Octobris bey
Schminke Monum. haſiaca Th. llI. S. 46 u. f. – Vom
J. 1329: L. befiehlt dem Markgrafen Friedrich von
Meiſsen, die Landgrafſchaft Thüringen niemand an-
dern als dem Markgrafen Ludwig von Brandenburg
einzuräumen. XXIII. Jun. gleichfalls ap. Schminke
Th. II1. S. 9 u. f. – Mandatum ad Mulhufinos et
Northufinos quibus jus dotandſlias ex bonis Imperii
pluribus explicae etc. Papie pima die Juli. Bey
Senkenberg loc. cit S. 226. u. ff. – Ludov. IV. Fri-
derico Severo X Millia Marcarum dotis nomine in
Mulhuſa et Northuſa afgnat etc. Papie 4.Jul. Eben-
daſelbſt S. 222. u. f. – Ludwigs Erlaubnis zur Er-
bauung eines neuen Rathshauſes zu Frankfurt a. M.
Paphy an dem Fritage von St. Johanstag ze Sumnen-
wende; in J. C. Fichers Frankfurtiſchem Archiv, Th.
II. S. 104. – Vom J. 133 1 : Beſtätigung der Urkun-
de, worin der K Friedrich II. die Beſitzungen und
Unterthanen des deutſchen Ordens in ſeinen beſon-
dern Schutz nahm. In Vigilia S. Thomae Apoſtoli;
in der Brandenb. Uſurpatiönsgeſchichte u. f. w. Beil.
S. 110. u. f. – Vom J. 1337: L. verpfändet der
Stadt Mühlhauſen das Gericht daſelbſt; München am
Montag vor St. Walpurgis Tag; – Vollmacht mit
den Weiſen zu Molhauſen um das Gericht daſelbſt
zu teidingen, dem Grafen Berthold von Henneberg
errheilt. München am Freitag vor Simonis und Ju-
dä; – und: Verpfändung des Schultheiſsenamts u..
ſ. w. zu Mühlhauſen, Nürnberg am St. Mertins-
Abend; alle drey bey Graßhºf loc. cit. S. ao3. º -
Endlich vom J. 134i: Befehl Ludwigs an alle ſeine
Amtleute, Vögte u. ſ. w. die auf ſeinem , oder des
Reichs Gut ſitzenden eignen Leute der deutſchen
Herren, und ſeine oder des Reichs eigene Leute, die
auf der deutſchen Herren Gut ſitzen, nicht zu be-
ſchweren, noch durch andere beſchweren zu laſſen.
Geben ze München am Erctag nach Oſwaldi; in der
Brandenburg. Uſurpationsgeſchichte u. f. w.. Beil.
S. 114. – Am Ende iſt noch ein brauchbares
Regiſter, und ein Directorium aller Orts- und
Zeit-Daten der in dem königl. baieriſchen Reichs-
archiv vorhandenen Ludovicianiſchen Urkunden bey-
gefügt. 7:- . . . . . . - -
" - -
- . . - * - - - - -
ERBAUUNGsscHRIFTEN.
SulzgAcH, b. Seidel: Zeey Predigten am Sieges-
feſte und dem darauf eingefallenen geeöhnl-
ehen allgemeinen Buſ- und Bettage in der Uni-
verſitäts-Kirche zu Erlangen gehalten von Dr.
Leónh. Bertholdt, drittern o.ö. Prof. d. Theol.
Univ. Pred., u.Dir. des homil. Semin. 1814.
32 S. gr. 8. (3 Gr.)
In der Siegespredige wird das erfreuliche Ereig-
niſs der Einnahme von Paris im vorigen Jahre von dem
- " - : - -
-
- - - ---
Vf. als ein Sieg der Wahrheit und Vernunft über die
Gefahren, welche die Welt mit einem neuen Zeital-
ter der Barbarey bedrohten, als ein Sieg der Gerechtig-
keit über ſtolze Anmaſsung und widerrechtliche Ge-
walt, als ein Sieg der Menſchheit über die ihr zu-
edachte ſchändlichſte Erniedrigung, und als ein
Ä des Glaubens an Gottes Vej über
die Zweifel des Kleinmuths vorgeſtellt. Was
unter dieſen Rubriken vorkömmt, läſst ſich leicht
vermuthen. Die Bettagspredige welche vierzehn
Tage ſpäter gehalten ward, pricht davon, wie
ſtark die Bewegungsgründe iſeyen, welche die
Zeitumſtände an das Ä legen, unſerer Tugend
und Frömmigkeit mehr Vollkommenheit zu geben.
Zu dieſem Ende will der Redner, daſs man erwäge,
es gezieme ſich, daſs man ſich der reichlich und
wunderbar dem Vaterlande wiederfahrnen Hülfe-
auch würdig zu machen beſtrebe, durch ein tugend-
haftes und frommes Verhalten die ſich uns nähern-
den beſſern Zeiten ſchon zum voraus feſt zu halten:
ſuche, damit ſie uns nicht wieder entwiſchen, und
daſs für gute Zwecke mehr als bis dahin geleiſtet wer-
de, weil die erſchütterte Welt wieder unter die
Geſetze der Ordnung zurückzutreten und für das ge-
werbfleiſsige Leben ein neuer Zeitraum zu beginnen
ſcheine. Daſs dieſs alles ſehr zweckmäſsig ſey, be-
darf keines Erweifes; auch ſind dieſe Gedanken brav
ausgeführt. - . r . . . . . . .
- - - - -
. . . . . . JUGENDSCHRIFT EN. ,
BAYReurh, b. Lübecks Erben: ABC- u. Leſebuch
für die erſten Anfänger im Leſen () enthaltend
Sittenſprüche, Lieder. Fabeln und Erzählungen
zur Bildung des Herzens und Uebung des Ge-
dächtniſſes. Mit Rückſicht auf D. Pöhl gnn's
Verſuch im Leſenlehren. Ein Weihnachtsge-
ſchenk für Kinder. Ohne Jahrzahl. 34 S. §
Der Titel giebt Zweck und Inhalt des Ganzen
vollſtändig an. Das ABC. Buch nimmt eigentlich
nur. Ein Blatt ein 2. und folgt der gemeinen Buch-,
ſtabirmethode. Was von der ungeheuren Menge
ähnlicher Schriften gilt, gilt auch von der gegen-
Äärtigen; ſie hat keinen pädagogiſchep Äund
iſt ein bloſses Sammelwerk. . . . . . . . .
-
neue Auf LAG
-
. . . “ g« - -
E. s
- - - - - - ** * *1 - **
FRANKFURT a. M., b. Varrentrapp: Kleinere Ä
miſche Sprachlehre oder Grammatik für # u-,
fen. Von Helfr. Bernh. Wenck, hochfürſtl..
Heſſ. Geh, Conſſt. u. Oberſchulrath, Director
des fürſtl. Pädagog. in Darmſtadt, Hiſtorio-
graph, u. Bibliothekär u. f. w. Siebente berich-
tigte Ausgabe. 18 5. XIV u. 274 S. 8. (10. Gr.)
(Siehe d. Rec, A, L. Z. 1791. Num. 141.).
- 3

.
- - - - - -
----- 363 / 586 -----
713
- - - - 7I4
-- 90 -
..
E r G AN z U N Gs B LA T T Er
- ZU R
A L L 6 EM E 1 N EN L 1
T E RAT UR -
z E 1 T U N G.
- Auguſt
» :
I 8 I 5. -
*
ER BAU UN Gssci R1 FTEN.
Ulx, b. Wohler: Predigten in den Jahren 1784 –
1791. (zu Stuttgart und Hohenheim) gelaten
von Benedict Maria von Werkmeiſter, kön. würt.
geiſtl. Rathe, Pfarrer zu Steinbach, und Ritter
c. kön. Civilverdienſtordens. Dritter Band. 1815-
LXXV1 u. 404 S. 8.
Der nun ſiebenzigjährige Vf. erzählt in der Vor-
rede, wie er ſich nach und nach zum Kanzel-
retner gebildet habe. Immer machte er es ſich zum
Geſetze, ſeine Predigten mit den gröſsten Fleiſse
ſelbſt zu fertigen. Zu Stuttgart pflegte er die ganze
Woche hindurch über den Satz, den er in der näch-
ften Predigt ausführen wollte, Ideen zu ſammeln, wo
durch ſein Gegenſtand beleuchtet werden konnte; des
Donnerſtags oder Freytags ſchrieb er dann die Pre-
digt nieder, deren Memorirung ihm des Sonnabens
wenig Mühe koſtete; bey ſeinem glücklichen Local
elächtniſle durfte er ſein Concept nur einige male
eſen, um die Predigt beynahe wörtlich wieder zu
geben. Nach Paulus ſoll die reine Lehre vorgetra-
gen werden; die Schwierigkeit, ſagt Hr. von W., iſt
nur, zu wiſſen, was reine und geſunde Lehre ſey.
Schon Gellerts moraliſche Vorleſungen machten inn
das Ua haltbare und Ueberſpannte der Mönchsmo-
ral fühlbar; die Geſchichte Jeſu ſchien ihm in ſeiner
Kirche nicht genug mit Würde vorgetragen; de Ver-
ehrung der Heiligen glaubte er zu viel Aufmerkſam-
keit, der Moral zu wenig gewidmet; durch Verbin-
dung philoſophiſcher und äſthetiſcher Lectüre mit
ſeinen theologiſchen Studien machte er ſich von der
Scholaſtik und Mlönchsmoral ſeiner Kirche immer
mehr los. Selbſt die beſten franzöſiſchen Kanzelred-
mer, wie z. B. Maſſillon, waren, heiſst es, immer
noch zu ſehr Schultheologen. Die Bibel iſt, nach des
Vfs. Ueberzeugung, die Ä aus welcher der
Prediger unaufhörlich ſchöpfen ſoll; nur ſoll man
das chriſtlich Predigen nicht in bloſser Häufung von
Bibelſtellen ſetzen. Polemik gehört, nach ihun, nicht
auf die Kanzel; das Praktiſche iſt mehr als das Theo-
retiſche der Gegenſtand der Erbauungsreden. Sehr
nützlich waren ihm bey ſeinen theologiſchen Studien
das moſaiſche Recht von Michaelis, das Leben Jeſu
von Heſs und Herders Geiſt der hebräiſchen Porfe;
auch die frühern lände der A. d. Bibl. berichtigten
Manches in ſeinen Vorſtellungen. - Eines Lehrers des
Kirchenrechts zu Neresheim, und ei..es Lehrers der
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815-
Dogmatik zu Benedictbeuren gedenkt Hr. v. W. mit
dankbaren Geſinnungen. Immer mehr ward es ihm
klar, daſs das Chriſtenthum eine unoraliſche Re-
ligion ſey, die den Menſchen von der Sünde, und
ihrer Quelle, der Selbſtſucht, abziehen und zu Gott.
führen ſolle. Vom Anfange ſeines Predigtamtes an
zog er defswegen die Religion in das Menſchenleben,
ſuchte den Menſchen im Kreiſe ſeiner Berufsge-
ſchäfte zu ergreifen, und lieſs es ſich angelegen ſeyn,
zu zeigen, was für ihn nach ſeiner Lage Religion
ſey, und was ſie in ſeiner Lage von ihn fordere.
Ueber die Verbindung der Religion mit der Moral
machte er ſich folgende zwey Grundſätze: 1. Die Re-
ligion bezeichnet unſer Verhältniſs zu Gott; ſie iſt
alſo innerlich und verbindet uns mit dem Ewigen und
Um ſichtbaren; aber ſie muſs ihre Echtheit durch die
Mioral bewähren und ihr Thätigkeitskreis iſt äuſser-
li.), in Menſchenleben. 2. Die Religioſität kann nicht
ohne Gefühl. Statt finden; aber ihr Weſen beſteht
nicht in bloßen Gefühlen; die Moral muſs den Zau-
ber der Gefühle mäſsigen, und die Kraft derſelben
in ſich aufnehmen. Das Leſen der Schriften des
klaſſiſchen Alterthums bildete den Geſchmack des
Yfs- auch in Hinſicht auf ſeine Kanzelreden: Maſ
fillon und Chryſoſtomus lehrten ihn die Wichtigkeit
der Menſchenkenntniſs. „Die Einförmigkeit des
Kloſterlebens, wird man freylich denken, liefere we-
nig Stoff dazu; allein ich weiſs das Gegentheil da-
von aus Erfahrung. Nirgends giebt es ſo viele Ori-
Ä als in den = Klöſtern." Als Profeſſor zu Frey-
ingen ſuchte Hr. v. W. den Umgang aller Stände
und beider Geſchlechter, um das Publikum ganz
kennen zu lernen, welchem er die Religionslehren
vortragen ſollte. „Wer jedoch, ſagt er, nicht bey
ſich ſelbſt anfängt, und ſein eignes Inneres durch-
ſpäht, wird an andern nur die Auſsenſeite kennen
lernen, ohne in die innern Triebfedern der Hand-
lungen einzudringen." Wohlweislich erinnert er
auch die angehenden Prediger, bey der Schilde-
rung der Sitten mit Behutſamkeit und Schonung zu
Werke zu gehen, und eben ſo wenig Porträte ein-
zelner Zuhörer zu zeichnen, als immer in Invecti-
ven gegen ihr Publikum auszubrechen. Daſs an ver-
ſchiedenen Orten die Materialien zu den Predigten
für clas ganze Jahr tabellariſch vorgeſchrieben #
will dem Vf. nicht gefallen, und dem Rec. gefällt es
eben ſo wenig. as ſtrenge Beweiſen wollen von
verſchiedenen Religionslehren findet Hr. v. W. mit
Recht fehr bedenklich; auch tadelt er den Vortrag
X (4) ge-
----- 364 / 586 -----
715
716
ERGÄNZ UNGsBLÄTTER
ZUR A. L. Z.
gelehrter Theologie und transſcendenter Philoſophe-
me vor einem Kirchenpublicum, das darüber nicht
urtheilen, wenigſtens gewiſs nicht Richter ſeyn kann.
Die ſtete Ä ung des Zeitgeiſtes hält er für
ſehr wichtig für den Prediger. „Er iſt, ſagt der Vf.»
der öffentliche und autoriſrte Antagoniſt des in ſei-
nem Zeitalter und beſonders in ſeinen Umgebungen
herrſchenden Böſen; nur ſey er in dem Kampfe da-
gegen beſcheiden, und greife nicht einzelne Perſo
nen an, indem er das Böſe bekämpft." Bereltfam-
keit, auch in Anſehung der Declamation und Action,
wird dem Prediger ſehr empfohlen, und in der That
iſt dieſsein äuſserſt wichtiger Punkt; Rec-iſt über
zeugt daſs, wenn an den vier bis ſieben Kirchen der
Städte, in welchen er gelebt hat, lauter beredte Pre-
diger ſtänden über Ä Beſuchung keiner ein-
zigen dieſer Kirchen geklagt werden würde. Auch
darin muſs er dem Vf. Recht geben, wenn er ſagt,
daſs Popularität mit Beredtſamkeit ſich ſehr wohl ver-
trage. Hr. v. l verſteht aber unter Beredtfamkeit
nicht ſachleere Floskeln und noch weniger "urch die
anze Rede fortdauernde heftige ÄÄ
j die Predigt, ſagt er, ſoll, da es bey ihr zugleich auf
Belehrung angeſehen iſt, einen ruhigern Gang anneh-
en, obgleich Lob- und Trauerreden mehr Feuer und
Schwung erlauben." Er ſelbſt ſuchte die franzöſiſche
Beredtſamkeit und die deutſche Gründlichkeit in ſei-
nen Predigten zu vereinigen; die franzöſiſchen Kanzel-
redner, fand er, befriedigen den Verſtand nicht genug;
unter den vorzüglichern proteſtantiſchen deutſchen
Predigern hingegen traf er eine genauere Beſtimmung
der Begriffe und eine richtigere Belehrungsweiſe an.
Aus eigner Beobachtung zog er ſich für den Kanzel-
vortrag folgende Regeln ab: a. Der Prediger darf
-fich nicht fürchtſam zeigen, und ſoll zu dieſen Ende
zewohlvorbereitet auftreten. b. Er darf aber auch nicht
durch eine unbeſcheidene Art, ſich auf der Kanzel zu
benehmen, den Anſtand verletzen. c Er ſoll mit
einer gewiſſen Ruhe, Ernſthaftigkeit und Würde. re
den; eine zu häufige Geſticulation, und eine zu hef
tige Rede beleidigen des Zuhörers Gefühl. d. Noch
verwerflicher iſt ein ſchauſpieleriſcher Vortrag von
Predigten. e. Wenn der Prediger ganz von ſeinem
Gegenſtande beſeelt iſt, ſo wird ſein Vortrag nie ganz
Ä feyn; doch darf er denſelben nicht ganz der
Begeiſterung des Gegenſtandes überlaſſen, ſondern
ſolſ immer zugleich zu dem Ausdrucke feiner Gedan-
ken Sorge tragen. f. Er ſoll ſich vor ſklaviſcher
Nachahmung irgend eines Predigtmuſters hüten, da-
gegen ſeine eignen Anlagen ausbilden und veredeln.
. Seine Arbeit ſoll kein bloſses Produkt, der Regeln
Ä „Eine Rede, bloſs aus und nach Regeln ge-
formt, iſt das abgeſchmackteſte Ding, das im Reiche
der Beredtſamkeit erſcheinen kann." Den gröſsten
Nachdruck kann aber nach S. LllI. nur der ſittliche
Charakter des Predigers ſeinen Kanzelreden geben,
und hier hat (S. LVll.) das cölibat, dem die lateini-
ſche Kirche feit mehrern Jahrhunderten die Geiſt-
lichen geſetzlich zu unterwerfen für gut fand, der
Wirkſamkeit des Lehramtes tiefe Wunden geſchla-
gen.
Durch geiſtliche Akademien, in denen künf-
tige Pfarrer gebildet würden, könnte in dieſer Hin-
ficht viel gebeſſert werden, da jetzt durch burſchikoſe
Vicarien manche Gemeinde mehr geärgert als durch
deren Lehrvorträge erbaut wird. "Die hohe Schule
zu Eltvangen kann, wie der Vf. hofft, im Würten-
bergſchen hier etwas leiſten. „Den Nutzen des Pre-
digtamtes habe ich, ſagt Hr. v. W., in meinem Le-
ben tauſendmal wahrgenommen; ich habe tauſend-
mal belehrte, getröſtete, gerührte Gemüther ge-
fehen, die ſich auf eine Predigt, als die Quelle ihrer
beſſern Einſicht, ihres erhaltenen Troſtes, ihrer gu-
ten Entſchlüſſe bezogen." Auch glaubt er, daſs ſeit dem
tridentiniſchen Concilium clie literariſche und ſittliche
Bildung der katholiſchen Geiſtlichen doch ſehr gewon-
nen habe. Die Abnahme des Beſuchs des öffentlichen
Cultus erklärt er ſich vorzüglich daraus, daſs viele
aus den gebildetern Ständen die Religion bloſs wie
eine Wiſſenſchaft cultiviren, und daſs die religiöſe
Erziehung der Jugend ſeit einem Menſchenalter zu
fehr vernachläſsigt worden iſt, da doch das Göttliche
in dem Menſchen höher liegt als der Begriff, der
daſſelbe nur durch Analogie einigermaſsen darſtellen
und nie erſchöpfen kann. „Ich habe gewiſs, ſagt
der Vf. S. LXXIII., das Wichtigſte und Weſentlichſte
geleſen, was Theologen und Philoſophen aller Schu-
en über das Weſen und die Eigenſchaften Gottes ge-
ſchrieben haben, ſelbſt das was die neueſte vielver-
ſprechende Idealiſtik, deren Erfinder ſich die Mie-
ne giebt, als ob er dem Proceſſe der Schöpfung mit
eignen Augen zugeſehen habe, über die Abkunft al-
ler Dinge aus dem Urweſen philoſophirt oder dich-
tet. Allein wenn ich von göttlichen Dingen wiſſen-
ſchaftlich ſprechen ſoll, muſs ich mir nicht, wie Si-
monides, einen Tag nach dem andern zur Bedenk-
zeit nehmen? Schön ſagt der heil. Auguſtin: Omnia
poffunt dici de Deo., et nihil de Deodigne dicitur;
nihil locupletius eſt hac inopia." Auf dieſe reichhal-
tige Vorrede folgen nun noch neunzehn Predigten,
in deren Anzeige wir aber nur ganz kurz ſeyn kön-
nen: 1. Von der Pflicht eines guten Beyſpiels, auch
mit Rückſicht auf den Herzog, deſſen Hofprediger
der Vf. war. ( Vortrefflich.) 2. Daſs wir nicht unbe-
ſcheiden in unſern Forderungen an andere und nicht -
bitter in unſerm Tadel des Nächſten ſeyn ſollen.
„ Härte im Befehlen und Tadeln: das iſt der Balken
in manches Menſchen Auge." 3. Was das heiſse,
wenn man von einem Menſchen fage: Er hat Chri-
ſtenthum. 4. Ueber die Nothwendigkeit und Beſchaf-
fenheit eines vernünftigen Lebensplans. Eine Neu-
jahrspredigt. 5. Glücksgüter gewähren dem Men-
fchen noch keine wahre Zufriedenheit : ,,Könntet Ihr
das Geheime der Palläſte, dieſer vermeinten Freu-
denörter der Menſchheit, durchſchauen, Ihr würdet
oft einen Groſsen ſehen, der unter allen ſeinen Die-
nern allein da ſteht, ohne Freunde, abhängig von
allen, denen er gebietet, der gröſste Einſiedler in
der Mitte ſeines Hofes, ein Fremdling in der Welt,
die ihn anbetet. Ein füſser Reiz des Gaumens, ein
flüchtiger Kitzel der Ohren, ein angenehm täuſchen-
des
----- 365 / 586 -----
717
718
Num. 90. AUGUST 18 15.
des Spiel für die Augen, und andre dergleichen ſinn-
liche Vergnügungen, auf mannigfaltige Weiſe ver-
ändert, erneuert, und doch immer daſſelbe Einerley,
machen beynahe alle Ergetzungen der Groſsen aus,
die man ſo ſehr beneidet, die der Zuſchauer viel-
leicht mehr als der Theilnehmer genieſst, und deren
Nichtigkeit ſchon daraus erhellt, weil die edelſten
Theile des Menſchen dabey leer ausgehen.“ 6. Von
den Vortheilen der Geſellſchaft. (Ein ſonderbares
Thema über Joh. VIII. 59.) 7. Von der Selbſtprüfung
(der Text: Luc. 21, 27, ward nur als Motto ge-
braucht. Vermuthlich drückte den Vf. der Perilto-
enzwang, der auch in der katholiſchen Kirche Statt
Ä ) 8. Bey aller Güte der Herzen können wir
doch andre unglücklich machen. (Aus Math. 22, 16.
iſt dieſs Thema ex anticheſ, und auch da noch auf
eine geſuchte Weiſe, abgeleitet; übrigens iſt dieſe
Predigt Ä der Vf, zeigt, wie Mancher bey
einem guten Grund des Gemüths durch üble Laune,
durch Grillen, durch Eigenſinn, durch Unvorſichtig-
keir, durch Unachtſamkeit andre recht unglück-
lich machen kann. In Bearbeitung ſolcher Materien
zeigt ſich der Vf. als einen groſsen Menſchenkenner.)
9. Von den Wirkungen der Religion Jeſu. 1o. Die Re-
ligion des Herzens 11: Wie man ſich gegen diejeni-
gen verhalten ſolle, die (bey dem Herzog) in Un-
gnade gefallen ſind. (Es gereicht doch in der That
dem Herzog zur Ehre, daſs er ſeinem Hofprediger
ſolche Materien von der Kanzel auf die Bahn bringen
lieſs, und dem Hofprediger ſelbſt, daſs er die Künſt
verſtand, ohne anzuſtoſsen und doch mit Freymüthig-
keit, von ſolchen Gegenſtänden zu reden.) 12. Wie
viel Gutes können zeir thun ! (Mit beſonderer höchſt
freymüthiger Anwendung, auf den Herzog. S. 215.)
13. Ueber Zeichen und Wunder. „Der Unwiſſende
bält alles für Wunder, was er nicht alle Tage auf
leiche Weiſe wahrnimmt. Rückt er in der Natur-
Ä allmählig weiter, ſo verliert ſich für ihn
eine Menge von Wundern. Der Weiſe kennt beynahe
nur Ein Wunder, die Natur, und was der Pöbel Wun-
der nennt, wären für ihn Unvollkommenheiten, die
er dem Schöpfer nicht zutraut. In gewiſſem Sinne
könnte man die Wunder die jÄ der Unwiſ-
ſenden, die Goldgrube der Betrüger und den Stein
des Anſtofses für den Weiſen nennen. Unwilſenheit
mit Neugierde verbunden, erzeugt die Liebe zum
Wunderbaren. Eigennutz, durch einige Naturkennt-
miſs unterſtützt, erzeugte von jeher eine Menge von
Wundern. Weisheit und Tugend zernichtet dieſe
Wunder. Der Unwiſſende liebt ſie und glaubt ſie.
Der Betrüger glaubt ſie nicht, aber benutzt ſie (die
Liebe der andern zum Wunderbaren). Der Weiſe iſt
ſtark genug, ſie weder zu glauben, noch ſie die Nei-
fÄ andrer zum Wunderbaren) zu miſsbrauchen."
m Verfolge läſst inzwiſchen der Redner, hier nicht
Ä: die evangeliſchen Wunder, dennoch als
ſolche, gelten, und beweiſet ihre Schicklichkeit und
Gottes würdigkeit. Eben ſo unphiloſophiſch wird
dann angenommen, das Bedürfniſs der Wunder habe
nach den Zeiten der Apoſtel aufgehört. Dieſe Pre-
digt hat den Rec. nicht befriedigt; und nie würde er
dieſe Materie auf die Weiſe, wie es der Vf, gethan
hat, von der Kanzel vortragen; auch ſcheint der Vf.
hier ſeinen eignen Grundſätzen nicht treu geblieben
zu ſeyn, denen Zufolge nicht ſo ſehr das Theoretiſche
als das Praktiſche auf den kirchlichen Lehrſtuhl ge-
hört. 14. Von der falſchen Beurtheilung des Un-
lücks. 15. Die Seifung des heiligen Mahls. Die Ein-
etzungsworte ſind auf folgende Weiſe erklärt: „Wie
dieſs Ä gebrochen wird, ſo wird mein Leib zer-
ſtört werden. Ich bringe mich ſelbſt der Wahrheit
zum Opfer dar; mein Iod follfie nach ſtärker ver-
kündigen, als meine Zunge es je vermochte. Eſfet
von dieſem Brode; es iſt nicht mehr gemeines Brock,
es iſt Himmelsbrod, es iſt mein Leib, und wann ich
nicht mehr (unter Euch) bin, thut ein Gleiches mit
Euern Freunden, und erinnert Euch dabey meiner.
Wie der Wein zum Getränke ausgegoſſen wird, ſo
wird mein Blut zum Zeugniſſe der Wahrheit und zur
Vergebung ler Sünde für alle, die der Wahrheit ih-
ren Geiſt und ihr Herz öffnen, ausgegoſſen werden.
Bey jedem Bunde wird Opferblut vergoſſen; der
Bund, der uns zum Zeugniſſe der wÄ und zur
Ausbreitung der Tugend auf ewig vereinigt, ſoll auch
mit Blut verſiegelt werden; es ſoll aus meinen eig-
nen Adern flieſsen. Dieſer Becher ſey zum voraus
dem Andenken meines zu vergieſsenden Blutes ge-
weiht; nehmet ihn hin, den Becher meines Blutes
und trinket alle daraus, und wann ich einſt nichr
mehr (unter Euch) bin, ſo ſetzet dieſen feyerlichen
Bundes- Akt mit Euern Schülern fort, und ſaget ih-
nen dabey: er fey dem Andenken Jeſu gewidmet,
dem Blutzeugen der Wahrheit und der Tugend!“
Gatz könnte zwar Rec. dieſe Erklärung ſich nicht an-
eignen; aber als Erklärung eines katholiſchen Pre-
digers, der in frühern Zeiten ein Kloſtergeiftlicher
war, glaubte er ſie doch ausheben zu müſſen. 16. Von
den Miethlingsſeelen. 17. Vom Religionseifer. Sehr
Ä und beherzt. Es fey ungemein gut, daſs man
mehr als in früher n Zeiten denke, das ängſtliche
Zittern vor der Aufklärung ſey lächerlich, die Ver-
ſchiedenheit der Denkarten fey ein Gewinn für die
Wahrheit; wenn alle gleich denken würden, ſo wür-
de man zuletzt gar nicht mehr denken; wo die
gröſste Ä in Anſehung des Denkens herrſche,
da werde die Religion am gründlichſten vertheidigt,
ſelbſt die Irrlehrer ſeven der Kirche ſehr Ä
die Einförmigkeit im Denken liege nicht im Plan der
Vorſehung, Jeſus habe ſeine Lehre, ihrer Göttlichkeit
ungeachtet, niemanden aufgedrungen, er habe ſich
bey der Ausbreitung derſelben keiner andern Macht
bedient, als derjenigen, die in ihr ſelbſt und in ſei-
nem Beyſpiele lag. Der heil. Athanaſius habe dem
Gebrauche von Zwangsmitteln bey der Predigt der
öttliehen Lehre ernſtlich widerſprochen und ein
# habe einem Biſchofe von Jeruſalem geſchrie-
ben, es ſey Unvernunft, den Sieg der Wahrbeit
durch Stockſchläge befördern zu wollen. 18. Eine
Rede, als zwey Kloftergeiſtliche ihre Ordensgelübde
nach funfzig Jahren erneuerten - 19. Eine Rede "Ä
lé?
* -
----- 366 / 586 -----
719 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 90. AUGUST 1 8 15. 7ac
die falſche Freundſchaft vor dem Herzog Karl von
# Neresheim gehalten. Dieſe Rede enthält
ſchön gefaſste Gedanken. Daſs übrigens mitunter
auch in dieſem Bande etwas fehlerhaft. Ausgedrück-
tes vorkomme, wird der Vf. nicht beſtreiten. S. 5.
z. B. heiſst es: „ Hierin gleicht dem Menſchen kein
anderes Thier." S. 57. „Wer ſeine Tage weislich ord-
net, der wird einſt von dem Gaſtmahle der Sterb-
lichkeit (es muſs heiſsen: des Lebens) wo nicht ſatt,
ſo doch reichlich gelabet aufſtehen. S. 251." ,,Der
Glaube ſoll jetzt Ä verſetzen, ſondern das
Herz beſſern." Dieſs iſt ſehr ſchief ausgedrückt. Iſt
den nicht gänzliche Beſſerung eines verderbten
Menſchenherzens auch ein Verſetzen von Bergen?
Und werden nicht zu allen Zeiten durch denjenigen
Glauben, der das Gemüthe zu Groſsern begeiſtert,
Berge verſetzt ? doch kein Wort weiter. Die hier
angezeigte Saminlung von Preigten zeichnet ſich von
mehrern Seiten auf die rühmlichſte Weiſe aus, und
verdient auch unter Proteſtanten mit Wärme empfoh-
len zu werden. . -
BERN , b. Haller: Davids Heldenmuth. Eine Pre-
digt. Gehalten in dem groſsen Münſter zu Bern
den 2. Jul. 1815 von David Müslin, Pfarrer am
Münſter. 1815. 16 S. 8.
Der Vf. konnte es nicht über ſich erhalten, zu
ſchweigen von der Errettung ſeines Vaterlandes und
der ganzen ſo lange von einem Tyrannen mit Füſsen
getretenen europäiſchen Menſchheit durch die auf
immer denkwürdige Schlacht in den Niederlanden.
„Lobet den Herrn, rief er aus, der den Mörder nie-
derwarf, der auch dich, mein Vaterland, an ihm
rächte; und dich, gegen die Raubgier der Blutmen-
. ſchen ſicher ſtellte!" Ihnr iſt es gewiſs, daſs von die-
ſer Schlacht auch das Heil der Schweiz abhing.
( Freylich wäre der Verluſt derſelben für die Verbün-
deten ein nicht zu berechnendes Unglück geweſen;
doch darf nicht angenommen werden, Ä darum
alles verloren geweſen wäre.) » Wie hat ſich doch,
ſagt er im Anfange ſeiner Rede, die Geſtalt der Welt
ſo erfreulich verändert! Als ich vor drey Wochen
vor Euch ſtand, wie war ich noch ſo niedergeſchla-
gen, ſo bange» in ängſtlicher Erwartung der Dinge,
ſie da kommen könnten, und heute bin ich ſo ruhig,
ſo froa . ſo dankbar!" Ob indeſſen gleich Goliath bey
Belle Alliance gedemüthigt, ward, ſo hielt Hr. M. es
nicht für überflüfög, von dem Heldenmuthe Davids
zu ſprechen, mit welchem er dem unbeſchnittenen
Philiſter entgegen ging. ( Freylich iſt ihm der Kieſel
noch nicht in die Stirne gefahren, und ſein Aas
denn be
hätten ſetzen müſſen, um ihn zu bekämpfen.
noch nicht den Vögeln unter dem Himmel und den
Thieren auf dem Felde gegeben.) Uns Deutſchen
kömmt es inzwiſchen ſo vor, als wenn es ſich für ei-
nen Prediger in der Schweiz nicht ſo recht ſchicken
wolle, gerade dieſs Thema auf die Bahn zu bringen;
dem bloſsen Vertheidigungs-Syſteme,
woran ſie ſich halten, kamen ſie dem Goliath nicht
ſo nahe, daſs ſie wie die Deutſchen ihr Leben dran
Doch
wollen wir alf der andern Seite gerne zugeben, daſs
es vielleicht nicht an den Bernern lag, daſs man in
der Schweiz nicht mit den andern dem Hohn ſpre-
chenden entgegen zog und die Gefahren mit ihnen
theilte. Wie den aber auch ſey: wir halten uns jetzt
ols an Hrn. Mºslins Precigt, durch welche darge-
than werden ſoll, daſs ein religiöſes Gemüthe noch
jetzt den Schwachen zum Helden um/chaffen könne,
und, recht verſtanden, iſt diefs auch wahr; allein es
kömimt hier viel darauf an, daſs man ſich darüber
mit einander verſtehe, wer ein Schwacher zu nera-
nen ſey! David war, wie man es nehmen will, gegen
Goliath ſchwach und ſtark; hätte er ſich nicht von
gewiſſen Seiten ſtark Ä ihn gefühlt, und wäre
er es ſich nicht bewuſst geweſen, daſs er ſich von
dieſen Seiten gar wohl mit ihm meſſen könne, ſo wäre
es offenbare ſchwärmeriſche Tollkühnheit geweſen,
ſich ihm gegenüber zu ſtellen. Wir wollen alſo nur
ſagen: Wenn das religiöſe Gemüthe einen Meilchen
zum Helden machen loll, der Heldenthaten voil-
bringt, ſo muſs er auch in irgend etwas, wie z. B.
David in dem Schleudern, ein Meiſter ſey; ſein Hel-
denmuth muſs ſich auf etwas ſtützen. Verdienſtlich
bleibt darum immer, was ein Held unternimmt, denn
es iſt allemal eine ſehr enſthaſte Sache, einem Go-
liath gegenüber zu ſtehen. Der öffentliche Religions-
lehrer hat demnach bey Behandlung eines ſolchen
Themas eine doppelte Aufgabe zu löſen. Auf der
einen Seite ſoll er das Ermunternde in feiner ganzen
Stärke vortragen, auf der andre durch genaue Be-
ſtimmung der Begriffe ſchwärmeriſchen Erwartun-
en einen Riegel vorſchieben. Wir zweifeln auch
richt, daſs Hr. M. dieſsfalls ſelbſt mit uns einver-
ſtanden ſey; denn er erinnert ſehr wohl, daſs das
religiöſe Vertrauen ſich auf ein gutes Gewiſſen grün-
den, und daſs ein Held Geiſtesgegenwart beſitzen
und den Tod verachten müſſe; - nur iſt dieſs noch
un einen Goliath zu beſiegen;
dazu gehört auch Verſtand, Gewandtheit, geübtes
Talent und Sicherheit in Anſehung derjenigen Kunſt,
durch die man ihm überlegen zu werden hofft. Der
religiöſe Geiſt des chriſtlichen Helden, in welchem
er alles thut,
Würde.
- nicht hinreichend,
bleibt darum inmer in ſeiner vollen
----- 367 / 586 -----
7ar - - - - -
OI -
A LL GE ME IN EN LI
E R GAN z U N Gs B LA T T E A
2 UR
T E RAT U R - z E 1 T UN G
Auguſt 1815.
KIRCH EN GESCHICHTE.
HaMeurG, b. Perthes u. Beſſer: Geſchichte der
Religion Jeſu Chriſti. Von Friedrich Leopold,
Ä zu Stolberg – Neunter Theil. 815.
7oo S. gr. 8. -
s .
Nur langſam rückt dieſes Werk vorwärts; dieſer
neunte Theil von ſiebenhundert Seiten umfaſst
nur 63 Jahre, und da der Vf, ſeine Geſch. d. Rel. J. Chr.
von der Erſchaffung der Welt anfing, ſo iſt er noch
nicht weiter als bis zum J. 312. der chriſtlichen Zeit-
rechnung gekommen. Wenn er indeſſen dem Leſer
nur die Ä des Ganzen etwas erleichtert und
für das Nachſchlagen irgend etwas gethan hätte!
Aber da iſt gar keine Inhaltsanzeige, und über den
ſämmtlichen Blättern z. B. d-s vorliegenden Bandes
iſt eine und dieſelbe Ueberſchrift zu leſen; d. h. 350
Male ſteht gedruckt: Von der Chriſtenverfolgung
unter Decius bis zum Siege Conſtantins über Maaº-
eius. Wie ſoll man nun ohne groſsen Zeitaufwand,
zumal da am Rande die Jahrzahlen nicht bemerkt
ſind, etwas aufſuchen, das in dieſen Zeitraum fällt?
Ein Regiſter ſoll freylich vermuthlich am Ende dieſer
Unbequemlichkeit abhelfen. Allein wie lange wird
es noch dauern, bis dieſs ſo weitläuftig angelegte
Werk, womit ſich der Vf, ſein Penſum für das längſte
Menſchenleben aufgegeben hat, vollendet ſeyn wird!
Wie viele Leſer werden noch darüber hinſterben,
wenn auch der Vf. bey ſchon fünf und ſechszig Jah-
ren das Ziel wirklich noch erreicht, das er ſich vor-
geſetzt hat! Wir wünſche in der That, daſs von ſei-
her Seite von dem nächſtfolgenden Bande an für die
Leſer dieſsfalls etwas zu ihrer Befriedigung geſchehe.
Aus den Anzeigen, der vorhergehenden Ä läſst
es ſich übrigens ſchon zum voraus vermuthen, daſs
das Schätzbare auch in dieſem Bande in einzelnen
ſchönen Stellen beſtehen werde, welche für die Män-
gel des Werks einigermaſsen entſchädigen müſſen;
und ſo findet es ſich auch wirklich. Wenn vor einer
Anzahl von Jahren ein Recenſent in allem Ernſt von
einer gläubigen Schriftauslegung im Gegenſatze mit
einer ungläubigen ſprach, ſo könnte man dieſe
Kirchengeſchichte ebenfalls eine römiſchkatholiſch-
Ä nennen, und ihren Vf- einen ſo gottesfürch-
tigen Katholiken, daſs er ſelbſt den Vorwurf der Ein-
tönigkeit, der nur chronikmäſsigen Darſtellung der
Begebenheiten» und mitunter der Leichtgläubigkeit
nicht ſcheut, wenn ihm nur die heilige Kirche das
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
Zeugniſs giebt, daſs er Ein für allemal ſeine ſchwache
Menſchenvernunft in jedem einzelnen Falle ihren un-
trüglichen Entſcheidungen zum Opfer darbringe.
Diefs hindert indeſſen nicht, daſs der Vf. ſich wirk-
lich über Manches mit Gefühl und edelm Sinne äu-
ſsere, und davon wollen wir einiges ausheben, ohne
darum über diejenigen Stellen ganz hinzugleiten, wo
der Vf. uns, ſelbſt für einen frommen Katholiken, zu
ängſtlich zu feyn ſcheint. Von dem Chriſtenverfol:
ger Decius wird S. 4. geurtheilt: „Politiſche und
abergläubiſche Anhängſichkeit, an den römiſchen
Götzendienſt, mit deſſen Erhaltung oder Fall man
die Idee der Erhaltung oder des Falls von Rom ver-
band, verleitete ihn wahrſcheinlich zur Verfolgung
der Chriſten, wie ſie einen Trajan, einen Mark Au-
rel verleitet hatte. Bedauern (wollen) wir eine Ver-
blendung, welche ſelbſt tugendhafte Heiden wider
die Chriſten einnahm, deren Wandel unſchuldig,
deren Lehren göttlich war. Wundern (wollen) wir
uns aber nicht, wenn Römer, deren Gefühl, durch
ihre Weiſe, den Krieg zu führen, durch unmenſch-
liche Behandlung der Knechte, durch blutige Spiele
des Amphitheaters abgehärtet worden, Grauſamkeit
übten in Behandlung # Chriſten, da ſelbſt Chriſten
in ſpätern Zeiten gegen Ungläubige und Irrgläubige
mit blindem Eifer gewüthet haben." Poetiſch ſchön
iſt S. 5. folgende Stelle gefaſst: „Nicht allen Chriſten
hatte die äuſsere Ruhe heilſam geſchattet. Neben vielen
edeln Pflanzen war viel Unkraut aufgeſproſſen, und
unter den Blüthen im Garten Gottes waren viele taub,
bereit abzufallen im erſten Ungewitter.“ S. 190. „Im
Angeſichte des Todes, welcher allen zugleich dräut
(es iſt von der Peſt die Rede), fällt die Larve des
Weltlings; man ſieht ihn erblaſſen von zagender
Schwäche, oder erglühen von felbſtſüchtiger Leiden-
ſchaft; denn der Tod von vielen ſchmeichelt dem
Geize der Ueberlebenden. Im Angeſichte des dräuen-
den Todes erklärt ſich (dagegen) das Antlitz des
frommen Pilgers hienieden, und mit verdoppeltem
Eifer der Liebe ſucht er die Tage zu nutzen, die
ihm Gott noch friſtet." S. 2o2. ,,Traf den Kaiſer
Wälerian im Alter der Vorwurf wankender Entſchlüſſe
und zögernder Ä ſo wollen wir doch
nicht ohne Schonung die Schwäche greiſender Jahre
rügen, die ſo oft das Loos der Menſchheit iſt. Wer
darf zum Voraus fich rühmen, daſs er nicht in den
Fall kommen werde, auf Nachſicht der jüngern Welt
rechnen zu müſſen?" So äuſsert ſich der Vf. über
Mehreres noch mit liebenswürdiger Milde und An-
Y (4) muth-
----- 368 / 586 -----
723
724
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
muth. Ketzerey iſt ihm (S. 139) ein gehäſsiges Wort;
er überſetzt sgsauc, was eigentlich Ä
durch Irrlehre, ,, weil die Irrlehrer den von den
Apoſteln her betretenen Pfad verlaſſen, und ſich eig-
e Pfade wählen, eigne gewählte Meynung ſtatt des
laubens der Kirche annehmen und verbreiten" (der
Vf. konnte ſich noch kürzer ausdrücken; er durfte
nur ſagen: weil die Irrlehrer Selbſtdenker ſind, was
immer auf Abwege führt; ſicherer iſt es, die Kirche
denken zu laſſen und ſich an das von ihr Gedachte
zu halten.) „ Nicht der Irrthum, heiſst es weiterhin,
macht den Ketzer (hier wird alſo doch das gehäſsige
Wort gebraucht) ſondern der Stolz und die Hals-
ſtarrigkeit in der Wahl. Irrgläubige ohne Stolz u.
Halsſt, ſehen wir an als ſolche, die da Kinder unſerer
Kirche ſind ohne es zu wiſſen. ... Wir hoffen, aſs
Gott ihnen erſetzen - werde, was ihnen durch den
Mangel der von J. Chr. geſtifteten und ſeiner Kirche
anvertrauten Sacramente fehlt. Wir ſind mehr oder
weniger ruhig oder beſorgt ihrentwegen, je weniger
oder je mehr Anlaſs ſie haben, zur vollen Wahrheit
zu gelangen. ... Aber wie könnten und dürften wir
uns über diejenigen von unſerm irrenden Brüdern be-
ruhigen, welche den Anlaſs haben, zur vollen Wahr-
heit zu gelangen, und aus Leichtſinn oder Gleichgül-
tigkeit es dahin geſtellt ſeyn laſſen, ob die alte ka-
tholiſche Kirche die wahre Kirche ſey?" – Aus den
Martyrologien, aus dem Zeitraume von 249 bis 31 2.
find in dieſem Bande ſehr viele Beyſpiele von Mär-
tyrern angeführt, unter andern auch die von Lauren
tius, der, nachdem er lange auf einer Seite auf dem
Roſte über mattem Feuer gelegen hatte, dem Präfek-
ten zurief: ,,Laſs mich umlegen; ich bin nun von
dieſer Seite genug gebraten, und als das geſchehen
war, nach einer Weile: „Nun bin ich gahr; du kannſt
nun von mir eſſen." (!) Am anziehendſten haben wir
die Anekdote von Procopius (S. 515.) gefunden. Fla-
vianus, Landpfleger von Paläſtina, forderte ihn auf,
den Göttern zu opfern, und den vier Kaiſern, die da-
mals (30.3.) zugleich regierten, zur Ehre ein Trank-
opfer auszugieſsen. Procopius antwortete mit den be-
kannten Verſen Homers: ovx ayx3ov roAvuopavy. sic
xogavoc sorw, sl: 8«auAevc. Dieſs empfand der Land-
fleger ſo hoch, daſs er ihn ſogleich enthaupten lieſs.
em Euſebius wird auch folgendes nacherzählt:
„ln einen See in der Landſchaft Paneas, zwiſchen
Galiläa un Trachonitis, ward jährlich bey groſsem
Zulauf des heidniſchen Volks ein Opferthier geſtürzt,
welches ſogleich unterging, und nie wieder zum
Vorſchein kam, eine auf natürliche Weiſe wohl
nicht zu erklärende Erſcheinung, welche der Macht
eines Dämons zugeſchrieben ward. Zu einer ſolchen
Feyer ſtellte ſich Altutius ein. Die Verblendung der
Götzendiener rührte ſein Herz. Er ſchaute zum Him-
mel empor - und flehte in Namen Jeſu zu dem all-
mächtigen Vater, daſs er dem Feinde ſolche Wir-
kung nicht geſtatten wolle. Sogleich ſchwamm das
Opferthier oben, und das Wunder des Dänons fand
ſeitdem nicht wieder. Statt." Von dem heiligen Epi-
Finale wird inzwiſchen zugegeben, daſs ſeine Nach-
edeutet,
richten nichts weniger als authentiſch feyen; auch
in Anſehung der Märtyreracten wird geſtanden, daſs
fie oft ein unſicheres Gepräge haben; es wäre deſs-
wegen zu wünſchen, daſs der Vf, auf manche ange-
führte Legende die hiſtoriſche Kritik, Ä ſo
weit, als er es ohne Gefahr, mit der Kirche nicht
überein zu ſtimmen, thun durfte, angewandt haben
möchte, zumal, da es S. 22.9. von den Heiligen ſagt:
„ Auch ſie ſind immer Menſchen, und können, wenn
- ſie auch andre nicht miſsleiten wollen, von vorge-
faſsten Meinungen, von Schwächen des Kopfs und
des Herzens ſich hinreiſsen laſſen; kein Heiliger iſt
es hienieden alle Zeit, wenn auch des Willens Red-
lichkeit ihn nie verläſst.“ In Anſehung des Marter-
odes wird S. 299; geſagt, die Kirche Jefu habe die
freywillige Aufſuchung derſelben nie gebilligt, weil
es nicht erlaubt fey, ſich der Verſuchung auszu-
ſetzen, und weil man die Liebe verletze; wenn man
andern Anlaſs zur Ungerechtigkeit gebe; auch ſeyen
wir nicht Herrn über unſer Leben und unſern Tod,
und man dürfe ſich nicht in das Schwert des unge-
rechten Richters und in den Rachen der wilden
Thiere des Amphitheaters werfen; anderwärts wird
auch das Wort Jeſu angeführt: „Wenn ſie Euch in
einer Stadt verfolgen, ſo fliehet in eine andere." S. 9.
Hingegen heiſst es: , Die Ungläubigen ſind unfelig
Ä das heilige Verlangen der Liebe nach der
ärtyrerkrone (die man doch nicht erlangen kann,
ohne daſs andere eine ſchwere Sünde an uns be-
ehen) für Schwärmerey zu halten." In Anſehung
onſtantins wird nicht geläugnet, daſs er ſich
manchmal von Ehrgeiz, Argwohn und Härte habe
linreiſsen laſſen; dagegen wird der „Muth" bewun-
dert, mit welchem er nach der Beſiegung von Ma-
xentius, „ aus kühner Liebe zur Wahrheit" den heid-
niſchen Vorurtheilen mit groſser Gefahr getrotzt
habe, indem er dem Zeichen des Kreuzes ſeinen Sieg
zuſchrieb; auch wird die „Frömmigkeit" des neu-
bekehrten Helden gepriefen, mit welcher er vor den
Augen Roms, ja im Antlitze der ganzen Welt dieſem
Zeichen gehuldigt habe. Hoffentlich wird es noch
keine irreligiöſe Anſicht der Geſchichte ſeyn, wenn
man ſeyn Urtheil über Conſtantin etwas änders mo-
dificirt. – Eine Eigenheit der Orthographie des Vfs.
iſt, daſs er zuveeter ſt. zueeyter ſchreibt.
P A E DA GO G 1 K.
1. LE1pz1G, b. Rein: Erſtes Leſebuch für Kinder.
Zueeyte durchaus ungearbeitete u. verbeſ Auf-
lage des erſten Unterrichts von Ernſt Tillich.
(I. Th. 1 Ko9. 2o5 S. 8. 6.Gr.) – Deſſelben
Buches zuveyter Theil (von Ernſt Gottlob Frie-
denreich) 1811. 298 S. 8. (6 Gr.)
2. Ebendaf, b. Ebendemſ.: Der Sprachunterricht,
als intenſives Bildungsmittel, von Ernſt Tillich.
Zueeyte neu bearbeitete Auflage (Ausgabe) (von
F. G. Friedenreich. 1813. 68 S. 8. (6 Gr.)
Der erſte Unterricht des trefflichen, zu früh ver-
ſtorbenen Tillich iſt noch immer die gelungen sº
- te-
----- 369 / 586 -----
Num. 91. AUGUST 181s.
726
ſtellung des erſten Sprachunterrichts nach Peſtalloz-
zi's 1deen; und Rec. kennt unter allen ſeitdem er-
ſchienenen Sprachbüchern für Kinder keins, das er
den Elementarlehrern zunn Schul- und häuslichen
Gebrauche ſo unbedingt empfehlen könnte, als den
erſten Theil dieſes erſten Leſebuches. T. war
Einer der gründlichſten und geiſtvollſten Kenner und
Darſteller der neuen Lehrmethode, und keiner hat
einzelne Zweige derſelben ſo glücklich bearbeitet und
in das Leben eingeführt, als Er, deſſen Tod wir als
einen wahren Verluſt für die Wiſſenſchaft und die
Schule noch immer ſchmerzlich bedauern müſſen.
Schade, daſs auf dem neuen Herausgeber nicht auch
der Geiſt und die Kraft ſeines vollendeten Freun-
des ruht! . Der zuveyte Theil ſteht dem erſten in je-
der Beziehung weit nach. Doch kann man denſel-
ben als eine Erweiterung jenes erften Unterrichts,
als ein grammatiſches Leſebuch betrachten, das dem
ungeübteren Lehrer, dem der erſte Theil nicht hin-
länglichen Stoff zu den Sprachübungen darbietet,
einzelne gute und nützliche Uebungen an die Hand
iebt. Der erſte Abſchn. deſſelben ( S. 1–49.) übt
en Artikel und die Cafus, der zweyte (S. 5o – 16.)
die Präpoſitionen und der dritte (S. 197 – 272.) die
Pronomen ein. Alles iſt in einfachen, kurzen Sätzen
dargeſtellt; die Ueberſchrift einer jeden Uebung giebt
die Form oder das Schema des Satzes in wenigen
Worten an, worauf alsdann eine Menge Beyſpiele
folgen. Man vergleiche beide Theile, und man
wird ſich überzeugen, daſs beide in Abficht auf die
Form ziemlich übereinſtimmen, aber in Abſicht auf
den Geiſt, der in dem Ganzen wehet, beynahe zwe
ganz verſchiedene Bücher ſind. Rec. erwartete, daſs
der zweyte Theil eine Fortſetzung des erſten ſeyn
und die Idee des Sprachunterrichts weiter führen und
ausbilden werde, fand aber in dieſem bloſs eine
trockene Beyſpielſammlung, die fich eben darum
zum Leſebuche für Kinder wenig eignet. Wer jenen
beſitzt, wie er denn in den Händen aller Elementar-
lehrer zu ſeyn verdient, kann dieſe entbehren.
Nr. 2. iſt eine kleine, aber gedankenreiche
Schrift. Rec. wünſcht, daſs der Verleger, anſtatt
dieſer „neuen Bearbeitung," einen unveränderten
Abdruck der erſten Auflage beſorgt hätte. Es iſt
leider, nicht mehr ganz Tillichs Buch. Die Anmer-
kungen und Zuſätze des Herausgebers enthalten zwar
manche treffende und nützliche Bemerkung über die
Methode des erſten Ä aber es ſind
doch Zuſätze einer andern Hand, und nicht immer in
dem Geiſte des tiefen Tillich gedacht und ausgeſpro-
ehen! Die Deduction des erſten Unterrichts (S. 1 8.)
iſt zwar kurz, aber rein pſychologiſch; der Anfangs
Ä Natur und der nothwendige Gang des erſten
nterrichts mit der dem ſel. Tillich eigenen Gründ
lichkeit und Klarheit entwickelt, und die Sprache als
Ä deſſelben und als Bildungsmittel meiſter-
haft dargeſtellt. – Nachdem dargethan worden, was
die Sprache iſt und inwiefern mit ihr die Bildung be-
5Ä muſs, wird der Gang der Entwickelung des
Prachvermögens und der Sprachfähigkeit kurz an-
gedeutet, (S. 9–12.) und hierauf der Gebrauch des
obigen Elementarbuches auseinander geſetzt, indem
zugleich gezeigt wird, was der Unterricht dieſem zu-
folge zu thun hat. (S. 13 – so.) – Unter der Auf-
ſchrift: Zuſatz des Herausgebers (S. 51 – 57.) findet
man eine kurze Anweiſung zum Gebrauche des zwey-
ten Theiles des Leſebuches, und, von S. 58 – 68,
einige Bemerkungen über die Rechtſchreibekunſt.
Rec. hat die erſte Ausgabe nicht bey der Hand; um
beſtimmt nachweiſen zu können, was von dem Her-
ausgeber neu hinzugekommen iſt; aber, wer mit
dem Geiſte und der Sprache des edlen Tillich be-
kannt iſt, wird auch ohne dieſe Nachweiſung die Zu-
ſätze von fremder Hand, die ſich hier und da finden,
leicht ſelbſt entdecken. –
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
ULM , b. Wohler: Jahrsſchrift für Theologie und
Kirchenrecht der Katholiken. Herausgegeben von
einigen kathol. Theologen. Vierten Bandes erſtes
Heft. 1815. 247 S. gr 8. ( 1 Fl. 15 Kr.)
Da ſich dieſe Jahrsſchrift in den bisher erſchiene-
nen Heften durch Verbreitung gründlicher und un-
befangener Anſichten der darin bearbeiteten Gegen-
ſtände wirklich nicht nur unter katholiſchen Theo-
logen verdienten Beyfall erwarb, ſo darf nur die Er-
ſcheinung eines neuen Heftes angezeigt werden, um
die Verſicherung zu geben, daſs es den angeregten
Erwartungen entſpreche und die Herausgeber ſich
unangeſteckt von dem jetzt herrſchend werdenden
entgegengeſetzten Geiſte von dem Ziele wahrer Auf
klärung nicht entfernen. Das Streben durch ruhiges
und ſtrenges Prüfen die Wahrheit zu erforſchen, und
durch Ä Erkenntniſs auch zu richtigem Han-
deln beyzutragen, ſpricht ſich wenigſtens in jedem
der Aufſätze dieſes neuen Stückes aus. Ohne durch
Nennung der Vff irgend ein Vorurtheil des Anſehens
dafür oder dawider zu erwecken, iſt es dabey immer
nur um die Sache zu thun, und wenn auch dem auf-
merkſamern Beobachter die nicht alternde, raſtloſe
Thätigkeit des Hrn. Geiſtl. Raths von Werkmeiſter
ſich hier und da nicht verbirgt, ſo gereicht es dieſem
doch zur Ehre mit Verzichtſeiſtung auf alles perſön-
lichen Verdienſt ohne Einfluſs ſeines Namensrück-
fichtlos nur für Licht und Recht wirken zu wollen.
Unter den in dieſem Hefte mit get heilten Abhand-
lungen ſtehen der Ordnung nach oben an: Anmer-
kungen zu des) Hrn. Prof. Sailers Schrift: Aus Fene-
bergs Leben, worin vorzüglich über den von S. da-
durch genährten Hang zu myſtiſcher Schwärmerey
mit Nachdruck und Freymüthigkeit geſprochen wird.
Feneberg war nämlich auch in die Geſchichte der in
den letzten Jahren des vorigen Jahrhunderts im All-
gän in Oberſchwaben in Biſchöfliche Unterſuchung
gekommenen Myſtiker verwickelt, wovon danals
auch in Henke's Archiv für die neueſte Kirchenge-
ſehichte und Religions Annalen, von dem gegenwär-
tigen Hrn. Prälat Schmid in Ulm eine ua,
Al C
----- 370 / 586 -----
727 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 91. AUGUST 1815. FaR
Nachricht eingerückt wurde. Wie weit es mit jenen
Verirrungen gekommen war, Ä ſich ſchon
daraus, daſs ein Prieſter einer Stallmagd gebeichtet
hatte und ſich von ihr abſolviren lieſs, und unter an-
dern auch der Satz behauptet wurde: Signum coeli-
eus datum credi poteſt mulieris osculum - pro haec,
ceLl er regenerans, dign.oscatur- Da nun Hr.
Sailer in ſeiner Schrift über F. die Sache doch zu be-
ſchönigen, und vielmehr die Unterſuchungscom-
miſſion der Parteylichkeit und Ungerechtigkeit ver-
dächtig zu machen ſucht, ohne doch, wie billiger-
wartet werden konnte, die Akten vollſtändig mitzu-
theilen, ſo wird dieſes nicht nur im allgemeinen ge-
rügt, ſondern auch beſonders auf S. eignen Hang
zum Myſticismus aufmerkſam gemacht. Denn dieſem
zufolge erhebt er vorzüglich die Predigten F. aus
der Periode jener geprieſenen Geiſtesbelebung und
mit der jetzt gewöhnlichen Verachtung aller ſoge-
nannten Ä Predigten ſagt er: ,, die deut-
ſchen Meſskataloge und Ä liefern jetzt
viele Predigten ohne Geiſt, worin der Gedanke fein,
die Sprache rein, der Inhalt rein fittlich iſt, aber
der Geiſt, d. i. der Glaube an Gott, an Chriſtus, an
die Ewigkeit u. ſ. w... fehlt." Dagegen wird nun zu-
erſt die Ungerechtigkeit einer Ä auf keine an-
geführten Beyſpiele gegründeten Anklage dargethan,
Üann aus einer genauen Prüfung einiger der neueſten
edruckten Sailer'ſchen Predigten ſelbſt bewieſen,
Ä fie, Hr. S, eigenthümliche Einkleidung und apho-
riſtiſche, im allgemeinen, zwar oft mit Wärme, aber
mit deſto wenigerm Licht herumſtreifende Art ab-
erechnet, ſich durchaus nicht über die gewöhn-
j Sittenreden erheben, vielmehr, wie ſeine Glau-
bensreden, einer deutlichen und belehrenden Darſtel-
lung ſehr entbehren. Die zweyte Abhandlung ent-
hält einen Auszug aus Gregoire's Hiſtoire des Sectes
religieuſes etc. von dem neueſten Zuſtand der grie-
chiſchen Kirche, und eine Fortſetzung der Schil-
derung des Katholicismus in England, wobey der
Leſer ſehr bedauern muſs, daſs ihm, nach der Un-
art unſerer Zeitſchriften, einen Aufſatz Stückweiſe
durch eine lange Reihe von Heften durchzuſchleppen,
auch hier durch die fragmentariſche Mittheilung der
Zuſammenhang unangenehm unterbrochen wird.
Die dritte Abhandlung: Ueber die Arianiſchen Strei-
tigkeiten, enthält zwar nicht neue Bemerkungen
därüber, doch findet man eine gedrängte und gründ-
liche Ueberſicht dieſer durch ihren Umfang und Ein-
fluſs ſo wichtigen Streitigkeiten, und die Jahrsſchrift
wird ſich durch Mittheilung mehrerer ähnlicher Ar-
beiten gewiſs Dank erwerben. Ä den Nr. 1 V. mit-
etheilten Aphorismen über die Kirche Jeſu Chriſti
zünd die Kirchengewalt von dem vorſt. Danzer, wird
die beygefügte Benmerkung, das die Grundſätze des
Vfs. billig der Beurtheilung des Leſers überlaſſen
worden, manchem nicht einleuchten, der in einer
Zeitfchrift nicht ganz mit Unrecht eine nähere Hin-
deutung auf das, was dem Geiſt der Zeit gemäſs iſt,
erwartet und leicht bloſse Furcht für den Grund der
Zurückhaltung betrachtet. Damit der Streit über die
Eheſcheidung nicht fehle, wird ſie aufs neue gegen
Brunquells Antwort auf die Bemerkungen verfoch-
ten. Zuletzt füllen die Fragen 28 Seiten, welche be
den öffentlichen Concursprüfungen im Ä
Würtemberg ſeit 18o8 – 14 zur Ä VO"gS-
legt wurden, deren Inhalt mehr, als der Ä
Stil Aufmerkſamkeit verdient.
JUGEND scHRIFTEN.
HeLMstäDr, b. Fleckeiſen: Kleines Lehrbuch der
Glaubens- und Tugendlehre, nach Anleitung der
Lehre Jeſu und der durch ſie geweckten und ge-
bildeten Vernunft. Von Joh. W. H. Ziegenbein,
Conſiſtorialrathe und Superint. zu Blankenburg-
Zweyte neu bearb. u. verb. Aufl. 1813. 1V u.
108 S. 8. (8 Gr.) -
Der verdienſtvolle Vf. hat dieſes kleine Lehrbuch
zunächſt für die Jugend in den oberſten Klaſſen der
Gymnaſien, der höheren Bürgerſchulen und in Pri-
vat Erziehungsanſtalten beſtimmt; aber auch Er-
wachſene, die ſich mit dem Inhalt der chriſtlichen
Lehre ganz vertraut machen wollen, werden daſſelbe
zu ihrer Belehrung und Erbauung mit Nutzen gebrau-
chen. Einfachheit, Reichhaltigkeit, Klarheit, Herz-
lichkeit und weiſe Rückſicht auf die Bedürfniſſe der
Zeit zeichnen auch dieſe Schrift des Hrn. Z. aus, die
in dieſer zweyten Geſtalt an Brauchbarkeit und Werth
ſichtbar gewonnen hat. Wenn Rec. gleich dem Kate-
chismus der chriſtlichen Lehre von demſelben Vf., in
Abſicht auf Inhalt und Form, den Vorzug vor dieſem
Lehrbuche giebt, und denſelben überhaupt für deſ-
fen gelungenſte und trefflichſte Schrift hält; ſo ver-
kennt er doch auch in dieſem die ihm eigenthüm-
lichen Vorzüge nicht und empfiehlt daſſelbe zum Leit-
faden, des Ä in den genannten
Schulen. Die neue Auflage iſt wirklich neu bearbei-
tet und durchaus verbeſſert. Mehrere Abſchnitte und
Sätze ſind ganz neu hinzugekommen, und der Lehr-
ſtoff iſt faſt überall bedeutend erweitert und ſorgfäl-
tig überarbeitet. In der Pflichtenlehre iſt überall auf
das Beyſpiel Jeſu hingewieſen. Möge dem für die Ver-
beſſerung des Jugendunterrichtes unermüdlich thäti-
gen Vf, in ſeinem neuen Wirkungskreiſe die wohlver-
diente Muſse werden; um ſeine ſchönen Entwürfe für
die Bildung und Veredlung des werdenden Geſchlechts
auszuführen und – wozu er vor ſo vielen Andern
berufen iſt – die letzte Hand an das längſt erwartete
Handbuch der weiblichen Erziehung zu legen! Wir
fordern ihn dazu nochmals dringend auf.
-
----- 371 / 586 -----
729
73e
- 92 - -
E R GAN z U N Gs B LA T T E R
A L LG E MTE IN EN IL I
ZUR
T ER A TU R -
ZE I T U N G
Auguſt 1 8 15.
VERMISCHTE SCHR1 FTR N.
WIEN, in der Camefina. Buchh.: Deutſches Mu-
ſeum, herausgegeben. von Friedrich Schlegel.
1813. Dritter Band. . Januar bis Junius. 553 S.
Vierter Band. Iulius bis December. 543 S. gr. 8.
(8 Thlr.)
Noch das Decemberheft des vorigen Jahrganges
dieſer Zeitſchrift enthielt den Anfang einer Ab-
handlung gegen die Philoſophie, ſofern ſie Erkennt-
ni/s des Ueberſinnlichen verſpricht, von E –r, die
inn vorliegenden Jahrgange im Januar, Februar, Ju-
nius, Auguſt und September fortgeſetzt wird, und
leicht das Wichtigſte darin ſeyn mag. Auf die Pole-
mik gegen einzelne Philoſophen, unter denen beſon-
ders Jacobi und Fries angegriffen werden, wollen wir
uns nicht einlaſſen; Ä uns nur an das Allge-
meine, gegen die Philoſophie überhaupt Gerichtete,
und die eigne Anſicht des Vfs von dem Urſprunge
der Erkenntniſs des Ueterſinnlichen. Hr. E–r will
den Werth der poſitiven Offenbarung darthun aus der
Unhaltbarkeit der bisherigen philoſophiſchen Bemü-
hungen. Zu dem Ende bemüht er ſich zu zeigen,
wie bisher ein Syſtem der Philoſophie das andere auf-
ehoben habe und jetzt keines beſtehe; wie die Phi-
oſophen in der Beſtimmung der wichtigſten Begriffe,
als Vernunft, Wahrheit, öÄ und Ä ja der
Philoſophie ſelbſt, immer geſchwankt und ſich gegen-
feitig beſtritten haben: und ſchlieſst dann Ä
daſs nicht die Vernunft, nicht die Philoſophie die
rechte Erkenntniſsquelle der Wahrheit ſey, ſondern
die poſitive Offenbarung. Die Schwäche dieſes
Schluſſes iſt auffallend. Zugegen, daſs es der Philo-
ſophie bisher nicht gelungen ſey; wie folgt, daſs es
ihr nie gelingen werde? Doch wir mögen lieber dem
Vf, die Ueberzeugung entgegenhalten, daſs die Man-
nichfaltigkeit und jezeitige Nichtvollendung der Er-
ſcheinungen der Philoſophie etwas ganz Nothwendi-
# iſt, und, weit entfernt, einen Grund zur Gering-
chätzung der Philoſophie abzugeben, vielmehr den
Nachdenkenden zu der Anerkennung ihrer über alle
Vergleichung mit den andern Wiſſenſchaften erhabe-
nen Bedeutung führen kann. So wie das Leben in
man nichfaltiger Lebendigkeit vortritt, und, nie voll-
endet, im Ä ſich ſtets erneuert; ſo muſs auch
des Lebens Selbſtbewuſstſeyn, die Philoſophie, in
man nichfaltigen Richtungen hervortreten, und im
ſteten Ringen ÄÄÄ Tiefe, Umfaſſung und
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
Beſtimmtheit begriffen ſeyn. Zu fordern, daſs ſie ir-
gend wo und wann vollendet ſey, und ihr darum zu
entſagen, weil man das nicht findet, wäre eben ſo
unvernünftig, als wenn man es dem Leben ſelbſt zum
Vorwurf machen wollte, daſs es in keinem einzelnen
Daſeyn ſeine ganze Fülle und Tiefe erſchöpft hat.
Am wenigſten ſollte man die volle Tiefe und Klar-
heit der Erkenntniſs ſchon von dem jetzigen dürfti-
gen Menſchendaſeyn fordern, deſſen Weisheit viel-
mehr groſsentheils nur in der Selbſtbeſcheidung be-
ſtehen kann. Aber das eben iſt das Herrliche der
Philoſophie, daſs ſie, wie das Leben ſelbſt und aus
ihm, zu immer höhern Stufen der Klarheit, Tiefe
und Umfaſſung ſich zu erheben den Trieb und das
Vermögen hat. Davon beſitzt die Seele, worin ſie
einmal wahrhaft begonnen hat, eine Gewiſsheit, die
unmittelbar aus dem urſprünglichen Bedürfniſs des
Lebens, ſich ſelbſt klar zu ſeyn, entſpringet. Darum
wird ſie durch die Unvollkommenheit und Einſeitig-
keit der eignen und fremder Verſuche die Zuverſicht
nicht verlieren; denn bey dem Bewuſstſeyn der Dürf-
tigkeit deſſen, was die Wiſſenſchaft in ihr wirklich
eworden iſt, fühlt ſie ſich gehoben durch die Ahn-
Ä deſſen, was ſie ſeyn kann und ſeyn wird. In
dem Beſtreben, dieſe Ahndung doch einigermaſsen
in ſich zu beſtimmen und zu Erkenntniſs zu erheben,
ergreift ſie Alles, was ſich ihr dazu Förderliches bie-
tet; Alles insbeſondere, was Lebensoffenbarung iſt;
Alles, worin das Innere ſich enthüllet, worin das Ur-
ſprüngliche und Ewige ſich erweiſet. Denn nur mit
und an der Lebensentwickelung ſelbſt kann ſich das
Lebensbewuſstſeyn von allgemeiner Gewiſsheit zu be-
ſtimmter Erkenntniſs erheben. – E–r aber ſetzt,
wie in den letzten Jahrhunderten gewöhnlich gewor-
den, der Philoſophie die poſitive Offenbarung ſo ent-
gegen, als wenn beide nicht nur ganz von einander
Ä. wären, ſondern ſich auch feindſelig gegen-
über ſtänden. Da wäre nun zuerſt zu wünſchen ge-
weſen, daſs ſich E –r ſtatt des Unbeſtimmten und
vieldeutigen Wortes poſitiv eines beſtimmten deut-
ſchen Ausdruckes bedient haben möchte. Könnte
man Alle, die dieſs Wort in dieſem Gegenſatze ge-
brauchen, zu einer ſolchen Ueberſetzung nöthigen,
ſo würde eine groſse unter demſelben Worte verbor-
gene Verſchiedenheit der Anſichten an den Tag kom-
men; bey Manchen würde ſich auch ergeben, daſs
ſie, was fie dabey denken, gar nicht anders zu ſagen
wiſſen, weil ſie eigentlich gar nichts Klares dabey
denken. Boy E–r müſſen wir dieſem Worte ent-
Z (4) weder
----
----- 372 / 586 -----
73f
732
ERGÄNzuNgsBLÄttek zu a. A. L. z.
weder die Erklärun unterlegen, die Friedrich Schle-
el in ſeiner Ä der Schrift Jacobi's von den
göttlichen Dingen davon giebt, weil er deſſen Ueber
zeugung auch für die ſeinige erklärt, „daſs die poſi-
Ä ffenbarung die im Chriſtenthum gegebene ſey,
oder, um es beſtimmter aüszudrücken, diejenige,
welche durch den Erlöſer der Menſchheit zugetheilt,
und durch die vom Geiſte Gottes beſeelten Prophe
ten und Apoſtel in Schrift und Rede verkündigt wor-
den iſt, und in der Kirche aufbewahrt und fortge-
flanzt wurde und wird;" oder wir müſſen jenen
Ausdruck hey ihm als gleichbedeutend mit dem der
äußern. Offenbarung anſehn, und damit die geg-n
das Ende der Abhandlung (im vierten Bande S. o7)
vorkommende Erklärung verbinden: „Weil die of-
fenbarende Intelligenz von jener, an welche die Of-
fenbarung geſchieht, Ä mithin auſser ihr
iſt und ſeyn muſs, ſo muſs die Offenbarung auf eine
von auſsen herkommende, verſtändliche Weiſe, durch
Worte, durch Unterricht, geſchehen." Zu fragen,
ob und wiefern dieſe beiden Erklärungen überein-
ſtimmen und verſchieden ſeyn, würde uns zu weit
von der Hauptſache entfernen; wir wollen uns an
die letztere, als die allgemeinere, halten. Die äuſse
re Offenbarung – das ſind nun des Vfs. eigne Be-
hauptungen – war den Menſchen zur Erkenntniſs des
Göttlichen anfangs nothwendig; ſie iſt die erſte und
nothwendige Veranlaſſung, ohne welche der Menſch
ſeinen Glauben weder beymeſſen noch verſagen könn-
te. Auſser dieſer äuſsern iſt noch eine innere Offen-
barung nothwendig. Denn der Glaube an die gött-
liche Offenbarung iſt nicht das Werk des bloſsen
Menſchen, ſondern eine Gnade, Gabe und Wirkung
Gottes, der ihn an ſich, zur Vereinigung mit ihm,
hinzieht; und dieſe Wirkung geſchieht nicht äuſser-
lich, durch Sprache, ſondern im Innern, im Geiſte
des Menſchen, und zwar ſo, daſs ſich dieſer das Gött-
liche nicht aus eigener Kraft bilde, wie Jacobi will,
ſondern ſo, daſs es Gott ſelbſt in ihm bilde. (Vgl. be-
ſonders S. Io7 u. 108 des 4. Bandes.) – Wir könnten
dieſen Behauptungen im Allgemeinen beſtimmen, wenn
wir nicht beſorgen müſsten, ganz andere Ueberzeu-
Ä mit denſelben Worten zu verbinden. Dieſe
eſorgniſs erregt uns theils manches Unbeſtimmte
in dieſen Behauptungen, theils der Ton der ganzen
Abhandlung, der durchgängige Gegenſatz gegen die
Philoſophie und die Vernunft des Menſchen. Der
Vf, nämlich geht bey dietem Gegenſatze von der An-
nahme aus, es ſey Zweck und Äufgabe der Philoſo-
hie, daſs der Menſch die Erkenntniſs des Ueber-
nnlichen und Göttlichen aus fich ſelbſt ſchöpfe. Die-
fe unbeſtimmte Annahme deutet er nicht etwa bloſs
ſo, daſs der Geiſt des Menſchen, d. i. ſein Leben ſo-
fern es denkt und erkennet, auch den Inhalt der Er-
kenntniſs aus dem Menſchen, d. i. aus ſeinem gan-
zen Leben, hernehmen ſollte; ſondern er beſchränkt
fie zu dem Gedanken, als ſolle das Denkvermögen
oder Erkenntniſsvermögen (Hr. E– r braucht beide
Ausdrücke als gleichbedeutend) des Menſchen aus
ſich Jelbſt als ſolchem – alſo nicht aus uem ganzen
Leben des Menſchen, ſondern nur aus ſich, dem blo-
ſsen Vermögen des Erkennens oder Denkens.-zu-
Ä Stoff und Form der Erkenntniſs, ja ſelbſt die
eranlaſſung und Erweckung dazu ſchöpfen. Die-
ſen Gedanken, dem die ganze Reihe der Philoſophen,
mit ſehr wenigen Ausnahmen, beſtimmt wiierfpro-
chen hat, ſchiebt nun Hr. E –r der Philoſophie ſelbſt
als weſentlichen Zweck und eigenthümliche Aufga-
be zn! So frylich macht er ſich den Gegenſatz und
Widerſpruch ſeicht. – Wir finden, ſagten wir, auch
Manchés unbeſtimmt in des Verfs. Bebanptungen.
Dahin gehört unter Andern, daſs die äufsere Offen-
barung durch Worte, durch Unterricht geſchehe.
Wir vermiſſen eine Erklarung darüber, wie ſich das
der Vf. denkt, die um ſo nötbiger war, da er doch
auch zugiebt, daſs das Göttliche dem Menſchen nicht
äuſserlich erſcheine. An einen Unterricht durch
einen Menſchen an die andern darf man aber hier
doch wohi nicht denken, da ja beſor "ers von der
Offenbarung an den erſten Menſchen die Rede iſt-
Allerdings muſs das Gottesbewuſstſeyn im Menſchen
durch Gottesoffenbarung von auſsen angeregt und
entwickelt werden. Gottesoffenbarung aber iſt in
jeder Lebensoffenbarung, wo das Ewige das Zeitli-
che, wo das Weſen die Erſcheinung durchdringet;
allenthalben wo die Herrlichkeit des Lebens vortritt
da tritt uns Gott nahe von auſsen, mehr oder weni-
ger vermittelt und verhüllt. Ganz nahe aber, ja un-
mittelbar gegenwärtig iſt er uns nur in unſerm In-
nerſten, der Ä und das Urweſen - unſerer Le-
bendigkeit. Wenn deſſen Bewuſstſeyn aus der Tiefe
der Seele in das zeitliche Bewuſstſeyn des Menſchen
vordringt, ſo offenbaret ſich ihm Gott innerlich. Dieſe
innere Öffenbarung kann wohl durch eine freye Rüh-
rung des innerſten Lebens erfolgen: ſcheint aber doch
in dem jetzigen Menſchendafeyn, wo Natur und Selbſt-
ſucht das Innerſte mit einer ſo feſten und dicken Hülle
bedecken, der Hülfe von auſsen zu bedürfen; wenig-
ftens um ſich daran zu halten und zu beſtimmen-
Aber auch in dem Begriffe der innern Offenbarung
ſtimmen wir wohl nicht mit dem Vf, überein. Denn
wir ſind der Ueberzeugung, daſs die innere Offenba-
rung nicht erkannt wird, wo Gott nicht als das Urle-
ben, worin der Menſch ſein wahres Weſen und ſeinen
Lebensbeſtand habe, anerkannt wird. Wer den Men-
ſchen als ein durchaus auſser Gott ſtehendes Weſen
denkt, kann keine innere Offenbarung Gottes im Mºn-
ſchen denken. Denn wenn zwey Weſen auſser einander
ſtehen, ſo kann die Wirkung von dem einen auf das
andere, ſie mag geſchehen wie ſie wolle, ſie mag leib-
lich vermittelt ſeyn oder nicht, nur als eine von au-
ſsen herkommende, als eine äuſsere, gedacht wer-
den. Die äuſsere Offenbarung auf Mittheilung durch
Sprache zu beſchränken, wie der Vf. thut, ſcheint
anz wikürlich. Wir behaupten aber noch weiter-
Faſs unter der Vorausſetzung das Weſen des Men-
ſchen ſtehe auſser Gott, nictt einrral eine äuſsere
Offenbarung Gottes denkbar ware. Denn eine Of-
feebarung Gottes kann doch nur eine ſolche Wir-
ku.g ſeyn, wodurch der Menſch beſtimmt wird, °
S
----- 373 / 586 -----
133 - - - -
734
Num. 92. AUGUST 1srs.
als Gote anzuerkennen. Wenn aber nichts dem In-
baite und Sinn der Wirkung, welche eine ſolche ſeyn
ſoll, worin ſich Gott offenbaren wolle, Entſprechen:
des in der Seele iſt – kein dunkles Urbewuſstſeyn,
kein urſprüngliches Ä Gottes – und, ange-
regt von einer ſolchen Wirkung, ihr entgegenkommt:
ſo muſs der Seele dieſe Wirkung ihrer wahren, gei-
ftigen Bedeutung nach verſchloſſen und unvernom-
men bleiben. – Die Ungewiſsheit, wie weit wir
mit unſerer Ueberzeugung von dem Vf. abſtehen, wird
noch durch die Unbeſtimmtheit anderer Ausdrücke
und Redensarten in ſeiner Darſtellung vermehrt. Da-
hin gehört der oft wiederkehrende Gebrauch der
Worte: blo/ser Menſch, und, blo/s menſchlich, z. B.:
,,Alle Irrwege, die man bisher unnütz durchwanderte,
Ä nach meiner Ueberzeugung von dem einzigen
orurtheile aus, daſs die Wahrheit nur im bloſsen
Menſchen zu ſuchen und anzutreffen ſey.“ (2r Bd.
S 465); und: „Durch bloſs menſchliches Glauben
gelangen wir eben to wenig zur höchſten wahrheit
als urch blofs menſchliches Wiſſen" (4r BdS. 1o9).
Verſteht der Vf. unter dem bloſsen Menſchen das,
wenn ſich ein Menſch von Gott, dem Urleben in ihm,
im Denken und Streben getrennet hat; ſo ſtimmen
wir ihm in jenen Urtheilen bey. Das ſollte er aber
nicht den blosen Menſchen nennen. Denn was der
Menſch dann iſt, iſt nicht der Menſch, nicht der wah-
re, rechte Menſch, ſondern nur der ſich ſelbſt in ſei-
nem innerſten Weſen entfremdete. – Wir könnten
den Vf. noch fragen, wie ſich der Menſch über ſich
erheben könne – welches er von ihm verlangt, auf
daſs er die Wahrheit finde. Wir könnteu wün-
ſchen, daſs er bey der Einiheilung aller Gegenſtände
der Erkenntniſs in die auſser uns, in uns und über
uns angegeben hätte, wiefern er jede dieſer Arten zu
den beiden andern in Gegenſatz denke. Denn aus
dieſem Gegenſetzen ſcheint der Gegenſatz von Ver
nunft und Philoſophie auf der einen, und Geſchichte
und Offenbarung auf der andern Seite hervorzuge-
hen, worin die ganze Anſicht des Vfs. befangen iſt.
Aber wir treten lieber auf den das Ganze umfaſſen-
den Standpunct zurück. Auch wir machen im All-
gemeinen jenen Gegenſatz; aber nicht als einen feind-
ſeligen, nicht als einen ſolchen, wobey das Setzen
des Einen das Andere aufhebe. Denn alle Entwick-
lung des Lebens iſt zugleich innerlich und äuſserlich,
und das Selbſthewuſsſeyn des Lebens im Menſchen
erhebt, erweitert und beſtimmt ſich nur mit der –
innern zugleich und äuſsern – Entwicklung des Le-
bens. Auch die Mitte des Selbſtgefühls, die Ver-
nunft, das Vernehmen des Innerſten, des Urſprüng-
lichen und Weſentlichen im Leben, bedarf der äu-
fsern Erſcheinung des Ewigen im Zeitlichen, theils
um mehr zu ſeyn als bloſses Gefühl und gänzlich un-
beſtimmte Ahndung, theils um auch nur als Gefühl
und Ahndung zu wirken. Hingegen würde alle äu-
ſsere Offenbarung des Evigen im Daſeyn und Ge-
ſchehen, alles Ä Gute. Groſse und Wahre, für
den Menſchen wie gar nicht da ſeyn, wenn ſie nicht
in ihm einen Geiſt des Ewigen, ein mehr oder weni-
ſetzt.... Zu den Epos iſt eine hiſtoriſche
ger dunkles Bewuſstſeyn des inwohnenden Gottes-
anſpräche, und ſich daran bewährte, indem ſie es zu.
5Ä erregt und entwickelt. Auch die chriſtliche
ffenbarung wird recht geglaubt und angenommen
nur von dem, welcher die innerſte Gewiſsheit ſeines
Lebens dadurch angeregt und darin ausgeſprochen
fühlt, und recht erkannt nur von dem, welchen fich
an ihr aus dem Innerſten ſeines eignen Lebens das
Bewuſstſeyn des Falles und des Gottmenſchen und
der Erlöſung entwickelt. Und ſodann entſtehet die
rechte chriſtliche Philoſophie.
Auch die Philoſophie bezieht ſich auch der Auf-
ſatz vom Herausgeber: Der Philoſoph Hamann.
Nebſt Hamanns früheſter Schrift, mitgetheile von
Friedr. Heinr. Jacobi. Sie iſt überſchrieben: Bibli-
/che Betrachtungen eines Chriſten. London d. 19ten
Mai 1758. Der Herausgeber wollte durch ſie und
ſein Vor- und Nachwort zur Sammlung und Ausga-
be der Werke des gelehrten und tiefdenkenden Man-
nes auffordern. Lern wünſchen wir den beſten Er-
folg. Wenn er aber hinzuſetzt, daſs ſich, wer dazu
beytrage, ein groſses Verdienſt um die deutſche Phi-
Ä und deren Wiederherſtellung erwerbe: ſo
ſcheint uns das eben ſowohl Einſeitigkeit, als wenn
Jemand die kritiſche Philoſophie ausſchlieſslich die
Deutſche nennt. Wie überhaupt das eine Leben des
deutſchen Volkes in Mlaunichfaltigkeit erſcheinet, ſo
ſoll auch die deutſche Philoſophie alle Richtungen
vnfaſſen, in welchen fich das urſprüngliche Men-
lchenbewuſstſeyn entwickeln und beſtimmen mag:
ln der Tiefe, woraus ſie alle hervorgehen, ſind ſie
doch geeinigt. – Noch zeichnen ſich im Januarhef-
te aus die Gedanken über Mythos, Epos und Geſchich-
te, mit altdeutſchen Bey/pielen, von Jacob Grimm.
„ Es ſcheint mir – ſagt Hr. Gr. über die Frage, wie
ſich Sagenwahrheit verhalte zu der hiſtoriſchen Wahr-
heit – als Ä hier eigentlich nur zweyerley zu ant-
worten möglich: entweder müſste die mythiſche
Wahrheit eine himmliſche oder eine irrdiſche ge-
nannt werden. Löſen ſich alle Sagen in Ä
immer einfachere Offenbarungen des Heiligſten auf?
find ſie nur ein wechſelndes für das Unendliche, Un-
falsliche, ſich neu verſuchendes Wort, und flieſsen ſie,
im Schein wandelbar, im Grund unwandelbar, end-
lich in dem Ungedicht zuſammen, von dem ſie aus-
egangen waren? Oder aber haben ſie fich, wie Ge-
irgsduft über Fernen tritt, an die vergangene Men-
ſchenzeit geſetzt, gehören ſie zu unſerer Geſchichte
mit, und Ä fie gleich fieſer ewig hin etwas neues,
verſchiedenes, höchſtens ähnliches?" Keine von bei-
den Antworten, in Abſonderung von der andern,
genügt ihm, ſondern: „ Nur dadurch wird der Wi-
der pruch verſöhnt und gehoben werden, daſs man
befe Meinungen vereinbart, d. h. dem Volksepos
weder eine reinmythiſche göttliche), noch Ä
riſche (factiſche) Wahrheit zuſchreibt, ſondern ganz
eigentlich ſein Weſen in die Durchdringung beider
hat nöth
von der das Volk lebendig erfüllt ſey, daſs ſich die
göttliche Sage daran ſetzen könne, und beide ſind
durch
----- 374 / 586 -----
735 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 92. AUGUST 1 grs. 736
durch einander bedingt geweſen.“ Dieſe Ueberzeu-
ung iſt vollkommen die unfrige. Wer in dem Ge-
genſatz von Ewigem und Zeitlichem befangen iſt –
Ein Gegenſatz, der neuerer Zeit mehr als je die Ge-
müther zerſetzt hat – der ſetzt das Hiſtoriſche dem
Mythiſchen ſtreng entgegen, und verlangt reine, blo-
ſse Geſchichte. Was kann er bekommen? Aufs
höchſte, was er verlangt, eine Reihe ausgemachter
Thatſachen, ohne Leben, und darum auch ohne
Wahrheit. Denn nur was Leben hat, iſt wahr; im
Leben aber iſt Ewiges und Zeitliches durchdrungen.
Darum war die Geſchichte lebendiger, als ſie zu-
leich mythiſch war, in den Zeiten, als jener Gegen-
Ä noch nicht die Gemüther eingenommen, und zu
ſcheiden verleitet hatte, was in der wahren Wirk-
ichkeit durchdrungen eins iſt; darum wird auch
jetzt noch von dem ſogenannten gemeinen Volke,
weil es weniger von der zwieträchtigen Bildung der
höhern Stände ergriffen iſt, jedes irgend bedeutende
Ereigniſs mythiſch genommen, d. i ſeiner genauen
äuſsern Beſtimmtheit durch Zeit und Ort und Welt-
klugheit entrückt, und aus dem Ueberſinnlichen ge-
deutet. Iſt die überſinnliche Wahrheit ſchon in der
Hülle einer Sage aus alter Zeit der Seele gegenwär-
tig, ſo wird dieſe Sage dem neuen entſprechenden
Ereigniſs eingepflanzt zu neuer Lebendigkeit. Aus
der älten, religiöſen Zeit, wo keine ſchroffe äuſsere
Beſtimmtheit Ä Ereigniſſe die innere lebendige Be-
deutſamkeit verneuert, laſſen ſich auch Manche der
ſogenannten Gebildeten, deren Verſtand in jenem
GÄgenſatze befangen iſt, wenn nur ihr Herz e Ein-
heit anerkennet, Mythen und mythiſche Erklärung
efallen. Selbſt Geſchichtſchreiber fangen an, die
Älte Geſchichte der Völker in die Einheit des Ewi-
en und Zeitlichen aufzufaſſen, alſo mythiſch zu deu-
ten (es iſt zu wünſchen, daſs ſie nicht, auf die andere
Seite des Gegenſatzes tretend: die irdiſch zeitliche
Wirklichkeit und Beſtimmtheit der Thatſachen dar-
um leugnen mögen). So wird auch die neuere und
je neueſte Geſchichte einſt, wenn das vielfach durch-
ſchlungene Getriebe der ſelbſtſüchtigen Klugheit vor
dem Bicke zurückgetreten iſt, inſofern mythiſch ge-
nommen werden, daſs man ſie aus einer höhern
Macht und höhern Freyheit deuten, und den Glau-
j wie die Sage und das Ereigniſs früherer Zeit in
jhr neu bewährt und neu geſtaltet fehen wird –
Ueber die altdeutſchen Beyſpiele, womit Hr Gr. ſeine
Anſicht beurkundet, vermögen wir aus Ä an
jäuer Kenntniſs der altdeuchen Sagen Ä chrif-
en kein Urtheil zu fällen.
dige Leſer das Wichtigſte des Aufſatzes ſeyn-
(Der peret/ JFolgt . .
-“ PA EDA GOG I K. d
Rasrarr, b. Sprinzing: Grundſätze für die El-
dung der Schullehrer. Nebſt einer kurzen Be-
Wohl mögen ſie für kun-
ſchreibung des Großherzogl. - Badiſchen Schul-
lehrerſeminars in Raſtatt. Von Ignaz Demeter-
Seminar- Director, Stadtpfr. Dekan u. Prof. ann
Lyceum. Zweyte ſtark verm.und verb. Auflage.
1815. 220 S. 8. (1 Fl.)
Rec. hat die erſte Ausgabe dieſer Schrift nicht
zu ſehen bekommen, und kann alſo nicht ſagen, was
an der vorliegenden vermehrt und verbeſſert iſt. In-
zwiſchen Ä der Vf. in der Vorrede, daſs er
anfangs nur die Sätze, welche er ſonſt ſeinen Semi-
nariſten zu dictiren pflegte, habe drucken laſſen, de-
ren aus Mangel an Zeit entſtandene Lücken nun mit
93 Paragraphen ausgefüllt worden ſeyen, ſo wie er
auch zur Verbeſſerung des Gehalts auf allen Seiten
ſich nach Belehrung umgeſehen habe. – Ob nun
wohl leicht zu merken iſt, daſs bey einer neuen Aus-
gabe wieder noch manches nachzutragen und zu be-
richtigen Ä dürfte, ſo iſt doch der Eifer des Vfs-
für die Verbeſſerung des Schulſtandes, der in ſo
mancher Hinſicht noch im Argen liegt, ſo viel als
ihm möglich iſt, zu wirken nicht zu Verkennen und
wenn man vielleicht auch manches anders dabey
wünſchte, gewiſs nicht ohne erfreuliche Folgen. An
der Spitze ſtehen A) Grundſätze für die ſelbſteigene
Bildung des Lehrers, als Lehrer und Erzieher, als
Glied der ſtaatsbürgerlichen Haushaltung im Verhält-
niſs zur Obrigkeit, zum Pfarrer, Kirchendienſt, zu
Aeltern, Schulgehülfen und andern Lehrern. Dann
folgen B) Grundſätze für die Bildung des Lehrers a/r
Erziehers ſeiner Schulkinder zur Entwicklung a) der
Leibeskräfte durch Unterricht, Reinlichkeit, Arbei-
ten, Entfernung alles Schädlichen, Gymnaſtik und
Leitung der Leidenſchaften, und b) der Seelenkräfte
durch šj des Vorſtellungs Gefühls und Begeh-
rungsvermögeas, ferner durch ſtrafen und belohnen
(was alſo ganz abgeſondert für ſich gehandhabt wird).
Und endlich C) Grundſätze f. d. Bildung des Lehrers,
als Lehrer ſeiner Schulkinder, wovon ihm die allgemei-
ne Methodik lehrt den Zweck, Plan, die Eigenſchaf-
ten, Gegenſtände, Form und Mittel des Unterrichts
und die beſondere lehrt die nothwendigen Gegenſtän-
de, als Religion, Leſen, Schreiben, Ä Spre-
chen, und die nützliche (Realien) als Naturgeſchich-
te und Lehre, Erdbeſchreibung, Vaterlandsgeſchich-
te, Technologie, Landwirthſchaftslehre, Singen.
Ein Anhang handelt noch von Induſtrie und Sönn-
tagsſchulen. Da die hier ausführl. angeführte Ein-
theilung und Ueberſicht des Ganzen ſchon hinreicht
ſich ſelbſt näher darüber zu beſtimmen, ſo hat Rec.
nur noch beyzufügen, daſs die angehängte Beſchrei-
bung des Seminars in Raſtatt unter den Lehrgegen-
ſtänden in den tägl. zugebenden 8 Stunden auch die
Höflichkeitslehre nach Erneſti und franzöſiſche Spra-
che aufführt.
----- 375 / 586 -----
737 . . .
738
A LL GE ME IN EN LI
E R GAN z U N G s B LAT T E n
T E RAT UP -
- - .. ---
z E I T U N G
- - - Auguſt 1 81 5.
-
VERMISCHTE SCHRIFTEN. -
-
WIEN, in der Cameſina. Buchh.: Deutſches Mu-
„ſeum, herausgegeben von Friedrich Schlegel.
1813. Dritter und Vierter Band. u. ſ.w.
“ (Beſchluſs der im 92. Stuck abgebrochenen Regenſion.)
- -
In Februar iſt zu hemerken. Ein deutſches Wort ge-
gen die undeutſchen, widerſinnigen, oder eill-
kürlich neugeſ haffenen ſinn und gehaltloſen Kunſt-
ausdrücke in heuttagigen Schrifverhandlungen be-
onders in philoſo # und heilkundiger Bezie-
hung. Von Dr. G. Schuearzott zu Wien. Der Vf.
meint, daſs der in der Ueberſchrift gerügten Unſitte
am beſten geſteuert werden könne durch ein Wörter-
buch, „wörin 1) alle fremden oder neugeſchaffenen
Kunſtausdrücke jedes Zweiges menſchlichen Wiſſens
und Wirkens a) nach ihrer Verjährung, b) nach ih
rem Inhalte, und c) nach ihrem Verhältniſſe zur
Deutſchheit alphabetiſch aufgeführt und gewürdigt
werden, und 2) den überflüſſigen, ſinn und gehaltlo
ſen fremden Kunſt ausdrücken, oder den neugeſchaf
fenen willkürlichen oder widerſinnigen deutſchen
Kunſtworten ein echter deutſcher, Ä den
Sinn, wo nicht ganz, doch röſstentheils ausfüllen-
der Ausdruck zur Seite geſtellt würde." Wir aber
ſind der Ueberzeugung, daſs für die Läuterung umſe
rer Sprache am meiſten von dem ſichtbar rege ge-
wordenen Streben unſerer beſſern Schriftſteller nach
einem reinen und edlen Vortrage zu hoffen ſey.
Wenn der Geiſt mit ernſter'Thätigkeit in die Ergrün-
dung einer Sache ſelbſt eingegangen iſt, giebt und
bildet ſich leichter das treffende Wort, als bey einer
abgeriſſenen, etwa nach dem Buchſtaben geordneten
Betrachtung der einzelnen Ausdrücke. – Der Her-
ausgeber hat dieſem Aufſatze zwey Zuſätze beygege:
ben, in welchen er den deutſchen Lettern und der
Schreibart Deutſch das Wort redet. – Scharffin-
nig iſt der beſonders gegen Kant gerichtete Aufſatz
om Oberſten von Rühl: Apologie des Krieges, der
im Märzhefte fortgeſetzt wird. Wir ſtimmen dem
Vf, darin vollkommen bey, daſs der Krieg als Mittel
er Behauptung des Rechts und Herſtellung des
Rechtszuſtän es nicht allein erlaubt, ſondern auch
Pfht ey. Deſſen ungeachtet ſind wir mit Kant
über Äugt, daſs nicht bloſs ein lebendiges Wachsthum
des Rechtszuſtanles, ſondern der vollkommene
Hºcht zu ºn! ... mit ihm der ewige Friede eine
Hdee der enttft iſt, die aber, eben als ſolche, in
4/s anz. B. zur 4. L. Z. 1815.
* -
keinen Zeitabſchnitt in wirklicher Vollendung ein-
tritt, und demnach für das wirkliche Leben zur un-
endlichen Aufgabe wird. Dieſe Idee allein heiligt
den Krieg, ſo oft er gegen rohe NÄ
kür und Selbſtſucht, und um ihr Werk zu zerſtören
geführt wird. -
Die Fragmente einer Geſchichte der Baukunft
im Mittelalter (im Märzhefte), und die Abhandlung
Vom Urſprunge der Gothiſchen Baukunſt (im May
und Juniushefte), von Karl Friedrich Rumohr, tra-
gen ſo unverkennbar das Gepräge gründlicher Gelehr-
famkeit, weiter Umſicht und eindringenden Scharf-
blickes an ſich, daſs auch der Nichtkenner der Bau-
kunft, wie Rec. von der Wichtigkeit ſolcher Beyträ-
e zur Kunſtgeſchichte eine ſichere Ueherzeugung
ekommt. Ä allgemeinſten Reſultate dieſer For-
ſchungen und Vergleichungen ſind folgende: Hr. R.
kann ſich nicht überzeugen, „daſs Conſtruction in
ſpitzen Bögen und in Lee und Form gänzlich vom
Ä abweichende Verzierung in wÄ, Ae-
#Ä und Spanien vor dem 12. Jahrhundert herr-
chend geworden. Runde Bögen, die das Maaſs des
Halbzirkels überfüllen, einige neue, aus den Lieblings-
vorſtellungen der Araber entſtandene Verzierungen
mögen ſchon im 9. und 10. Jahrhunderte in Weſt-
afien und Spanien herrſchend geweſen ſeyn, aber
nicht die gänzliche Entfremdung von der Conſtruction
und Verzierung der Alten, die wir gotiſchen oder
moresken Geſchmack benennen; dieſes der richti-
gern Anficht unbeſchadet, die wir fernern Beleuchtun-
en der Alterthümer des Orients werden zu danken
ben." Mit Beſtimmtheit erklärt er weiter, daſs er
im chriſtlichen Europa vor dem 12. Jahrhundert kein
authentiſches Monument angetroffen habe, das Spu-
ren orientaliſchen Geſchmacks an ſich trage. 3-
mit leugnet er aber nicht die Einwirkung der mor-
enländiſchen Bauart auf die Entſtehung der gothi-
Ä ſondern behauptet nur, daſs dieſe erſt im 12.
Jahrhundert entſtanden ſey. Die früher in Europa
herrſchende nennt er die romano - barbariſche. Aus
ihr und der morgenländiſchen in lebendiger Vermi-
ſchung fey als eine neue Ausgeburt ſeit dem 12. Jahr-
hundert die ſogenannte gothiſche (der Vf. wünſcht
dieſe Benennung, weil ſie nun einmal in die Kunſtge-
ſchichte aufgenommen iſt, beybehalten) hervorgegan-
en. Die Ä des Morgenländiſchen dabey
ey nicht durch Spanien; ſondern durch die Kreuz-
züge und den Aegyptiſch-indiſchen Handel der Ve-
netianer vermittelt worden. – Von demſelben Vf.
A (5) find
----- 376 / 586 -----
739
74o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
find im Decemberhefte Einige Nachrichten von Al-
terthümern des transalbingiſchen Sachſen, die beſon-
ders eine ſorgfältige Beſchreibung der merkwürdig-
ften Kirchen von Lübeck und in ihnen befindlicher
alter Kunſtwerke enthalten. -
- - - - -
Im Aprilhefte beginnt ein im Junius, October
und November fortgeſetzter Aufſatz von Görres: Hu-
nibalds Chronik, ein merkwürdiges Denkmal altdeus-
Jºher Sagengeſchichte. Zum Grunde liegen dabey
die Auszüge, welche Trithemius, Abt Ä§
unter dem Titel: De origine Francorum, und Com-
pendium f Breviarium primi voluminis Chronicorum
de origine regis et gentis Francorum, aus dieſer Fran-
kenchronik gemacht hat. Wie ſehr wäre zu wün-
ſchen, daſs durch eine ſorgfältige Sammlung und Zu-
ſammenſtellung alles deſſen, was von dieſer Art noch
übrig iſt, der tiefe, alte Urſprung der deutſchen Völ-
kerſchaften ſo weit als möglich aus ſeiner Dunkel-
heit dem Auge näher entgegengehoben, und die
Scheidewand endlich ganz niedergeriſſen würde, wo
mit die meiſten Geſchichtſchreiber, die nur aus Grie-
chen und Römern ſchöpften, die deutſche Geſchich-
te von ihren Wurzeln abgeſchnitten haben! Einen
Verſuch einer ſolehen freyern Behandlung der deut-
ſchen Urgeſchichte finden wir hier in den Unterſu-
chungen und Betrachtungen, wozu Hr. Prof. Görres
durch Hunibalds Chronik veranlaſst wurde- Er
nimmt einen gemeinſamen Mittelpunct an, wovon
die Unternehmungen der deutſchen Völkerſchaften
ausgegangen ſeyen, einen Rath von Weiſen, Prieſtern
(Drottars), die vom tiefen Norden, von Skandina- .
vien her, nach dem Rhein und der Donau hin ge-
wirkt – angeregt und gelenkt – hätten. Dieſe An-
nahme hat viel Anſprechendes, daſs ihre ſorgfäl-
tige und gründliche Prüfung in einer eigends darauf
gerichteten Arbeit ſehr zu wünſchen iſt.
Unter dem Uebrigen dieſes Jahrganges zeichnen
fich aus die Betrachtungen über das Trauerſpiel Ham-
let, von Wilhelm von Schütz, im Aprilhefte, durch
eine neue, geiſtreiche Anfºht, und der Aufſatz im
Juliushefte Ueber Schicks Laufbahn und Charakter
als Künſtler, von P., durch fdeen über das wahre
Wefen der Kunſt. Manche andere Aufſätze, die we-
niger bedeutend fcheinen, erlaubt uns der Raum nicht
zu berühren. Gedichte enthält dieſer Jahrgang
weniger als der vorige. Es ſind da Scenen aus dem
Trauerſpiele Germanicus, von Caroline Piehler; Son-
nette, vorn Freyherrn von Rothkirch, und von Frau
von Pichler; eine Grablegung auf Island, nach der
Egills Saga, von Fridrich de la Motte Fouqué; das
Banner, eine altnordiſche Geſchichte in Balladen,
von demſelben; und einige Gedichte von Theodor
Körner. - -
ln einer Nachſchrift benachrichtigt Hr. Friedrich
Schlegel die Leſer, daſs er ſich durch die Zeitumſtän-
de genöthigt ſehe, die Fortſetzung des deutſchen
Muſeums wenigſtens für das Jahr 814 zu ſuspendi-
ren. Dieſelben Gründe galten noch für 1815. Auch
iſt wahrſcheinlich, daſs die Richtung der Gemüther.
panheim, -
auf das Politiſche noch viele Jahre vorherrſchen wird.
Doch wollen wir hoffen, dafs wenigſtens der Krieg
in kurzem auf einige Zeit zu Grabe gebracht werde,
und mit ihm doch das Haupthinderniſs der wün-
ſchenswerthen Fortſetzung dieſer Zeitſchrift ver-
ſchwinde. - -
- - - -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1) ZüR1cH, b. Ulrich: Blicke auf die Gerichte Got-
tes. Eine Predigt, gehalten im Fraumünſter über
Jeſaias 26, 8. Sonntags am 2. Julius 1815, von
- Geo. Geſsner, Pfarrer. 1 B. 8.
2) Ebendaſ b. Näf: Das von Gott gerichtete (gro-
ße) und das von Gott gerettete (kleine) Volk.
Eine Predigt über Luc. 2, 51. 52. gehalten am
16. Julius 1815. von Conrad von Orell, Pfarrer an
der Predigerkirche und Chorherr. 1 B. 8.
Auch dieſe zwey Predigten drücken freudige
Theilnehmung an dem glorreichen Siege der verbün-
deten Heldenheere aus, welche in dem Junius dieſes
Jahres ſich um die Menſchheit unſterblich verdient
emacht haben. Nr. 1. empfiehlt ſich durch den gu-
en religiöſen Geiſt, der durchaus darin wehet. it
Beziehung auf den Text wird von dem Hinſchauen
auf den ÄÄ der Gerichte Gottes, von der Freude
über die daraus hervorleuchtende Güte, und von dem
Ernſt, mit welchem man ſich beſtreben ſolle, dieſer
Güte würdig zu werden, geſprochen. Wenn der Vf.
S. 9. ſagt: wir beten Gott an, wenn wir gleich nicht
alle ſeine Wege, am wenigſten die ſeiner Gerichte,
ganz zu Ä mögen, ſo iſt zu bemerken, daſs
durch Gottes Gerichte nichts anders als Gottes ſº
rechtes Walten in den menſchlichen Schickſalen be-
zeichnet wird, und daſs alſo Gottes Wege nicht et-
was von Gottes Gerichten Verſchiedenes andeuten.
Ideenreicher wünſchte man freylich dieſe Predigt;
aber dafür verdient der Vf. keinen Tadel, daſs er den
religiöſen Standpunct nicht verlieſs, von welchem
er aus, daſs groſse, auch für die Schweiz wohlthäti-
ge Ereigniſs betrachtete. Beredt und für Gebil-
dete anziehend iſt die Predigt Nr. 2., die einen ern-
ſten Blick auf das ſonſt ſo übermüthige, nun (Gott ge-
be es!) einmal gedemüthigte Volk in der Nähe wirft,
und zugleich die Zubörer auffordert, zu ihrer Beleh-
rung und Warnung einen Blick auf ſich ſelbſt zu rich-
ten. Der Verf. glaubt, daſs man einem Menſchen,
wie ſich der berüchtigte Geächtete durch ſein öffent-
liches Leben gezeigt hat, nicht mehr bloſs fluchen,
ſondern aſs man ihn zugleich bedauern würde, wenn
man um ſeine ganze Lebens- und Herrzensgeſchichte
wüſste. Auch von dem nun ernſtlich heimgeſuch-
ten Nachbarvolke wird bemerkt, es fey bey allen ſei-
nen Siegen und Eroberungen ſchon ſeit Jahrhunder-
ten kein glückliches Volk geweſen, ſondern habe
noch mehr fich ſelbſt als andern zur Plage gelebt,
ſeine Könige ſeyen groſsentheils theils ehrgeizige und
Ä theils Weichlinge und Wol-
lüſtlinge, fein Adel und ſeine, zumal höhere» Ä
- - lich-
v
----- 377 / 586 -----
741 : Num. 93. AUGUST 181s. - - †42

R
1.
lichkeit ihrer Vorzüge unwürdig, die Volkserziehung
höchſt mangelhaft, des die Sitten verderbenden hin-
egen unzählig viel geweſen, unvorbereitet zum wei-
en Gebrauche der Freyheit, vorbereitet zum Miſs-
brauche habe die Revolution ſie gefunden, und unter
jenem Drängerſey es in den unaufhörlichen Kriegen
von Jahr zu Jahr mehr verwildert; gleichwohl ſeyen
ewils auch unter dieſem im Ganzen verderbten Vol-
noch inanche beſſere Menſchen, die Gott vielleicht
als Pflanzſchule eines tugendhaftern Geſchlechts auf-
bewahrt habe, damit durch daſſelbe nach den wohl-
verdienten Demüthigungen eine erfreulichere Zu-
kunft dieſem Volke zu Theil werden könne. Die
Anwendung die der Vf, von ſeiner Schilderung auf
die Zuhörer macht, laſſen wir, um dieſer Anzeige
Gränzen zu ſetzen, unberührt. Nicht bloſs allein ft.
nicht bloſs ſcheint kein Druckfehler zu ſeyn, da man
auch in andern Schriften auf dieſen Sprachfehler
ſtöſst. - - - *
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
PREDIGERWISSENSCHAFT. - -
Masoeburg, b. Heinrichshofen: Handbuch für
Prediger zur praktiſchen Behandlung der Lei-
séeſe Jeſu, von Joh. Heinrich Fritſch,
Oberprediger zu St. Benedicti in Quedlinburg
184sss S. gr 8. Garhlr).
Mit dieſem Bande beſchlieſst der würdige Vf. ein
Werk, das eben ſo ſchätzenswerth als verdienſtlich
iſt, daſs gewiſs den Dank aller derer erhalten wird,
die ſelbſt denken, forſchen, prüfen, und mit eigen-
thätiger Geiſteskraft ihr Predigtfach betreiben. Es
darf mit vollem Rechte ein Händbuch für Prediger
enannt werden, und gehört zu den wahrhaft nütz-
Ä homiletiſchen Hüfsmitteln. Auch die gegen-
wärtige Behandlung der Leidensgeſchichte Jeſu zeich-
net ſich überhaupt durch dieſelben Vorzüge aus, wel-
che an den frühern Behandlungen der Evangelien und
Epiſteln in dieſen Blättern gerühmt worden ſind; der
Vf, hat hier im Ganzen mit eben ſo viel Fleiſs, Umſicht
und Sorgfalt gearbeitet; ja in Hinſicht auf den prakti-
ſchen Theil der Textesbehandlung und auf die ange-
hängten Dispoſitionen findet man hier noch mehr
Befriedigung, als in jenen Arbeiten, ſo intereſſant,
reichhaltig, fruchtbar und oft nicht gewöhnlich ſind
die Anſichten des Textes zu Materien für Predigten,
ſo durchdacht, trefflich ausgearbeitet und wohlge-
lungen ſind die Entwürfe. Die letztern gehören, ei-
nige wenige von Hanſtein, Schatter und Götz ausge-
nommen, denn Vf. ſelbſt an. Rec. iſt ſchon durch
dieſes allgemeine Urtheil einer ausführlichern Anzei-
ge überhöben; er will daher nur manches Eigenthüm.
iche dieſes Buches mit einigen beygefügten Bemer-
kungen angeben.
Zuvörderſt hat der Vf, was zweckmäſsig war,
und ihm auch wohlgerathen iſt, der beſondern Be-
handlung der einzelnen Textesabſchnitte eine allge-
meine Einleitung vorangeſchickt, in welcher er ſich
hauptſächlich über den Werth und die Behandlung
der Leidensgeſchichte auf der Kanzel erklärt, zu-
leich auch die vorläufige Ueberficht dieſer merkwür-
Ä Geſchichte nach den vier Evangeliſten angibt,
und beſonders die Abſchnitte bemerklich macht, in
welche er zur bequemern Betrachtung ihrer einzel-
nen Theile das Ganze derſelben zerlegt hat. Auch
iſt es ſo nothwendig als lobenswerth, daſs er ſich
dabey der harmoniſchen Zuſammenſtellung der Er-
zählungen der Evangeliſten bedient hat, um bey den
Ä ſelbſt nicht ſo Vieles zu wiederholen,
oder zu häufig auf etwas bereits Geſagtes verweiſen
zu müſſen, was allerdings geſchehen ſeyn würde,
wenn er dieſe Geſchichte nach den Nachrichten der
einzelnen Evangeliſten hätte bearbeiten wollen, und
was bey der Lektüre, die es beſtändig unterbricht,
nicht anders, als ſehr unangenehm ſeyn kann. Der
Prediger, der über einzelne Evangeliſtenpredigt, und
ſich dieſes Handbuches bedient, wird in der Ueber-
ficht der ſämmtlichen Textesabſchnitte ſogleich den
Abſchnitt finden, unter welchem ſein Textſtehet.
Auſserdem billigt es Rec. aus mehrern Gründen ſehr,
daſs der Vf, die einzelnen Texte nicht mehr homilieen-
artig, ſondern ſo behandelt hat, wie die evangeliſchen
und epiſtoliſchen in ſeinen bisherigen Handbüchern;
doch iſt er damit wohl zufrieden, wozu auch über-
haupt hiſtoriſche Abſchnitte, beſonders die Texte
aus der Leidensgeſchichte, ſich am Beſten und erbau-
lichſten eignen, daſs er hier mehrere Anleitungen zu
- Homilieen, als in den frühern Bänden geliefert hat.
Indeſſen ſo gut die Abſchnitte in der vorläufigen
Ueberſicht angegeben ſind; ſo hätte Rec. doch ge-
wünſcht, daſs manche wichtige, lehrreiche und inter-
eſſante Vorfälle der Leidensgeſchichte mehr hervor-
gehoben worden wären, als der Hingang Jeſu nach
dem Kreuze, beſonders die Theilnahme, welche er
noch gegen die Einwohner Jeruſalems bewies, feine
Fürſorge am Kreuze für ſeine Mutter. Der Vf, hat
ſie mit andern Abſchnitten verbunden, ungeachtet
ſie doch fruchtbarer ſind, als ſolche: die arnung
der Frau des Pilatus; das Volk bittet um Barrabas,
Jeſus ſoll ſterben; ſie theilen ſeine Kleider, und lä-
ſtern ihn am Kreuze. In der leſenswerthen Angabe
der Urſachen des Todes Jeſu S.7. vermiſst nur Ä
die ſo vernünftige, von dem Gewiſſen verlangte, aus
dem reinen Menſchengefühl hervorgehende Rück-
ficht auf einen Erlöſer und Verſöhner zur Beruhi-
gug des ſich beffernden Sünders oder des bey allem
Selbſtveredelungseifer immer noch mangelhaften Tu-
gendfreundes Bey dieſer Rückſicht würde auch
das ſechſte Kapiteſ etwas anders geſtaltet worden
ſeyn... Was der Vf, S. 18 und 31. vön der Erlöſung
und Verſöhnung der Menſchen mit Gott anführt, das
iſt die alte grobe dogmatiſche Vorſtellung, nicht die
geläuterte und vernünftige Idee. Rec. könnte ſogar
mehrere Beyſpiele aus der frühern griechiſchen Ge-
ſchichte angeben, aus denen das in der Menſchenna-
tur Iiegende Verſöhnungsgefühl ſpricht. Deſto j
Ä hat ihm das Durchdachte und ſchön gear-
eitete achte Kapitel über den moraliſchen Werth der
Leidensgeſchichte gefallen.
Wag
----- 378 / 586 -----
743 ERGÄNZUNGSBLÄTTER
744
Num. 93- AUGUST I 815-

Was nun die eigentliche Behandlung dieſer Ge-
ſchichte betrifft, ſo hat Rec. ſchon oben verſichert,
daſs der praktiſche Theil der Textesbehandlung und
die angeſchloſſenen Entwürfe zu Predigten oder Ho-
milieen ihm hier noch mehr genügt haben, als die frü-
hern Arbeiten der Art über die Evang. u Epiſteln.
Nur hat ihn der exegetiſche Theil nicht durchgängig
ſo befriedigt; er iſt faſt zu ſehr bloſs erzählende Zu-
Äg der einzelnen Nachrichten aus den
Evangeliſten und zu wenig Exegeſe, zu wenig eindrin-
gende Darſtellung der einzelnen Charaktere u. Situa-
tionen in dieſer Geſchichte. Ueberhaupt ſcheint es
dem Rec.bey nahe zu einem kleinen Nachtheile für den
übrigens ſchätzbaren Werth dieſes Handbuchs, daſs
der Vfdie mit philoſophiſchem Geiſt und Scharfſinn
earbeitete pragmatiſche Behandlung der Leidensge:
Ä Jeſu von dem verſtorbenen Ä nicht
ekannt hat. Wie herrlich entwickelt, wie gründ-
j erörtert der letztere z. B. den Character des Ju-
das, die Stiftung des Abendmahls, die Verleugnung
des Petrus in moraliſcher Hinſicht, die Denkungsart
des Pilatus, die Gründe der Furcht deſſelben vor den
Juden, den Traum der Frau deſſelben! Ueber alle
dieſe Punkte iſt hier nur wenig und kurz geſprochen.
In exegetiſchem Betracht wird daher die Ä
terſche Schrift noch immer neben der gegenwärti-
gen beſtehen; der Vf, müſste denn beyeiner zwey-
ten Auflage dieſes Handbuchs die erſtere durch eine
mehr eingehende und umfaſſende Ezegeſe entbehrlich,
machen. Die hier gegebene Erklärung der Abend-
mahlsworte möchte nicht die Prüfung aushalten. Das
iſt mein Leib, für das Brod, welches von mir kommt,
euch von mir zu eſſen gegeben wird, iſt theils nicht
ſprachrichtigtheils Ä Einfacher; darunter
enket euch meinen Leib, der, wie dieſes Brodge
brochen wird, auch bald getödtet werden wird. Bey
dem Schweiſse Chriſti in Getſemane S. 129. iſt wohl
nicht an einen röthlichen, blutfarbigen Ä Z11
denken, ſondern es heiſst bildlich: ſein Schweiſs floſs
unaufhörlich, wie Blutstropfen aus einer geöffneten
Ader. Der beſſere Mitgekreuzigte konnte wohl kein
unſichtbares Reich ſich vorſtellen, ſondern nur, wie
auch Kindervater ausführlich zeigt, und der von dem
Vf. angeführte Prof. Paulus richtig andeutet, das meſ-
fias'ſche oder irdiſche Reich, Ä der Jüdiſchen,
auch im 53. Kapitel des Jeſaias zum Grunde liegenden
Idee zufolge nach der Körperauferſtehung eintreten,
und in Ä jeder Fromme und Gute aufgenom-
men werden würde. Uebrigens gereicht doch Vieles
auch in dem exegetiſchen Theile hier zur Befriedi-
U11 -
S it deſto reinerm Wohlgefallen hat Rec. den
auch bey weitem gröſsern und vorzüglicher prakti-
ſchen Theil der Textesabſchnitte, ſo wie die gege-
benen Dispoſitionen, von welchen jeder Text drey
hat, geleſen; hier iſt er durch den Umblick, durch
den Reichthum, durch das Fruchtbare und nicht Ge-
meine der Materien völlig befriedigt, oft überraſcht,
und innig erfreuet worden. Wie trefflich, von wel-
chen intereſſanten Seiten iſt hier der Abſchnitt von
der edeln, Handlung der Chriſtum ſalbenden Maria
behandelt! Einer nähern Anzeige iſt derſelbe hier
nicht fähig. Doch Rec. müſste alle angeben, wenn
er mehr einzelne herausheben wollte. Er will zuletzt
nur noch von den Dispoſitionen, die eben ſo rühm-
lich ſind, einige anführen. Gleich im erſten Texte
hat die zweyte zum Thema: in der Gefahr ſoll ſich
die Stärke und Rechtſchaffenheit unſrer Geſinnungen
vorzüglich beteähren. Dieſs wird zuerſt gezeigt, in-
dem wir in der Gefahr es vorzüglich darthun, wie
redlich oder rechtſchaffen wir es meinen oder gefin-
net ſind, wie ſtark oder feſt unſre Geſinnung iſt. Dann
wird zweytens bemerklich gemacht, was wir in dieſer
Abſicht zu thun haben, nämlich, daſs wir das Gute
mit inniger Liebe umfaſſen, unſern Glauben an Gott be-
leben, unſern höhern Beruf beherzigen. Im dritten
Texte behandelt die erſte Dispoſition den Satz: unfre
Pflicht muſs ſich zuear nach den äuſsern Umſtänden
richten, aber nie den äuſsern Umſtänden unterteerfen.
In erſterer Hinſicht beſtimmen die äuſsern Umſtände
oft unſre Pflicht, ſo wie unſre Pflichten auch mit den
Veränderungen der äuſsern Umſtände verändert wer-
den, und ſelbſt in den äuſsern Umſtänden. Ermunte-
rungen und Stärkungen zur Uebung unſrer Pflicht
liegen. In letzterer Hinſicht hindern und widerra-
then die äuſsern Umſtände oft unfre Pflicht, und füh-
ren zu einer der Pflicht widerſprechenden Handlungs-
weiſe. Wir ſollen daher unſre Pflicht und unſer Ge-
wiſſen über die äuſsern Umſtände erheben. Im zehn-
ten Texte wird nach der dritten Dispoſition folgende
Materie behandelt; die herrliche Gemüthsfaſſung,
die uns der Aufblick zum Himmel gibt. Was im er-
ſten Theile die Natur dieſes Aufblicks anlangt, ſo iſt
von dem Gedanken an eine Seligkeit einer höhern
künftigen Welt die Rede, ſo wird durch dieſen Auf-
blick Äe des Gemüths, Tröſtung. Freudigkeit und
Erhebung entſtehen. Nach dem zweyten Theile iſt
dieſe Gemüthsfaffung vortrefflich bey jeglichem Thun
und Wirken im Leben, in allen Verhältniſſen des Le-
bens, auch in allen Lagen des Lebens und endlich
im Tode. Eben ſo gehaltreich und erbaulich iſt im
chtzehnten Texte die erſte Diſpoſition von den Ur-
achen der unmenſchlichen Freude über die Leiden
Andrer, wie die zweyte im drey und zwanzigſten
Texte von dem Rührenden im Tode unſrer Brüder.
Es ſind in letztrer Hinſicht nämlich Rührungen ſanf-
ter Betrübniſs und inniger Wehmuth, Rührungen
frommer Hoffnung, Rührungen heiliger Entſchlüſſe.
Die ganze Leidensgeſchichte iſt in vier und zwanzig
Textesabſchnitten behandelt,
- -
- -
----- 379 / 586 -----
745 -
--- 94 --- 746
E R GÄN ZU N GS BLATT ER
-/
ZUR
A L L GE MI E IN EN L IT E R ATU R - . Z E IT U N G
Auguft
1 81 5.
PA EDAGOGIK.
1. HALLE u. BERL1N, in d. Buchh, des Waiſenh.:
Beytrag zur Methodik des Eraninirens, mit
Rückſicht auf die verſchiedenen Arten der
Schulprüfungen. Aus der ſechſten Ausg- der
Grundſätze der Erziehung und des Unterrichts
von Dr. Aug. Herm. Niemeyer. 181o. IV u.
56. S. 8. (Gr.)
2. DoRTMuND, b Mallinkrodt: Vorſchlag zu e-
ner zueeckmäſsigen Einrichtung der getröhli-
chen Schulprüfungen. Von Lºr. J. H. P. Seiden-
ſtücker. Zuveyte Aufl. 1815. 46 S. 8. (4 Gr.)
W/. früberhin Büſching, Gedicke, Meierotto,
dann ſpäter auch Herder, Becher u. A. über
die Methode zu examiniren und die Einrichtung
der öffentlichen Schulprüfungen in ihren Schul-
ſchriften bemerkt haben, iſt in den vorliegeuden
kleinen, aber gehaltreichen Schriften theils berüc-
ſichtigt, thels noch gründlicher erörtert und voll-
ſtändiger entwickelt. Wenn Hr. Dr. Niemeyer ſich
zur Aufgabe macht, die vorhandenen nützlichen
und treffenden Bemerkungen über dieſen Gegen-
ſtand auf feſte Grundlätze zurückzubringen; die ver-
ſchiedenen Arten der Prüfungen genauer zu beſtim-
1nen und ſchärfer zu begrenzen und das Examiniren
überhaupt als eine Kunſt darzuſtellen: ſo behält Hr.
Dr Seidenſtücker bloſs das gewöhnliche Schulexa-
1nen im Auge und leitet aus dem Zweck deſſten
die Grundbedingungen ſeiner Einrichtung ab. Beide
einſeits volle Erzieher treffen in der Hauptſache zuſam-
nnen; und ſtellen überall nur das auf, was durch die
Erfahrung längſt von ihnen und Andern als gut und
wahr erprobt worden iſt, und was ſich noch immer
in den beſſern Schulen als zweckmäſsig bewahrt.
IDie Schrift des Hrn. N. dringt tiefer in ihren Gegen-
ſtand ein und iſt umfaſſender; aber auch Hr. S. be-
handelt ihn mit dem ihm eigenen Ernſt und Scharf
ſinn und liefert einzelne gute Bemerkungen zu -6
und 7 der Viem. ÄÄ – Hr. N. unter-
ſcheitet zuvörderſt zwey Hauptgattungen der Prüfun-
en: die rein pädagogiſchen und die ſogenannten
andidaten - oder Ä Amusexamina. Schade,
daſs ſich der ehrwürdige Vf. bloſs auf die erſtern
beſchränkt, und aus ſeinen erfahrungsreichen Le-
ben uns ſeine Ideen und Grundſätze nicht auch über
die letztere mitgetheilt hat! Für manche geiſtliche
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
und weltliche Examinatoren, die dieſes wichtige
Geſchäft oft ohne deutlich gedachten Zweck und
Plan treiben, war eine eben fö gedrängte Darſtellung
der Regeln für die zweckmäſsige Einrichtung dieſer
Gattung von Prüfungen höchſt wünſchenswerth und
nothwendig. – Die eigentlichen Schulprüfungen
theilt Hr. Kanzl. N in drey Gattungen ein, je näch-
dem ſie vor dem Anfange des Unterrichts, im Fort-
Ä oder am Schluſs deſſelben angeſtellt werden.
1öchten alle höhere Schulbehörden beherzigen,
was bey den Aufnahme- Prüfungen in die Eieren-
tarſchule oder in die Gymnaſien, über die Nothwen-
digkeit, den Eintritt in die letztern zu erſchweren
und über die beſten Mittel, die Studirſucht derer
die zum Studiren keinen Beruf haben, zu hemmen,
geſagt iſt! „ Wer hat in Schulen gelebt, und erin-
nert ſich nicht einzelner Mitſchüler, die viel mehr
durch die Schuld derer, die ſie zum Studiren genö.
higt, oder beredet hatten, als durch ihre eigene,
bey dem beſten Willen dennoch kein Tag ihres Ju-
gendlebens froh wurden? - Geſund an Körper, ge-
ſchickt zu praktiſchen Geſchäften mancherley Art,
oft mit recht hervorſtechendern Talent für ſie, ver-
zehrten ſie nun Körper - und Geiſteskraft in einem
Dienſt, den ſie nie hätten wählen ſollen. Mit Mühe
und Notl arbeiteten ſie ſich bis zur oberſten Klaſſe
hinauf, oder man lieſs ſie dazu gelangen, wohl äu-
ſsernd, daſs es doch einerle ſey, in welcher ſie
ſäſsen. So gingen ſie, Ät ſchon bürtig genug
zur Univerſität über, um da – faſt eben ſo mühſe-
lige Vorträge zu hören und nachzuſchreiben, für
die 6e keinen Sinn, zu denen ſie keine Vorkennt-
niſſe hatten. Oft machte die Armuth ihre Lage hier
noch drückender. Mit ihr im Kampf, genöthigt,
durch kleinen ?) Unterricht das Leben kümmer-
lich zu erhalten, gingen auch dieſe Jahre ungenoſſen
dahin u.ſ, w.." – Und dieſe Menſchen, wie geſund,
wie glücklich, oder doch wie nützlich, vielleicht in
welchem Wohlſtande würden ſie ihr Daſevn genoſ.
ſen haben, hätte man ſie den Landbau, die Ä
lung, irgend eine Kunſt, irgend ein nützliches Ge-
werbe lernen laſſen! Eine Gewi/ſensſache iſt es,
da wo über die Wahl der Lebensart entſchieden
werden ſoll, mit der höchſten Strenge und Unpar-
teylichkeit zu Werke zu gehen. Wo Fähigkeiten und
Kenntniſſe auf einer zu niedern Stufe der Mittelmä-
ſsigkeit ſteht - da iſt – man werde nun gehört oder
nicht – ernſte Warnung vor dem Fortſudiren die
heiligſte Pflicht des Examinators. (S. 12 ff.) Hr.
B (5) V.

----- 380 / 586 -----
747
748
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
N. dringt mit Recht darauf, auch hier mit der münd-
lichen Prüfung die ſchriftliche zu verbinden und für
dieſen Zweck eine aus Lehrern verſchiedener Claſ-
ſen beſtehende Prüfungs- Commiſſion niederzuſetzen;
weil der Direktor die Forderungen der einzelnen
Klaſſen an ihre neu aufzunehmenden Schüler nicht
immer genau kenne. Rec. überträgt in ſeinem Wir-
kungskreiſe die Prüfung bald dieſen, bald jenem
ehrer, und hat die erſten zwey Wochen nach der
Aufnahme zu eigentlichen Prüfungswochen be-
ſtimmt, in denen es ſich dann entſcheiden muſs, zu
welcher Klaſſe der Ankömmling gehört. Noch
ſchlägt Hr. N. vor, auch beſondere Prüfungen bey
dem Üej aus den untern in die höhern Klaſ-
ſen (aus dem Progymnaſium in das eigentliche Gym-
naſium) an zu ordnen, und ſtreng darauf zu halten,
daſs kein ganz mittelmäſsiger Kopf hinaufrücke. In
einer wohlgeordneten Schule findet eine ſolche Prü-
fung der Köpfe vor jeder Verſetzung in eine höhere
Klaſſe ſtatt; auch kann man hier die Strenge leicht
übertreiben, da das wahre Talent ſich oft langſam, und
erſt ſpät entwickelt und man es durch ausdauernden
Fleiſs auch bey mittelmäſsigen Fähigkeiten oft ſehr
weit bringen kann. ,,Man darf ja nicht allein hoch-
gelehrte Ä und Magiſter in der Schrift; man
muſs auch gemeine Pfarrherren haben, die das Evan-
gelium und Katechismum treiben in jungen und
groben Volk. Man muſs zum guten Gebäude nicht
allein Werkſtücke, ſondern auch Füllſteine haben;
ſo muſs man auch Küſter und andere Perſonen haben,
die da dienen und helfen zum Predigtamt. (Luther,
ſämmtl. Werke, B. Io. S. 5oi.) – Den Wiederho:
lungen, die man in höhern und niedern Schulen
oft unverantwortlich verſäumt, redet der ehrwürdi-
ge N. kräftig das Wort. In den Fürſtenſchulen lieſs
man wenigſtens früherhin auf jede Lehrſtunde un-
mittelbar eine Widerholungsſtunde folgen, in wel-
cher die Geübtern den Anfängern alles Erlernte ſo-
leich wieder abfragen und tiefer einprägen müſſe.
n den Schulen des Waiſenhauſes zu Halle werden
in den letzten Tagen jedes Monates oder Vierteljah-
res ſogenannte Privatexamina angeſtellt und im dor-
tigen Pädagogium, deſſen ganze innere und äuſsere
Einrichtung wahrhaft muſterhaft genannt werden
darf, ſind für dieſen Zweck in jedem Halbenjahre
ſogar mehrere Wochen beſtimmt. Auch dieſs ver-
dient vor allen andern Schulen nachgeahmt und was
Hr. N. darüber ſagt, dabey allgemein beherzigt zu
werden. Eine hierher gehörige Stelle aus Wyeten-
bach's Praefat ad uAoya loroſinas (pag 29) können
wir unſern Leſern nicht vorenthalten: Ä COIZ-
einuo.facti tanda, incredibilis eſ ad profciendum ef-
Jicaciae; modo ſie vera repetitio, ideſ ſaepius repe-
tie ee, iterum iterumqué reſtaurata. Quod autem
volo: hijusmodieſe: ut quo ei die cijusgue die
peſſum fepeeatur; fin it á hebdoma de penſum
ºotius hebdomadis; finito menſe penſum eötius
menſe, porro per Jferias totum hoc /patium denuo
eretur:.. (Pieſe täglichen, wöchentlichen, monat-
ichen Wiederholungen empfahl auch ſchon Comeni-
us ſehr nachdrücklich. Man vergl. Opera didactica.
Part. III. Fol. 787.) – Nach jenen Wiederholungen
über die Fortſchritte in den verſchiedenen Lehrfä-
chern beſondere Zenſurzettel an die Schüler auszu-
theilen, mag unter gewiſſen Umſtänden auch rath-
ſam ſeyn. – Bey dem, was Hr. N. über die ſchrift-
lichen Prüfungsarbeiten oder Dokimaſtika bemerkt,
§ 24 ff.) beziehen wir uns auf unſre Anzeige der
chulſchriften von Becher (A. L. Z. Nr. 185). –
Was nun die öffentlichen Schulprüfungen betrifft,
ſo wird zuerſt ihre Ausartung in manchen Schulen
ernſtlich gerügt. Wirklich ſind ſie oft nichts, als
eine Charlatanerie, eine auswendig gelernte Komö-
die, womit die Schule das Publikum ihres Ortes
beluſtigt, oder wol gar – betrügt. " – 2, Wenn
Lehrer oder Schüler ſich mehrere Wochen oder Mo-
nate vorher auf dieſe Komödie vorbereiten; wenn
jener ſchon längſt vorher weiſs, was er fragen will,
dieſer, was er antworten ſoll; wenn die Charlatane-
rie gar ſo weit geht, daſs der Lehrer ſeinen Schülern
nicht etwa bloſs das Penſum, worüber er examini-
ren will, voraus ſagt, ſondern ihnen wohl gar Fra-
en und Antworten diktirt, dann wäre es freylich
Ä das elende Gaukelſpiel zu unterlaſſen. "Die
Zeit wird verſchwendet, der Charakter der Jugend
verſtimmt und verdreht, und der Lehrer ſinkt un-
laublich in der Achtung ſeiner Schüler". § 29- )
# eachtet dieſes Miſsbrauchs ſtimmt weder N. noch
S. für die Abſchaffung der Schulprüfungen; ſie blei-
ben immer im Beſitz des geſchickten Lehrers ein ge-
linde wirkendes Mittel, den Fleiſs der Schüler an-
zuſpornen, den Willen ſteifſinniger Aeltern auf eine
ſanfte Art zu beugen, und von dem, was geleiſtet
worden, Rechenſchaft abzulegen. –– Als Zueeck
aller öffentlichen Schulprüfungen gibt Hr. N. an:
»die von den Schülern erworbenen Kenntniſſe und
Fertigkeiten, ſoweit es in einer beſchränkten Zeit
möglich ſey, kennen zu lernen". (S. 34); nach Hr.
S. iſt dieſer Zweck ein doppelter: „1) Erforſchung
ob ſowohl von Seiten der Ä als der Schüler das-
jenige im ganzen Umfange gethan wird, was nach
einer vernünftigen Schulordnung gethan werden
ſoll? und 2) Aufmunterung der §cÄ zur unge-
zwungenen Beobachtung ihrer Pflichten in Anſehun
des Fleiſses und der Sittlichkeit". (Seidenſtücker:
S. II.) Weder Hr. N., noch Hr. S. haben, dünkt
aus», den Zweck der Schulprüfungen vollſtändig an-
# eben. Sie ſollen nämlich dem Lehrer zugleich
elegenheit geben, ſeinen Unterrichtsgang, Ä QT-
ganiſche Einheit der in mehrere Klaſſen getheilten
Schule, das Verhältniſs einer jeden Klaſſe an ſich
und zu allen übrigen darzulegen und die Anſichten
des Publikums von dem Geiſte der Schule überhaupt
zu berichtigen. Der Hauptzweck iſt freylich: Re-
chenſchaft zu geben von dem, was in einem gewiſ-
fen Zeitraume in der Schule gelehrt und gelernt
worden iſt; aber auch die eben angedeuteten Zwe-
cke ſind, ſo viel als möglich, zu berückſichtigen. –
Aus jenem Hauptzweck leitet Hr. Kanzl. N. folgen-
de Regeln ab: „ der Examinant muſs dabei 1) ſeiner
- felbſt
----- 381 / 586 -----
749
75o
- Num. 94. AUGUST 1815.
"»
ſelbſt faſt ganz vergeſſen; 2) dem Wunſche, immer
lehrreich ür ſeine Schüler zu werden. Schranken
ſetzen; 3), die Gegenſtände der Prüfung ſorgfältig
wählen und 4) auch die Zeitbeſchränkung nicht aus
den Auge verlieren. Ueber jeden dieſer Punkte ſagt
Hr. N. viel Beherzigenswerthes, was man bey ihm
ſelbſt nachleſen muſs. (S. 34 – 44.) Er nennt jedes
Examen eine Charakterprobe des Lehrers, indem
ſich ſein lnneres darin oft höchſt bedeutend ausdrü-
cke. Eine tiefe und wahre pſychologiſche Bemer-
kung. Wirklich zeigt ſich der Ä bey einem öf-
fentlichen Examen vielleicht mehr, als er es ſelbſt
meint. Nicht nur ſeine Lehrart wird offenbar, ſon-
dern – wie Herder (in ſeinem nicht genug zu prei-
ſenden Sophron, S. 144 ff.) treffend bemerkt – auch
der Geiſt und das Gemüth, mit welchem er ſeine
Klaſſe betrachtet und behandelt. – Der gehaltvolle
8. S. verbreitet ſich über die Prüfung der Abiturien-
ten vor dem Abgange zur Univerſität. Ein Regula-
tiv dafür, wie es der Hr. Vf. wünſcht und für noth-
wendig hält, haben die vaterländiſchen Gymnaſien
feitdem in der vortrefflichen ,, Inſtruction über die
Prüfung der zur Univerſität abgehenden Schüler.
(v. Äj 1812)", die weſentliche Abänderungen
und vollſtändigere Beſtimmungen des frühern Ä
tes ( 1788) enthält und wodurch ſich das hohe Mini-
ſterium des Innern ein neues, groſses Verdienſt um
unfre höheren Schulen erworben hat.
Bey der beſondern Anzeige der Schrift des Hrn.
Dr. S. können wir uns kurz faſſen, da wir bisher
ſchon mehrmals darauf zurückgekommen ſind. Nach
einigen vorläufigen Bemerkungen aber die ſchlechte
Bekchaffenheit der gewöhnlichen Schulprüfungen,
wird zuerſt die Frage beantwortet, was der vernünf
eige Zweck eines jeden Schulexamens ſey (S. 11 –
26.) und dann werden die Grundbedingungen eines
Ä Schulexamens angegeben. (S. 27 –
46.) In Allem ſpricht derſelbe gelehrte und erfah-
rene Schulmann, den das pädagogPublikum längſt aus
ſeinen übrigen gehaltvollen Schülſchriften kennt und
hoch ſchätzt. Wenn der würdige Vf. verlangt, daſs
jeder Schüler ohne Ausnahme vollſtändig d. h. in
Anſehung der eingeſammelten hiſtoriſchen Kenntniſ-
ſe, der erlangten Geſchicklichkeiten und Fertigkei-
ten, der Verſtändesbildung und der Sittlichkeit, ge-
rüft werden muſs; ſo bringt er dabey zuwenig die
Zeit in Anſchlag, auf welche man gewöhnlich das
Examen beſchränkt. Selbſt dann,
Prüfung zwey Schultage (alſo überhaupt 12 Stunden)
verwandt werden, iſt eine gleichmäſsige Prüfung der
Schüler nicht möglich. – Sehr zu wünſchen wäre,
daſs – nach dem Vorſchlage des Hrn. S. – das Re-
ſultat, welches aus der Prüfung eines jeden Schü-
lers hervorgeht, in allen Theilen mit dem Reſultat
der , vorigen Prüfung zuſammengehalten werden
möchte, um das Maas der Fortſchritte genau zu be-
ſtimmen - den einen Schüler gegen den ändern ohne
Irrthum würdigen und den Urſachen des Fortſchrei-
tens und Zurückbleibens nachſpähen, jene verſtär-
ken, dieſe wegräumen zu können. Zu dem Ende
wenn auf eine
müſſe über jedes Examen ein vollſtändiges Protokoll
geführt und, nebſt den gelieferten ſchriftlichen Pro-
bearbeiten, aufbewahrt werden. – Daſs es aber
rathſam ſey, das Reſultat der Prüfungen zur Kennt-
niſs des gröſsern Publikums zu bringen, und daſs
eine ſolche öffentliche Notiz auf Schüler und Aeltern
oline alles Geräuſch weit mehr wirke, als alle Vor-
ſtellungen und Strafen je Ä. (S. 28.), –
diefs möchte Rec. bezweifeln. enigſtens glaubt
Rec. zu bemerken, daſs durch ſolche öffentliche
Bekanntmachung der Urtheile die wahre Bildung
der Schüler wenigſtens nicht gewinnt, und daſs die
Wahrhaftigkeit der Lehrer dabey in groſse Verſu-
chung komme. Beſſer iſt es unſtreitig, wenn dieſe
Cenſuren nur im Schulkreiſe bleiben oder den Ael-
tern, die ein Recht haben, darnach zu fragen, mit-
getheilt werden. Unbefangene wollen bemerken,
daſs ſeit der Einführung der Cenſuren und der Prä-
mien in unſern Schulen der Fleiſs der Schüler eben
nicht zugenommen hat, und ſind daher der Mei-
nung, der auch Rec. beytritt, dafs man ſie da, wo
ſie bis jetzt noch keinen Eingang gefunden, auch
nicht erſt einführen ſolle. – Wir beſchlieſsen dieſe
Anzeige mit einer Stelle aus der Schrift des Hrn. S.:
„Was ſo oft von Regierungsformen geſagt iſt, daſs
diejenige die beſte ſey, welche am beſten verwaltet
werde, läſst ſich ganz paſſend auch auf die Schulein-
richtungen (und Lehrmethoden) anwenden; die be-
fte Einrichtung iſt es nur dann, wenn der Schullehrer
zugleich zu den beſſern gehört, und ein Examen iſt
nur dann für die Schüler nützlich, wenn der Leh-
rer die Geſchicklichkeit beſitzt, dieſen Nutzen auch
ohne Examen zu ſtiften." (Diejenige Methode iſt
die beſte, welche am beſten angewandt wird, d. h.
wenn der Lehrer, der ſie anwendet, zugleich der
beſte iſt.)
scHöNE KÜNST E.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Erzählungen von G. W.
Becker. Viertes Bändchen 1815 33o S. 8.
( 1 Thlr.) -
Von dieſem Bändchen der Erzählungen des ver-
ftorbenen Vfs. gilt wirklich das Gute, das wir von
den vorhergehenden (ALZ. Num.7o – und Ergänz. Bl.
Num. 8o. 1814.) geſagt haben, in vollem Maaſse.
Es werden uns hier deren fünf mitgetheilt - von de-
nen keine ſich gerade durch eine blühende Phantaſie
auszeichnet, jede aber ſanft das Gefühl anſpricht und
angenehm unterhält. So einfach, als gröſstentheils
der Stoff, ſo anſpruchlos iſt auch die Form ohne
vernachläſſigt zu ſeyn: ja oft iſt es dem Vf, recht
wohl geglückt die Ä zu ſpannen, hinzuhal-
ten, ſie zu täuſchen und doch zu befriedigen. Num.
1. Der Maler enthält die anziehende Jugendgeſchich-
te eines Jünglings, der als der Sohn eines Malers
erzogen wird und ſich ſelbſt zu einem ausgezeichne-
ten Künſtler bildet und zuletzt in der Gräfin S., der
Gemahlin eines angeſehenen Staatsmannes, Ä
ut-
----- 382 / 586 -----
751 E RGÄNZUNGSBLÄTTER
Num. 94. AUGUST 1 8 15. - - 32
Mutter und in dem eben zur Regierung gelangenden
Erbherzog ſeinen Vater erkennt, ohne daſs die Mutter,
oder ihr Gemahl der edle Graf irgen an Achtung
einbüſsen. Liele Wendung iſt neu in der auſserden
ſchon oft dageweſenen Verwickelung des Ganzen
und wirkt vortheilhaft. Wir wollen unſern Leſern
das Geheimniſs aber nicht weiter verratien. –
11. Die ſeltenen Opfer – in Briefen: die anziehende
Situation, daſs ein ſehr eiler und zartfühlender jun-
ger Mann dem Sohne ſeines Wohlthäfers, mit dem
ihn von zarter Jugend auf die innigſte Freundſchaft
verbindet, das Herz eines ſehr lieblichen weiblichen
Weſens, das ihm ſelbſt keinesweges gleichgültig iſt
und das ſich ihm anfänglich ſichtbar zuneigt, da
durch zuwendet, daſs er ſie ganz von den hohen
Edelmuthe und von der Seelen liebenswürdigkeit
ſeines Freundes bey einem, durch einen unglückli-
chen Fall aus den Armen ſeiner Wärterin, verſcho-
- - - - - Körper durchdringt. Rührend iſt cie edle
Reſignation des Freundes, der, ſo zärtlich er auch
Agnes, ſeine Jugend geſpielin . . liebt, doch ſeines
Gebrechens eingedenk es nicht wagt, Anſprüche
auf ihr Herz zu machen und unn ſie heimlich und
mit einer bedeutenden Aufopferung an ſeinem Ver-
mögen bey ihrem Vater für jenen Freund wirtt, um
dieſen, bey, dem er und nicht mit Unrecht – wie
der Vf, zart nur an eutet – die zärtlichſte Neigung
für ſie ahndet, durch den Beſitz der Geliebten zu be-
glücken. - Sobald die Verbindung vollzogen iſt,
entfernt ſich Roſenau von den Glücklichen. –
Die Haupt- Situation mahnt Übrigens an eine ähnli-
che in Siegfried von Lindenberg, die wohl den Ge-
danken zu dieſer Erzählung gegeben mag. III. Der
Fund – die höchſt einfache und dabey rührende
Herzensgeſchichte eines armen aber ſehr redlichen
Jünglings und eines liebenswürdigen, aber eben ſo
armen Mädchens, welche durch den Gewinnſt auf
ein Lotterieloos, das Julchen verliert und Reinhold
findet, ihre glückliche Endſchaft erreicht. Der deus
ex machina iſt einem hier ganz willkommen. –
IV. Die Beſtimmung iſt die anziehendſte Erzählung
in dieſem Bändchen, die zwar an einiger Unftanc-
lichkeit leidet und in der Entwickelung wohl mehr
romanhaft als romantiſch ſeyn möchte; aber durch
das idyllenartige, das der Vf. darin zu verweben
ewuſst hat und bey der übrigens ſehr intereſſanten
aupt-Situation, die zu mehrern ſchönen Auftrit-
ten Anlaſs giebt, doch unſer Urtheil rechtfertigt. –
Ein junger deutſcher Kaufmann rettet einen jüngen
wackern deutſchen Künſtler aus den Schlingen eier
argliſtigen römiſchen Kokette, und erhält, da er
ſich zwiſchen ſeinen Freund und deſſen Nebenbuh-
ler wirft, von dem erftern, der ſeinen Nebenbuhler
zu treffen glaubt, einen tiefen Stich mit dem Sti-
let. – Einige Zeilen von unbekannter Hand rauen
den unglücklichen Mahler zur Flucht, da ce. Ver-
wundete geſtorben ſey. Mit zerriſſenem Herzen be-
folgt er ölen verrät.ériſchen Rath und verbirgt ſich
unter fremdem Narnen zuletzt in einem Bäuerhºfe,
den er mit der Schweſter eines Freundes im Berner
Gebiete erheirathet. Hier findet er in einer Jürg-
linge, welchen die malleriſche Anſicht und Lage
ſeines Gehöfts und noch mehr die Schönheit und
Unſchuld ſeiner einzigen Tochter anzieht, den
Sohn ſeines todtgeglaubten Freundes, der ihn durcl.
ganz Europa vegbens aufgeucht hatte, und es
knüpft ſich an dieſe glückliche Entdeckung die Wie-
dervereinigung der beiden Freunde und die Verbin-
dung ihrer Kinder. – Die Charaktere der beiden
Freunde, ihr Verhältniſs zu einander und die hohe
Uaichuld der liebenswürdigen Narieli fine ſehr gut
gehalten und durchgeführt. – V. Die Braut zeer-
bung. Mit Vergnügen entdeckten wir in dieſer ar-
tige Erzältig den Stoff eines der beſſern neuern
Luſtſpiele: lielche iſt die Braut ? von der Frau v.
Weijenthurn, und es war uns intereſſant, wie ſin-
nig ſie ihn benutzt hat, um uns darin ein treffen des
lebendiges Gemälde der groſsen Welt in Wien auf-
zu ſtellen, wozu ihr dieſe Erzählung kaum eine leiſe
Anregung geizen ko::te. Hr. Rath Blümleizz iſt
ganz die Efficing der geiſtreichen Schauſpiel tich-
terin und uſ reitig einer der vorzüglichſten Cha-
raktere der neue ten Bühne. In den Hauptzügen iit
ſie dagegen der Erzählung ſo treu geblieben, als es
bey der nothwendigen Rºckſicht auf – nicht drama-
tiſchen, denn dieſer findet in der Erzählung ſehr
wohl ſtatt, aber ––'1'heater - Effekt möglich war.
In dieſer Hinſicht möchten wir junge Schauſpiel-
dichter auf dieſe Erzählung und auf ihre Bearbeitung
für die Bühne aufmerkſam machen, da es bekannt-
lich eine ſchwierige Aufgabe iſt, aus einer Erzählung
ein brauchbares Theaterſtück zu bilden, und fie in
dem Weißenthurnſchen Luſtſpiel mit vielen Glücke
gelöſet iſt. – Uebrigens trifft der Erzählung ſelbſt
wieder der den Erzählungen in den beiden erſten
Bändchen von uns gemachte Vorwurf einer zu gro-
ſsen Umſtändlichkeit; und die Emilitaney iſt ſogar
ein wenig geſchmacklos, wenn es unter anderm da-
rin heiſst : , Mlit noch gröſsern Vergnügen, als
ſonſt, miſst itz: fein heiterer Blick den veränderzerz
Umriſs ihrer Geſtalt, den ihm die frohe Amme ſchon
längſt verrathen hatte." – Auch war es uns ſelbſt
etwas komiſch, wenn der Vf. die 274. und die Hälfte
der 275. Seite mit fünf Vielleicht anfüllt, warum
ſein Held ſich das Herz noch unbefangen und frey
erhalten habe.
----- 383 / 586 -----
753 -
E R GAN z. U
m - - - - - - - - - -
. . . -- O5 *-- - - - -
N Gs B-LÄT
T E RATUR -
754
T E A
- - - -
- - - -
z E IT U N G.
AL L GE M E 1 N EN L 1
- -
- - - - - - -- - - -
Auguſt 1 8 15. - -
– – – –- - - - - - - - -
ER BAU UN GS SCHRIFTEN. lich genug überſetzt hat, nach dem Vorgange der be-
- / - -
ALToNa, im Verlage der Armen und Waiſenſchule
und in Com. b. Hammerich: "Die Bibel
die ganze heilige Schrift A. u; V. Teſtaments,
nach der Ueberſetzung Dr. Martin Luther's.
Unter Zuſtimmung des Herrn Generalſuperinten-
denten Adler bearbeitet und herausgegeben von
Nicolaus Funk, Compaſtor und Ritter des Da-
nebrogordens. Mit Königl. Allerh. Privil, 815
Vorrecle und allgemeine Ä in die Schrif-
ten der Bibel LIV. S. Das A.T. 1044 S. das N.
T. 369 S. kl. 8. (Preiſe: auf ordin. Druckpap;
2o Gr.; auf beſſ. Druckpap. 1 Thlr. 6 Gr. u. auf
Schreibpap. 2 Thlr. 12 Gr. –
das 11te in mer frey gegeben)
Nachdem der, im J. 1790 veranſtaltete, dritte Ab-
druck der bekannten, im J. 1753 unter der Lei-
tung des Dr. Gottfried Schütze zuerſt gedruckten,
, oder -
Auf 1o Expl. wird
Altönaiſchen Bibel ebenfalls vergriffen und das Pri-,
vilegium, dieſelbe zu drucken der Armen- und Wai-
fenſchule zu Altona abgetreten und beſtätigt worden
war, übernahm Hr. Paſtor und R. Funk die Be-
ſorgung dieſer neuen Ausgabe. Nach des Rec: Ueber-
zeugung iſt
ſchenk, welches Hr. Funk dem chriſtlichen Publikum
deutſcher Nation gemacht hat.
che bey der Beſorgung dieſer neuen Ausgabe befolgt
dieſelbe ein ſehr dankenswerthes Ge-
Die Grundſätze, wel-,
worden ſind, werden (Vorrede S. XVI.) von dem Hrn.
Herausgeber folgendermaaſsen angegeben: 1) Lu-
thers Ueberſetzung der h. Schrift wird, wie die
letzte Altonaer Bibelausgabe von J. 179o ſie enthält,
unverändert mit denſelben Lettern und in gleichem
Format abgedruckt. Jedoch werden die noch vor-
lhandenen Fehler, die Rechtſchreibung betreffend, be-
richtigt. 2) Ihr wird eine allgemeine, für jeden den-
kenden Leſer faſsliche Einleitung vorgedruckt, um
die nutzbare Leſung der Bibel vorzubereiten. 3. Je-
dem bibliſchen Buche, ſo wie jedem einzelnen Kapi-
tel deſſelben wird in der gröſstmöglichſten Kürze
eine genaue Inhaltsanzeige vorgeſetzt, um den Bibel-
leſer in und auſser der Schule einen Ueberblick von
denn zu geben, was er in jedem einzelnen Abſchnitte
zu ſuchen und nicht zu ſuchen habe, und ihm ſo die
Wahl deſſen, was er zu leſen wünſcht, zu erleich-
tern. 4) Unmittelbar unter dem Texte werden, ſo-
weit es der Raum vergönnt, die Sätze und Wörter,
welche der unſterbliche Luther nicht treu oder faſs-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815-
*
-
rühmteſten Schriftausleger richtiger und faſslicher
überſetzt, oder erläutert. An die Stelle veralteter !
und - eben darum unverſtändlicher Wörter und Re-
densarten treten neuere und bekanntere. 5) Wörter,
die in verſchiedenen Stellen eine verſchiedene Be-
deutung haben, als die Wörter: Geiſt, Fleiſch, Glau-
be, Welt u. f. m. werden ſo erklärt, wie es der jedes-
malige Zuſammenhang, in welchem ſie vorkommen,
erfordert. 6) Bey den Erläuterungen wird nicht auf
Neuheit, ſondern auf Richtigkeit, Allgemeinverſtänd-
lichkeit und Fruchtbarkeit des Sinnes, den fe dar-
ſtellen, geſehen. Daher erhält die Ueberſetzung,
die Umſchreibung, die Ä in der Regel den
Vorzug, welche dem, von Luther ausgedrückten
Sinne am nächſten kommt. 7) Um Platz für dieſe Er-
läuterungen zu gewinnen, werden nur Sachparalle-
len unter dem Texte angemerkt und unter dieſen
auch nur die wichtigſten. 8) Von den bisher be-
ſchriebenen Bemühungen, eine erbauliche Leſung der
Bibel zu befördern, werden die bibliſchen Bücher
und Abſchnitte ausgeſchloſſen, die ihres Inhalts, oder
ihrer Form , oder ihrer bloſs localen und temporä-
ren Beziehungen wegen ſo dunkel abgefaſst ſind, daſs
ſie in einer Handausgabe zum allgemeinen Gebrauche
aus Mangel an Platz unmöglich gehörig erklärt wer-
den können. - Doch tritt dieſe Beſchränkung ſelte-
ner im N. als im A. T. ein, weil ſonſt ſelbſt manche ,
Perikopen and mehrere wichtige Stellen unerklärt
bleiben würden, die bis jetzt zum groſsen Nachtheile
des lauteren, thätigen Chriſtenthums im Allgemei-
nen viel zu wenig verſtanden und nur zu oft miſsver-
ſtanden wurden. -
Einverſtanden mit dieſen Grundſätzen gegen die
ſich wohl nichts Triftiges erinnern läſst, # Rec.
ſich, Hrn. F. das Zeugniſs geben zu können, daſs er
ſeinen Plan im Ganzen ſehr gut ausgeführt habe. Daſs
es unmöglich iſt, es mit einer ſolchen Arbeit einem
jeden durchgängig recht zu machen, verſteht ſich
von ſelbſt. Ä alle aus, wie ſie wolle; immer wird
der eine hier, der andre dort eine kleine Aendrun
wünſchen, wird der Herausg. dem einen zu Ä
dem andern zu wenig gegeben zu haben, dem einen
nicht weit Ä denn andern zu weit gegangen zu
ſeyn ſcheinen. Eben daher wird es auch den würdi-
gen Herausg weder befremden, wenn auch der Rec.
nicht überall mit ihm zuſammentrifft. Gern würde
Rec. alle Stellen und Punkte namhaft machen, wo
dieſes der Fall iſt: aber den Zwecke des Inſtituts ge-
C (5) mäſs,
----- 384 / 586 -----
755 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR- A. L. Z. 756
mäſs, begnügt ſich Rec. den Herausg auf eines und gen waren, gehörig erklärt werden zu können, oder
das andre aufmerkſam zu machen, woran er beym durch deren Erläuterung für Erbauung nichts, oder
Leſen dieſer Bibel anftieſs, mit welcher er jetzt die zu wenig zu gewinnen war, ohne Anmerkungen
Leſer noch etwas näher bekannt zu machen hat. blieben, z. B. die Offenb. Joh., 4 Moſ. 1. 1 Chron.
Die allgemeine Einleitung (v. S. XXl V – LIV.); K. 1 – 9. in welchen letzten Stellen überdieſs zur Er-
zerfällt in zisey Abtheilungen. Die erfté, unter der Ä des Raums die einzelnen Verſe nicht abge-
Aufſchrift: Vorkenntniſſe zur richtigen Beurthellung ſetzt ſind, welches wohl auch beym Abdruck der
der Bibel, enthält in drey Abſchnitten Vorkenntniſſe Offenb. und einiger anderen Abſchnitte mehr z. B.
zur richtigen Beurtheilung 1) der Bibel überhaupt 1 Moſ. 1o. 11. 16. u. d. m. hätte geſchehen können,
2) des A. insbeſondere, 3) des N.T. insbeſondere. wodurch denn noch für einige Anmerkungen mehr
Die zweyte Abtheilung empfiehlt die nöthigſten Re- Raum gewonnen ſeyn würde. – Die vorhandenen
eln zum erbaulichen Ä der Bibel. – In dieſer Anmerkungen verbinden mit ihrer Kürze und Präci-
inleitung, die einen weſentlichen Vorzug dieſer Bi- ſion faſt ohne Ausnahme eine, für den Zweck des
belausgabe ausmacht, iſt auf den wenigen Seiten, Herausg- hinreichende Deutlichkeit, es möchte denn
welche derſelben nur eingeräumt werden durften, ſo ſeyn, daſs es bey einigen derſelben manchem.minder
viel Nützliches und Gutes zuſammengedrängt, und geübten Leſer nicht Äh beyfiele, wie er ſie der ab-
dieſes mit ſo weiſer Berückſichtigung der Bedürfniſſe weichenden Wortſtellung im Texte an - oder einzu-
und der Fähigkeiten der Mehrzahl der Leſer, dieſer fügen habe. So ſteht z. B. Exod. 14, 19. zwiſchen
Bibel behandelt und vorgetragen und überall der den Worten ,,der Engel" das auf die Anmerkung
Hauptzweck: ein erbauliches, echte Religioſität und „Wolkenſäule , wie gleich folgt" hinweiſende Stern-
Tugend förderndes Leſen der Bibel zu veranlaſſen, chen. Beſſer wäre das letzte vor, der " geſetzt, und
dergeſtalt feſtgehalten, daſs dem Herausg; dafür al-T hätte die Anmerkung geheiſsen: ,, die Wolkenſäule.
les Lob gebührt. Rec. iſt überzeugt, daſs tauſend f. den folg. V." So würde den Leſer weder der Ar-
und abertauſend ungelehrte, aber doch ſonſt verſtän- tikel der noch das wie gleich folgt irren. Wenn fer-
dige Bibelleſer, auf den Geſichtspunkt gehoben, auf ner Deut. 30, 8. der Leſer angewieſen wird, anſtatt
wëlchen dieſe Einleitung ſie zu heben vermag, ſelten - Du aber wirft Dich bekehren" zu leſen: „ nur daſs
mehrerer Erläuterungen bedürfen, als ſie in dieſer Du Dich bekehreſt;" ſo paffen hierzu die folgenden, im
Ausgabe finden, um dieſelbe nicht nur ohne An- V. vorkommenden Infinitive nicht, welches vermie-
ſtofs, ſondern auch auf eine, zu dem Zwecke ihrer den konnte, wenn die Anmerk. hieſse: „ nur muſst
Erbauung völlig hinreichende Weiſe, und ſelbſt mit Du Dich bekehren." – Es ſind freylich nur die
frommen Vergnügen zu leſen, zumal wenn ſie zu- Schwachen, um derer willen ſolche kleine Aende-
leich die befönderen Einleitungen in jedes bibliſche rungen zu wünſchen ſind: aber der Herausg. wird
uch und die, jedem Kapitel vorgeſetzte, Inhalts- bey einem wiederholten Abdruck ſeiner Bibel gerade
anzeige benutzen. Denn dadurch erhalten ſie nicht dieſe am wenigſten unberückſichtigt laſſen. – Nur
bloſs einen Ueberblick deſſen, was in jedem Buche ſelten hat Rec. Anmerkungen nöthig gefunden, wo
und Kapitel zu ſuchen iſt; ſondern es wird ihnen da- keine waren. Es ſey genug auch hiervon nur ein Paar
durch auch zugleich nicht ſelten der richtige Ge- Beyſpiele anzuführen. Der Sinn des moſaiſchen See-
ſichtspunkt angegeben, aus welchem ſie den Inhalt Ä Num: 6,24 – 26. iſt nicht ſo allgemein
eines kürzeren oder längeren Abſchnitts zu betrach- bekannt, daſs nicht demſelben eine kurze Paraphraſe
ten haben. (Rec. bemerkt hier beyläufig, daſs ſich unterzuſetzen zweckmäſsig geweſen wäre. Pſ. 5, 13.
in die Inhaltsanzeige von 4 Moſ. 22. ein Ausdruck bedurfte einer Erklärung, weil der Ungelehrte das
eingeſchlichen hat, der einen ganz andern Sinn an- Krönen und den Schild nicht wird zuſammenreimen
iebt, als der Herausgeber angeben wollte. „Ein können: auch war die Angabe eines paſſendern Aus-
ahrſager, Bileam," heiſst es, , wird von dem aber- drucks für kröneſ hinreichend zurn Zweck. Ebenfo
läubiſchen Balak gedungen, den Iſraeliten Fluch und würde Rec. Pf,6, 4. ein Paar Worte hinzugefügt ha-
erderben anzuküudigen. Dieſe merkwürdige (?) ben, um das Abrupte: wie ſo lange – verſtänahch
- Geſchichte von dem Gaukler Bileam wird nicht von zu machen, zumal da dieſe Worte neben dern, die-
Moſes erzählt, weil letzterer den erſten wirklich für ſem V. untergeſetzten voll Angſt noch Platz finden
einen Propheten hielt u. ſ. w.? Nach der Wortſtel- konnten und alſo keine neue Zeile erforderten. –
lung kann das letzterer auf niemand anders, als Matth. 3, 16. hätte auch das Wort „ſahe" noch durch
auf Moſes bezogen werden, welches ganz gegen die ein anderes erſetzt werden müſſen, da es von Kräf-
Abſicht des Herausg. iſt, der es auf den Erzähler be- ten nicht gebraucht werden kann. – Jac. 2, I-4-
zogen wiſſen wollte – Doch wie leicht kann bey wäre eine Hinweiſung auf Paulus Aeuſserungen über
einer Arbeit von ſolchem Umfange, als die Heraus. Glauben und Werke und ein kurzer Wink über den
gabe, einer ſolchen Bibel iſt, ein einzelner Fehlgriff ſcheinbaren Widerſpruch zwiſchen beiden Apoſteln
der Art geſchehen!) - nicht überflüſſig geweſen. Bey Gen. 25, 32., bey Luc.
Die dem Texte untergeſetzten Anmerkungen be- 15,7. u. m. St St. würde eine kurze Erläuterung
treffend; ſo war es ſehr zweckmäſsig, daſs Bücher wohl angebracht geweſen ſeyn.
und Stellen der Bibel, welche entweder zu dunkel - Manche Anmerkungen hätten dagegen nach cles
find» um durch kurze Winke, wie ſie hier anzubrin-Rec. Gefühl und Anſicht wegbleiben können, näm-
- lich
----- 385 / 586 -----
757 Num. 95.
I 8 I 5- 758
A UGUST
lich alle diejenigen, welche mehr in äſthetiſcher oder
grammatiſcher Hinſicht, als zur Befördrung religiö-
ſer Erkenntniſs und Erbauung, oder zur Verhütung
des Anſtoſses aufgenommen, zu ſeyn ſcheinen. Deut.
11, 4. z. B. iſt „die Macht" der Aegypter verſtändlich
enug, und es bedurfte nicht der Note ,,Armee."
eut. 28, 2. iſt dem alten Plural , die Segen" das
Wort „ Segnungen" ſubſtituirt, ohne daſs der Sinn
deutlicher wird, oder jenes anſtöſsig war. Eben ſo
wenig nothwendig ſcheinen dem Rec. folgende No-
ten: Jef. 1 . 7. verheert ſt. uwüſte. daſ-v. 11. mag es
nicht das Blut von ſt. ich bin ſatt. daſ 55, 1. Auf-
wand ſt. umſonſt. und v. 13.« ſtatt ſt. für. Pſ. I, 3.
thut ſt. machet. Col. 2, 1. uwie ich Kämpfe für euch,
und für die Chriſten zu u. ſ. w. ſt: zewelchen Kampf
ich habe um euch und um die zu u. f. w.
In Stellen der Art, wie Moſ. 11., würde Rec.
erathen haben, nicht zu entſcheiden. Ueber den
Ä zu Babel laſſen ſich bekanntlich mancher-
ley Meinungen aufſtellen und vertheidigen. Unter
dieſen Umſtänden würde Rec. in der Ueberſchrift des
gedachten Kap. nicht geſagt haben: „Gott vereitelt
nachher dieſes Unternehmen (des Thurmbau's) durch
ein Gewitter.“ – Ob dieſs, wenn hier eine hiſtori-
ſche Thatſache erzählt wird, durch ein Gewitter ge-
ſchehen fey, iſt wenigſtens eben ſo ſchwer zu be-
weiſen, als daſs überall hier ein Factum erzählt wird.
In allen ſolchen Fällen würde es am beſten geweſen
ſeyn, nicht zu entſcheiden und manche Fragen gar
nicht zu veranlaſſen, oder auch offen zu ſagen: die
gelehrteſten Männerſeyen über die Auslegung u. ſw.
nicht einig. Das Weſentliche in der Sache ſey aber -
das und das, und darüber walte kein Zweifel ob
„etwa nach der Art wie der Herausgeber ſelbſt in der
Inhaltsanzeige des 2. B. Mloſ. verfuhr, wenn er ſagte:
„ Läſst ſich auch manches, was in dieſer Geſchichte,
namentlich von Kap. 7 – 20. als Wunder erſcheint,
(hier würde Rec. noch ein „vielleicht" eingeſchoben
haben ) natürlich erklären, vorzüglich auch mit
durch die Bemerkung, daſs Moſes die erzählten Be-
gebenbeiten erſt niederſchrieb, als ſie vorgefallen
waren, und daſs alſo, was hier als Rede und Befehl
Gottes von ihm aufgeführt wird, Gedanken, Be-
trachtungen and Entſchlüſſe ſeyn können, die ſich
nach und nach, wiewohl nicht ohne höheren Einfluſs
auf ihn, in ſeiner Seele entwickelten: ſo bleibt die-
ſes Buch doch immer ein heiliges Denkmal und ein
lehrreicher Spiegel der göttlichen Vorſehung, die
ſichtbar über Iſrael waltete.“ – Hin und wieder wird
der Ausdruck doch nach einer Berichtigung bedür-
fen. So iſt z. B. das von Luther durch „verſtörte"
überſetzte érop3s, durch „vertilgte" nicht beſſer
überſetzt, denn wenn jener Ausdruck undeutlich iſt;
ſo iſt dieſer unrichtig. Beſſer iſt es ſchon das v. 13.
vom Herausg. gewählte: „ verheerte," welches noch
eher für eine Art von Synonym von dem in der letz-
ten Stelle damit verbundenen „verfolgte" gelten
kann. – Doch Rec. läſst es bey dieſen Erinnerun-
gen bewenden, um noch einige wenige Proben der
Art hinzufügen zu können, wie H1. F. ſeinen Text
-
behandelt hat. Von der Inhaltsanzeige zum 2: B.
Moſ. iſt ſo eben ein Theil angeführt. Der Kürze hal-
ber fügt Rec. das, was der angeführten Stelle vor-
angeht und nachfolgt hier hinzu. Vorangeht: „die-
ſes Buch ( Exodus genannt, weil in ihm der Ausgang
der Iſraeliten aus Ä mit ſeinen Veranlaſſungen
i
und Folgen umſtändlich erzählt wird) enthält die Ge-
ſchichte dieſes, nun ſchon vom Hirtenleben zum
Ackerbau übergehenden Volkes, von Joſephs Tode
an bis zur Vollendung des zur Anbetung Jehovas be-
ſtimmten Verſammlungszeltes, im zweyten Jahre ſei- -
nes Aufenthaltes in der arabiſchen Wüſte und um-
faſst alſo einen Zeitraum von etwa 145 Jahren." -
Auf die oben angeführte Stelle folgt noch: „Die Le-
fung dieſer Schrift kann, namentlich in den erſten
2o Kapiteln, beſonders folgende Ä en in
uns befeſtigen: Wahre, thätige Gottesfurcht iſt gan-
zen Völkern eben ſo unentbehrlich, als einzelnen,
Perſonen: Sklaverey und Elend werden unter Gottes
Leitung oft Vorboten der Freyheit und des Glückes.
– Wie viele und groſse Wohlthaten erzeigt Gott der
Menſchheit oft durch einen einzigen Mann! – Sel-
tene Verdienſte werden nicht immer anerkannt und
belohnt u. ſ. w. Herzerhebend iſt der Siegsgefang
Kap. 15. und ungemein rührend das BekenntniſsMo-
fis Kap. 34.“
Das 3. Kap. des 1. B. Moſ., mit der Ueberſchrift:
3s Ungehorſam der erſten Menſchen gegen das Ver-
bot Kap. 2, v. 16 u. f. und Folgen deſſelben. Ein
überaus treues und lehrreiches Gemälde des menſch-
lichen Herzens im Augenblicke, wo es fündiget, und
geſündiget hat:" iſt von folgenden Anmerkungen be-
Ä zu V. 1. „ der Schlange wird hier in den
1 und gelegt, was Eva denken mochte, als ſie die
Schlange von dem verbotenen Baume eſſen ſah. Zu
V. 2. zu den Worten wir eſ en: „ dürfen eſſen." Zu
V. 7. nach dem Worte ging: „ das Gewiſſen der er-
ſten Menſchen erwacht, da ſie Gottes Stimme im
Gewitter zu höhren glauben. V. 14. zu „eſſen"
2, lecken.“ Zu V. 15. „Ein treffendes Bild des ſteten
Kampfes zwiſchen dem Guten und Böſen in der Welt,
wie des Sieges, den das Gute über das Böſe davon
trägt." Zu V. 16. „Nach dem Falle erſcheint dem
erſten Menſchen alles Unangenehme in der Natur als
Strafe der Gottheit." 2o. zu Heva , Beleberin."
V. 21. zu machte, lieſs Kleider machen und anzie-
hen." Zu V. 22. „ die Menſchen wollten mehr wer-
den, als ſie ſollten. Nun ſollen fie nicht mehr die
Früchte der Bäume genieſsen, unter welchen ihnen
ſo wohl war und nicht mehr bleibend glücklich ſeyn.
V. 24. zu hauenden Schwert , Donner und Blitz"
hemmten den Zugang zum Paradieſe." – Als Probe
aus dem N. T. möge ein Theil des 1ſten Kap. des
Evang. Joh. dienen. Die Ueberſchrift deſſelben lau-
tet ſo: „Jeſu höhere, überſchwengliche Würde als
Meſſias, Sohn und Geſandter Gottes. v. 1 – 14. Er
war nach Joh. des Täufers Zeugniſs weit erhaben über
ihn, wie über Moſes. V. 15 – 18. – Johannes erklärt
ihn für den Meſſias, ſowohl öffentlich vor den Abge-
ſandten des hohen Rathes v. 19–28, als auch beſon-
ders
----- 386 / 586 -----
759
763
EK GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 95. AUGUST 1 81 s.
ders vor ſeinen Anhängern V. 29–35. Zwey von den
letzteren, nämlich Petrus und wahrſcheinlich der
Evangeliſt ſelbſt, werden dadurch bewogen, Jeſu
Schüſer zu werden. V. 36 – 42. Bald nachher erhält
Jeſus noch mehrere Nachfolger. V.43 – 52." Der erſte
V. iſt ſo umſchrieben: „Als die Welt ihren Anfang
nahm war Chriſtus; (eigentlich, wie aus V14 erhelle,
das Göttliche in Chriſto, der Urquell aller Weisheit
und Macht) ſchon da: er war innigſt mit Gott vertraut,
ja Gott ſelbſt (nämlich der Urquell aller Weisheit und
Macht.) Ä die letzten eingeklammerten Worte
nicht beſſer nach er ſtehen? V. 2. zu im Anfang
„von jeher." V. 3. wird daſelbige erläutert durch
„den Urquell aller Weisheit und Macht." Zu V. 4-
nach: in ihm zwar. » Der Urſprung alles Lebens (in
der Körperwelt) und er, der Lehengeber, ward auch
zugleich der Lehrer (Licht) der Menſchheit. „Zu
V. 5. „ als Lehrer trat er auf, aber die, in Unwiſſen-
heit und Laſter (Finſterniſs) verſunkene Welt ver-
warf ihn. Die Verbindung von V. 6. mit den Vor-
hergehenden und Nachfolgenden wird angedeutet,
indem zu Anfang des V. ein Stern auf die unterge-
ſetzten Worte, da ward ein Mann von Gott geſandt,
ff." hinweiſet. V. 7. iſt ſo erläutert: „Dieſer trat
ſelbſt als Lehrer auf, um Chriſto, dem höchſten Lehrer
der Menſcheit, Glauben an die Göttlichkeit ſeine
Sendung und Lehre zu verſchaffen."
Doch Rec. muſs abbrechen, um nicht zu weit-
läuftig zu werden. Auch hofft er, daſs das Geſagte
und Angeführte hinreichen wird, unſere Leſer in den
Stand zu ſetzen, ſich von der Einrichtung dieſer Bi-
bel und von dem, in den vom Herausg. Gearbeiteten
herrſchenden Geiſte eine angemeſſene Vorſtellung zu
machen und ſelbſt zu beurtheilen, ob eine Bibeldie-
r Art überhaupt und namentlich auch den jetzt in
ÄÄ Ä täglich vermehrenden Bibelgeſell-
fchaften zur Vertheilung an Unbegüterte mehr em-
fohlen zu werden verdiene, als Bibeln, welche dem
olke nichts weiter, als den Text der lutheriſchen
Ueberſetzung geben, der doch in ſo vielen und zum
Theil wichtigen Stellen für Ungelehrte einem ver-
ſchloſſenen Büche gleicht. Daſs es übrigens für dieſe
Bibelausgabe ein ſehr Ä Vorurtheil erwecken
müffe, daſs ein ſo gelehrter Örientaliſt und Theologe,
wie der Herr Generalſuperintendent Adler iſt, der
mit ſeinen gelehrten Kenntniſſen auch die Kenntniſs
der Bedürfniſſe des Volks und der Jugend verbindet,
nach einer, ihm von der höchſten Behörde aufgetra-
genen Prüfung dieſer Arbeit; derſelben ſeine Geneh-
migung ertheilte, bedarf hier kaum noch einer
Erinnerung.
Der Druck iſt ſauber und deutlich, das Papier,
ſelbſt das ordinäre, gut und ſtark, wie es die Beſtim-
mung des Werkes für den Schulgebrauch erfordert.
JUGEND SCHRIFTEN.
1. Bºy dem Herausgeber: Kleines Lehrbuch für
Schulen, enthaltend Buchſtabir -, Leſe- und
Schreibregeln, nebſt einigen andern Lehrgegen-
ſtänden und Beyſpielen zu Buchſtabir - und Leſe-
übungen. Von J. Th. Vogel, Schullehrer zu Lan-
gerfeld in d. Grafſchaft Mlark. 1806. 64 S. 8.
Gr.) -
# Ebendemſ: Kleine deutſche Sprachlehre,
nebſt Aufgaben zur Uebung der im Brief und
Leſebuche für Schulen enthaltenen Regeln zur
Orthographie und zum Briefſchreiben, als An-
hang zu demſelben von Ebendemſelben. 181o.
8o S. 8. (4 Gr.) - -
Die ausführlichen Titel dieſer zum Schulge-
brauche beſtimmten Bücher überheben uns einer
Äsführlichen Anzeige, die ſie freylich wegen des
Mangels an Inhalt und Geiſt auch nicht erwarten
können. Das erſte fängt mit Erklärungen an, und
läſst alsdann Regen über die Ausſprache oder derz
Laut einiger Buchſtaben, Regeln über die Theilun
Är Mör in Slbe und Regeln beym Leſen ſoge.
Man ſieht, daſs der Vf. von Regeln ausgeht und Äes
auf Regeln zurückführt. Der zweyte Abſchnitt handelt
vom Schönſchreiben. Alles iſt auch hier j Regeln
zurückgebracht, und viel zu dürftig, um Kinder an-
Shaulich zu belehren. Hierauf folgen Erzählungen,
wie man ſie in den gewöhnlichen Kinderfreunden fin-
det; dann Etwas aus der bibliſchen Geſchichte, ein
langes Kirchenlied, ein Lied über die Bibel, Etwas
aus der Naturgeſchichte. Etwas vom Menſchen, Erd-
beſchreibung und das Einmal Eins; alſo von Allen
Etwas, aber freylich im Ganzen Nichts.
Nr. 2 iſt gleicher Art und Weiſe. Zuerſt finden
i »lieben Kinder" eine kleine deutſche Sprach-
lehre, teorin dasjenige enthalten iſt, zeas mañ, unz
ein et guten Brief /chreiben zu köne,
ºder deutſchen Sprache durchaus wiſſen mu/s.
Alle Wörter ſind in dieſer Sprachlehre mit kleij
Buchſtaben gedruckt und die Kommas weggelaſſen.
Hierauf folgen Entwürfe zu Quittungen, Ä
gº und andere Aufſätze, und Aufgaben zu Briefen;
alsdann einige Sätze und Gedichte und noch einige
Briefe. Beide Bücher ſind ohne allen Pädagogiſchen
Werth und verdienen keine Empfehlung.
----- 387 / 586 -----
“
762
„N . . .A 3 - 96 - *****
- - - - - - " - --- ------- ------ ois G 7-roos
E AG AN ZU N GSB L ÄTTER
- - - - - - - - . . .“ - - - - - - - - - - sºn - K! - ſº -2
- --- z oº a ta - e. *** - - - - -
- =- – - – 2. - -- --
- *** T - - - - U R - -
ALL GE ME IN EN LITE KAT UK-ZEITUNG
– -- -- ers- º ºb
-- - - - --- - - - T TT –
2 - - - - - - - Auguſt 1 81 5. - - - - - -
- - - - -- ----- - - - - es - 2 -
- - - - - - - - - - - - - - - - neº-i -
- -
- DEUTSCHE SPRACH KUNDE. # die ältern Ä Ähn
- - - -
- --- en ſich die ältern guten Ar
BERLIN, h. Duncker u. Humblot: Kleine theore-
eiſch-praktiſche Deutſche Sprachlehre für Schu-
len und Gymnaſien. Von Theodor Heinſius: or-
- dentlichen Profeſſor am Berliniſchen Gymnaſium-
- Dritte, genau durchgeſehene und verbeſſerte
Ausgabe. XVI. u. 288 S. 8- (12. Gr.)
- -
I): Zufall ſind die beiden erſten Ausgabendie-
ſer. Sprachlehre von einem Vf, der an ſeinem
"Theile das Intereſſe am Studium der Mutterſprache
durch ſeine Arbeiten, deren uns faſt jede Meſſe eine
zu Tage fördert, nach Kräften lebendig zu erhalten
ſtrebt, in dieſen Blättern nicht angezeigt worden,
und auch dieſe dritte vor uns liegende Ausgabe zählt
bereits einige Jahre. – Der Empfehlung bedarf alſo
dieſe Sprachlehre nicht, denn ſie hat ſich nicht ak
1ein Bahn gemacht, ſondern auch hey dem faſt wu-
chernden Zuwachs deutſcher Sprachlehrer ſich be
hauptet, und zwar nicht ganz ohne Grun; wenig
ftens kein Rec. wenige erneuern Arbeiten zu
leichem Zu-ke und von gleichen Umfange, die
r vorzuziehen wären, wenn auch hier und da ein
zelne Punkte in andern beſſer ſollten aufgefaſst und
ausgeführt worten ſeyn. – Bey dieſer Gelegenheit
kann Ree. nicht bergen, daſs ihn überhaupt die Er-
ſcheinung ſo vieler Arbeiten dieſer Art nicht das
hohe Vergnügen gewährt, welches gewöhnlich die
Beurtheiler derſelben zu empfinden äuſsern; denn
was ſinken wir in den meiſten derſelben? Etwa eine
neue und tiefere Anſicht, oder ein tieferes Erfaſſen
der grammatiſchen Begriffe, oder des eigenthüm.
lichen Geiſtes der deutſchen Sprache? – Mehren-
theils, wenn es hoch kommt, eiſige Verbeſſerungen
in der techniſchen Anordnung, dier auch hier üd
da eine Vereinfachung der Schemen für das Formelle
der Sprache, was allerdings wohl auch Dank ver.
dient, aber doch nicht gleich die Erſcheinung einer
neuen Sprachlehre oothwendig macht. Ja oft iſt auch
wohl eine aus Unkenntniſs les bereits Geleiſteten ent
ſpringende hohe Meinung von den neuen E.otdeckun-
en, die man darin gemacht zu haben glaubt die
utter von Ephemeren, wie uns die eueffe deutſche
Sprachliteratur zu Dutzendea aufzuzählen hat. –
Durch dieſen Schwall neuerer Erſcheinungen, von de-
nen man gröſstentheils fälſchlich vorausſetzen wär
de, daſs ſie wenigſtens die neueſten Fohungen er
Pfleger der Wiſſenſchaft und deren Auseeungen
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815-
ſchwemmt und gerathen in Vergeſſen
dieſem Schickſale hat wohl die beſond
ihres Vfs. und ihre Wohlfeilheit, (12
gen) die gegenwärti
i
U
wärtige Sprachlehre beſc
gewiſs iſt doch Ä Ä da
manche andere ne
ere und doch weniger zweck-
mäſsige Erſcheinung dieſer Art beſchränkt worden. –
Rec. will dadurch gar nicht Äs Ä
dieſe Sprachlehre etwa alle weitere Bemühungen in
dieſem Fache überflüſſig gemacht habe; nur wünſcht
er, daſs die Vff neuerer Arbeiten doch auch dahin
wirklich ſtreben möchten, die deutſche Sprachlehre
nach den bede tenen ÄÄÄ
uns die innere Ä überhaupt gemacht hat,
nun auch zu fördern und nicht immer bey der Um-
Ä ſtehen zu bleiben, die noch
dazu ſo ſelten eine wahre Verbeſſerung genannt wer-
den kann: er wünſcht, daſs man der deutſchen
Sprachlehre, mehr als bisher, das Studium der all-
gémeinen Sprachlehre anmerken möge, ein Studium,
welches auch unſerm gegenwärtigem Vffichtbar ab
geht. - Auch er begnügt ſich gröſstentheils, bloſs
das Formelfeunſrer Sprache aufzufaſſen; und dieſs
beſſer zu ordnen und auf einfachere Schemen zurück
zubringen, und ſo auf dem praktiſchen Wege ſeinen
Zuhörern und Leſern die Regeln der deutſchen
Sprache einzuüben, iſt ſein höchſtes Ä und
dieſs Streben iſt ihn geglückt und in dieſer Hinſicht
dünktus auch dieſe, ſeine vor uns liegende Arbeit
vorzüglich der Empfehlung würdig: wir finden darin
im Ganzen das Formelſe der deutſchen Sprache
deutlich, beſtimmt und gut geordnet dar legt, und
die praktiſchen Nachweiſungen für den Lehrerbe
dem Gebrauche dieſer Sprachlehrerecht Ä.
fsig – Damit verträgt j nun eine oberflächliche
Anſicht der Spracherecht wohl, wenn es bloſs
darauf ankommt, die äuſsere Handhabur des M
Ä Ä Ä zu erleichtern. – Soll aber
ie Sprachlehre als Disciplin des jugendlichen Geiſte
gebraucht werde. wozu ſie Ä Ä
et ja dann - ſteigen die Forderungen und #
finº wir in der gegenwärtigen keineswegs erfüllt.
Prache als ein dem Innern orga-
– Dann muſs die S
niſch entwachſendes Ganzes dargeſtellt, und alle Er-
ſcheinungen derſelben müſſen aus den Grundbegrif.
fen entwickelt werden: der Vf. betrachtet ſie aber
völlig als ein vor ihm liegender Körper, den er nur
D (5) dId-





















----- 388 / 586 -----
I63
764
eRoAN zuNosa.ÄTTER zuk A. L. z.
anatomirt. Gleich der erſte Paragraph der Einleitung
zeugt von dieſer Anſicht. Wie oberflächlich heiſst
ES Äj „Der Menſch beſitzt das Vermögen, das,
was er denkt, durch gewiſſe äuſserliche Zeichen hör-
bar zu machen - Dieſes Vermögen heiſst Sprach-
higkeit; ÄZeiche jÄ (Wörter) und
die ganze Sammlung derſelben mit allen ihren Ver-
bindüngsarten – Wortſprache oder Sprache ſchlecht-
weg." – Das dünkt Rec. denn auch ſo eine Erklä-
rung ſchlechtweg! Kann wohl der Begriff des Ver:
bi ( nach S. 4. Ä daſs es den Gegen-
ſtand mit dem an ihm wahrg Nenen T.
ÄÄÄÄ
kein innerer Unterſchied zwiſchen Ajectiv un
Dem Vf, iſt demnach ofs
FÄ würde faſt
##
n- - - Ä #
Ä können; er ab #
eg
ºhé.Bes begnügen.
Ä ) ####
die Sprache ane ÄÄ des Hochdeutſchen
und der Begriff einer Sprachlehre erklärt und die
Eintheilung der letztern in die Lehre von der Fertig-
keit richtig zu reden und in die Lehre von der Fer-
tigkeit richtig zu ſchreiben, aufgeſtellt wird, han-
der dann der erſte Abſchnitt des erſten Theils in
drey Abtheilungen die Lehre vºn den einzelnen Wör-
eer ab, und der zweyte Abſchnitt ebenfalls in drey
Abtheilungen die Lehre von der Wortfügung. Der
Vf. hat den erſten Theil überſchrieben: Von der Fer-
tigkeit richtig zu reden, und gleich der erſte Para-
graph des erſten Kapitels: Von den Buchſtaben heiſst:
„Die einfachen Ä , die einer jeden Spra-
che, # auch der Deutſchen, zum Grunde liegen,
nennt Buchſtaben, und inſofern man ſie äus-
ſpricht, Laute“ – Wie liegen denn die Schriftzei-
ehen einer Sprache zum Gründe? Und iſt dieſs eine
Erklärung der Laute, in welchen die Sprache ſich
darſtellt? – Dieſes ganze Kapitel iſt durchaus unge-
nügend. Das zweyte Kapitel. Vor der Bildung der
Syben und Wörter und deren Bedeutung. – Ünter
den Nachylben vernen wir das leider nur zu häu-
fig vorkommen een. Recht gut iſt, was (S. 9.) über
die unentbehrlichen und entbehrlichen fremden Wör-
terge gt wird, ein Punkt über welchen wir gegen-
wärtig cters ſo viel Unhaltbares und Uebertrie
benes watzen hören. Keine Sprache der Cultur
was noch etwas anders ſagt als eine kultivirte
Sprache) känder fremden Wörter ganz entbehren
uñc hat das Recht diejenigen aufzunehmen, die ſie
nicht in der vollen Bedeutung, ja auch zuweilen
nicht ſo wohllautend, dürch einheimiſche erſetzen
kann: diefs letztere erfordert aber groſse Vorſicht,
daſs es nicht, wie bey einem namhaften Schriftſtel
ler, in wahre Ausländerey ausarte. – Unter Neolo-
gimen (S. 6. verſteht man nicht bloſs /prachei-
drig und fehlerhaft gebildete neue Wörter – 1m
Ganzen iſt dieſes eines der beffern Kapitel. Drit-
tes Kapitel : Von den verſchiedenen Rede heilen und
deren Biegung: - Was man unter Rºdetheil zu
-
verſtehen hat und wi Ä Redetheile nach den
Ä und zu betrachten find,
davon hier kein Wort. „Alle Wörter der deutſchen
Sprache werden in neun Klaſſen gebracht, welche
man
(S. 13.
detheile (partes orationis) nennt“ – heiſst es
und Ä Ä fe Ä Haupzebr-
ter, Eigenſchaftswörter, Füre örter, Zeitueörter-
Geſchlecht wörer, Zahluvörter, Vorwörter, Um-
andsuzörter, Bindeuewörter. Die erſten viere nennt
- der Vf. Grundbeſtandtheile, die übrigen Nebenbe-
fandtheile der Sprache. Ueber die Unzweckmäſsig-
keit der meiſten dieſer Benennungen, z. B. Zeitwort
(verbum), Fürwort (pronomen), Geſchlechtswort
(Artikel), Vorwort (Praepofrio) hat Rec. in dieſen
Blättern ſich ſchon öfter geäuſsert; ihre Wahl iſt
aber bey dem Vf, beſonders auffallend, da er bey dem
Artikel z. B. (S 5) ſelbſt anführt, daſs die Be-
zeichnung des Geſchlechtsfreylich nicht ſeine Haupt-
beſtimmung ſey, und bey der Präpoſitiºn von der
ſchicklichern Benen ung Verhältniſse ort ſagt (S. 16),
fie zeige mehr die Beſtimmung und den Zweck die-
ſes Redetheils an. – Wie wenig der Vf, das eigent-
liche innere Weſen der Redetheile erkennt, zeigt
ſich deutlich in feiner, ſchon früher gerügten, An-
ficht vom Verbum und ſo iſt ihm auch das Pronomen
bloſs der Bequemlichkeit und der Vermeidung
ſchleppender Wiederholungen wegen da. + Die Er-
klärungen der Reetheile ſind im Ganzen höchſt
dürftig und oft leichtfinnig, wenn es (S. 3) z. B.
heiſst: „Das Haupt- oder Nennuore iſt der Name für
einen jeden Gegenſtand in der Natur und Kunſt, er
ſey lebendig (als Menſch) oder leblos (als Tiſch),
körperlich als Papier) oder geiſtig (als Tugend)”
Abgeſehn von der lächerlichen Zweydeutigkeit des
als gehört denn Tugend der Natur oder der Kunſt
an? – Daſs der Vf, die Caſus durch 1.2. 3. Fal
bezeichnet, dawider hat Rec, nur, daſs die Benen-
nurg Fall viel zu allgemein und zu abſtract iſt; wenn
er aber ſechs Fälle aufzählt und dann ſagt: davon ſind.
aber im Deutſchen nur die vier erſten gebräuchlich,
ſo iſt dieſs in Hinſicht des Vocativ nicht richtig und
kann auch nicht einmal in der Rückſicht geſagt wer-
den, daſs er ſich vom Nominativ in der Form nicht
unterſcheidet, denn dieſs hat er mit mehrern Fällen,
z. B. mit dem Accuſativ des Neutrum gemein- und
daſs der Ablativ (S36) als deutſcher Caſis Ä
führt wird, iſt durchaus verwerflich: die deutſche
Sprache hat keinen Ablativ. – Findet die Compa-
ration wirklich nur bey Eigenſchaftsu örtern ſtatt
(S. 18)? - Und iſt das eine Erklärung des Corºpa-
rativ und Superlativ? „(S. 18.)" finden wir, daſs
der Gegenſtand B – den Gegenſtand A – an Gröſse
übertrifft, ſo ſagen wir, B– ſeygröſser als A. -
Dieſer höhere Grad der Gröſse (kommt denn dieſe
bloſs bey der Steigerung in Betracht? heiſst Compa-
rativus (compar.). Wenn aber der Gegenſtand C-
noch gröſser iſt als die beiden vorigen, ſo daſs er
beide an dieſer Eigenſchaft übertrifft, ſo ſagen wir,
er ſey der gröſste. Dieſer höchſte Grad heiſst, Sza-
perlativus. – Die Motion beſteht nicht bloſs (S. 18.)
- z in





----- 389 / 586 -----
7és
766
Num. 96. AUGUsT 181 s. ---
z
-“
in der Annahme der Gefehlechtszeiehen, fondern in
dem Anſchmiegen an alle Verhältniſſe. – Grund-
beſtandehele der Sprache. Erſtes Kap. Von dem
Hauptte. od. d. Subſant. Arten. – Der Vf, kennt
keine andere Hauptw. als Namen für Körper und Na-
men für Dinge (?), welche nicht der Anſchauung
fähig ſind, aber doch als anſchaulich gedacht wer-
den, weil man ſie an Körpern findet as ſind denn
nun Begriff, Urtheil, Wahrheit für Arten?– Doch
Rec, müſste mehrere Blätter anfüllen, wenn er alle
Schiefheiten und Unbeſtimmtheiten ähnlicher Art in
dieſen achtzehn Bogen aufzählen wollte. – Unter
den Vorlylben, mit welchen Hauptw. gebildet wer-
den, findet man hier (S. 23): er, emp, ent, vor,
zer, die doch nie zur Ableitung von Hauptw. - wohl
aber von Werben gebraucht werden, aus denen man
dann Hauptw.bifdet: Ertrag von (dem übrigens in
dieſer Ä Ä en, Em-
pfindung von empfinden u. ſºw. – Einheit für
Singulaift falſch, es muſs Einzelnheit heiſsen: der
Mann iſt nicht die Einheit von mehrern Männern,
ſondern ein einzelner. – Sehr oberflächlich iſt, was
(S. 27.) über die Geſchlechtsform der Hauptueör-
zer geſagt wird. Hier heiſst es: ,,Da man aber bey
mehrern Dingen, beſonders beylebloſen Gegenſär-
den oder Sachen ungewiſs war, unter belehes Ge-
ſchleche man ſie bringen ſollte ſo – lieſs man ſie ge:
ſchlechtslos" – Läſst ſich wohl eine ſeichtere und
unrichtigere Erklärung denken? – Der Vf, nimmt
Ä Declinationen bey den Hauptwörtern an und
rechnet zur erſten: Die Hauptwörter welche im Ge-
nitiv des Singulars haben; zur zueeyten: die im
G. d. S. n haben; zur dritten: diejenigen, welche
im Singular gar keine Biegungsſylbe haben. – Die-
ſer Abſchnitt iſt mit am beſten gerathen. – Zºey-
zes Kap. Von dem Eigenfehle. oder Adjectiv. – Hier
fällt gleich wieder (S-57.) die Erklärung auf: „Eine
Eigenſchaft iſt ein Merkmal, das mit ſeinem Gegen-
ſtande, an dem wir es wahrnehmen, innerlich ver-
knüpft und ihm eigen iſt, daher auch immer in ihm
bleibt, wenn auch feine äuſsern Verhältniſſe ſich än-
dern ſollten." – Iſt denn, um nur eins herauszuhe-
ben aus dieſem Nefte von Unrichtigkeiten, warm
eine Eigenſchaft des Ofens, die ihm immer bleibt? –
Und wenn der Vf, dann fortfährt: „Daraus ergiebt
ſich, daſs ſich die Eigenſchaft von der Befehaffen-
heit unterſcheidet. Befehaffenheit nämlich iſt ein
Merkmal, das mit dem Gegenſtande, an dem wir es
bemerken, äußerlich verknüpft iſt, ihm alſo nicht
nothwendig zugehört und daher immer wechſelt, ſo-
bald der Gegenſtand ſein äuſseres Verhältniſs än-
dert" und er dann hier, dore, als ſolche Beſchaffen-
heiten anführt, ſo traut man wirklich ſeinen Augen
kaum. Doch genug der Ausſtellungen, zu denen ſich
faſt auf jeder Seite Stoff darbietet: es kann für dieſe
Sprachlehre nicht mehr Raum in dieſen Blättern auf-
gewendet werden, und ſelbſt der aufgewandte Raum
würde geſchont worden ſeyn, wenn nicht hier
eine dritte Auflage vor uns läge ein vogültiger
Beweis, auf welcher niedrigen Stufe noch, ſelbſt bey
te des heil.
- Ä. Ä 8. (3F1.). - - -
gelehrten Anſtalten, wie das Berliniſch Köllniſche-
Gymnaſium, das dieſe Sprachlehre eingeführt hat,
dás Studium der Mutterſprache ſtehen muſs. Diefs
foll aber das Frühergeſagte und als empfehlungswür-
dig Bemerkte, von der Anordnung und Verein-
fachung, nicht aufheben und es bleibt wahr, daſs ſo
vieler Mängel ungeachtet doch dieſe Sprachlehre, die
Vergleichung mit den meiſten neuern von gleichem
Umfange und zu gleichem Zweck nicht zu ſcheuen
hat. – Der praktiſche Theil iſt wirklich ſelbſt vor-
züglich zu nenen, und hier findet man auch manche
feine Bemerkung über die deutſche Sprache über-
haupt. – Die fünf Anhänge: Wörter, welche neben
ihrer eigentlichen Bedeutung noch eine uneigentliche
haben; Prädikate, die im Gebrauch oft mit einander
verewechſelt werden; kleine Sammlung von Synony-
men, von ſchriftlichen Aufſätzen; Aufgaben zu
ſchriftlichen Aufſätzen, vermehren die praktiſche
Braichbarkeit dieſer Sprachlehre, und Rec empfiehlt
den Lehrern beſonders die treffliche Uebung, zü
welcher der erſte und der dritte Anhang Anleitu
eben. – Daſs aber mit den Kurialien beym Brief-
chreiben beynahe ein ganzer Bogen angefüllt iſt,
kan ohl nicht zweckmäſsig gefunden werden.
Ä. und Beyſpiele wäreu hinreichend ge-
wefe. bo -- ots-
Ä*gang dieſer Anzeige sºººº
Geſichte: er Anzeige º Ä
ſie ehebr.- prakt. Deutſche Sp e u. ſue.
e CIle Gº 11.
Theo g Ä rte
w
#
#
Ä
EU
EI
ſe
hr.
er
Äch
t: äbe ar i e - 1
Ä Ä Ä r Reg.
Urtheil, auch / einer einzelne b rkung,
E- agshandlung aber verdientröö,
Ä ert. – Die
aſs ſie, ungeachtet zwey Bogen
ſind, doch den Preis nicht erhöht und dieſe
lehre auch nicht auf Löſchpapier gedruckt hat.
sº - - - - - - - - - - - - -
ERBAUUNGssen A1 FTEN. -8
- - - - - - - -
Sazauxs, b. Duyle: Neueſte Ausgabe der Fran-
lien auf alle Sonntage und andere Tage des Jah-
res, worin zu Jedernanns Verſtändlichkeit bey-
- - -
gefägt ſind: 1) die kurze vorausgeſeheken-
f Ä
altºnzeige jeſes Ä:2) die Beſchreib
jener Ä wo Chr bric ſeine Apoſte
etwas merkwürdiges ausf
pr
13
en: 3) die Lebens-
beſchreibungen der darin vorkommenden hei-
gen und andern Perſonen: 4) die übrigen noth-
jendigen Erklärungen. Nebſt einer Einleitung,
bſt Ä Ä u. der
d
# Th 1815-
Der lange Titel dieſes Buchs überhebt Rºc...der
Mühe ſelbſt ausführlich deſſen Inhalt und Bechº
eil
-




----- 390 / 586 -----
767
768
ERGÄNzungsBLÄTTER Num. 96. AUGUst ss.
heit anzogeben. Hr. Pille ein, von dem wir ſchon
mehrere mit Beyfall aufgenommene Schriften haben,
. wie z. B. eine Lebens und Leidensgeſchichte Jeſu mit
geograph. Erläuterungen: . ohne daſs er in Meuſels
el. Deutſchland, wo er ſchon als Vf, der Salzburgi-
Ä Zeitung eine Stelle verdiente, gefunden wür-
de, folgt dabey einem weit angelegten Plane, deſſen
Ausführung eben daher für ſeine Abſicht ſchwer zu
überwindende Schwierigkeiten veranlaſſen muſs.
Denn, ob der Vf Äf aus dem reichen Schatze
ſeiner Excerpte vieles zur Erklärung ſeines Gegen-
ſtandes mittheilt, ſo findet der Gelehrte doch im
Ganzen wenig neues und nur ſehr ununterrichteten
und an andern literariſchen Hülfsmitteln armen Geiſt-
lichen möchte daher mit ſeinem weitläuftigen Erklä-
AUM gedient ſeyn, wenn nicht auf der andern Sei-
te wieder zu befürchten Ä daſs ſie durch manche
freyere Anſichten des ... dagegen eingenommen
Ä. Für das Volk aber Ä ein Ä
Buch von ſolchem Umfang und demnach, obgleich
nicht übermäſsigen, hohen Preiſe noch weniger ſich
eignen, beſonders wenn es in der Ä Ueber-
ficht der zu dieſen Buche benutzten Werke auf ſolche
ſtöſst, die ihm der Sache ganz fremd oder wohl gar
zuwiderlaufend vorkommen müſſen - wie z. B. Figer
ros Reiſe durch Spanien, Arndes Glocke der Stun-
cle, Schiller's Glocke, Schönebeck über Moreau,
Ovids Werke u. a. Auſserdem verräth dieſe Ueber-
ſieht auch entweder eine Flüchtigkeit in der Bearbei-
zung, oder Unkenntniſs, daſs auch der wiſſenſchaft-
ich Gebildete irre daran werden muſs; wer z. B.
Meuſels hiſtor. Bibliothek, als bibliſche Geſchichte,
von Schlözer ein Reportorium für bibliſche und mor-
genländiſche Literatur und ähnliche angeführt findet,
wird leicht den Vf. für einen bloſsen, unbeſonnenen
Sammler anſehen, und ſeine aufgewandte Mühe ver-
kennen, worüber er doch zu bedauren wäre, da ſich
wirklich viel gutes vorfindet, das beachtet zu wer-
den verdient. -
LINz, b. Haslinger: Homiletiſche Verſuche. Eine
Sammlung von Predigten auf einzelne Sonn- und
Feſttage des Jahrs. Von Joh. Odilo Klama, Mit-
gliede des Benedictiner-Stiftes Göltweg-1814-
x 29 S. 8. (1 Fl. 4Kr)
-
- Wer wie der wahrſcheinlich hier zum erſtenmal
als Schriftſteller auftretende Vf, ſeine kühnſten Wün-
ſche befriedigt ſieht, wenn ſeine Arbeit nur nicht
ganz verwer ich gefunden wird, verräth eben da-
durch wenig Spuren einigen Talentes, wenn er mit
jenem negativen Lobe zufrieden iſt. Ungern ertheit
es daher Rec. Hrn. Kl. da er wirklich glaubt, daſs
er höheres verdienen könnte, wenn er den ihm be-
kannten Regeln der Homiletik, wie er ſie ſelbſt in
der Vorrede anführt, Genüge zu thun ſuchte. Dieſes
- -
--- . : ,
- - - - -
–
-
-
im einzelnen in den hier vorliegenden Predigten
nachzuweiſen verbietet der Zweck dieſer Blätter.
Daſs es aber dem Vf. nicht an Talent fehle ſeinern
Texte eine fruchtbare Seite abzugewinnen, zeigt er
ſchon durch die Predigt am Ä der unbefleckten
Empfängniſs Mariä, worin er über Matth. t, 1. dar-
-ſtellt, daſs der Chriſt, trotz der Erbſünde, im Stande
ſey, auch unter den lockendſten Zeitumſtänden ein
reines Herz und untadelhafte Sitten zu bewahren.
Das öfters vorkommende: des Evangelio, irrdiſch
u. ſ. w. wollen wir für Druckfehler halten. * : . - -
-, - - - -
- - * * *
. . . JUGEND SCHRIFTEN.
ERLANGEN, in d. Bibelanſtalt: Der technologiſche
Kinder und Jugendfreund, oder kurze und deue-
liche Beſchreibung der Künſte und Handzeerke
# ſ. Ä Ä Andr. Ortl Ä# Polizev -
Direktor zu Koburg). 1815. Fü uflage. VIII
u. 208 S. 8. Ä 15 é
Ein Anhang »zum allgemeinen Leſebuche von Sei-
ler" der hier verändert und verbeſſert, nicht nur in
Ä des Ausdrucks, ſondern auch in Abficht auf
den Inhalt erſcheint: , Die Gewerbe ſind in alpha-
betiſcher Ordnung beſchrieben! Die Nachrichten von
den Handwerksgebräuchen, die in den frühern Auf-
lagen das Ganze beſchloſſen, ſind nun in die Ein-
leitung aufgenommen; auch find in dieſer N. A.,
Abbildungen der wichtigſten Gewerbe und bürger-
lichen Beſchäftigungen und ſechs Geſchichten aus
dem bürgerlichen Leben hinzugekommen. Die Ab-
bildungen ſind als Verfinnlichungsmittel durchaus
nothwendig, - wiewohl es das Beſte bleibt, daſs der
Jugend der technolog. Unterricht an Ort und Stel-
le, d. i. in den Werkſtätten der Handwerker und
Hüntler ſelbſt ertheilt werde. Die Ueberzeugung
von der Unentbehrlichkeit dieſes Unterrichts, womit
eine Zeitlang viel Unweſen in höheren und niederen
Schulen getrieben wurde, iſt hekänntlich in neuerer
Zeit ſehr erſchüttert worden; weil nun die Meinung,
zum Glück für die Gründlichkeit des Unterrichts, die
herrſchende zu werden anfängt, daſs die Schule mit
Ä keine Zeit zu verlieren habe, die das Leben
anſchaulicher und beſſer, als ſie es vermag, Jedem
von ſelbſt lehrt: Die Zeit iſt, Gott ſey gedankt, nicht
mehr, wo in keinem Lectionsplane einer höheren und
zniedern Schule die Technologie fehlen durfte, wenn
von ihr nicht geſagt werden ſollte, daſs Ge – weit
hinter ihrer Zeit zurück bleibe. Möchten doch untre
Erziehungs- und Schulmänner auch in anderer Hin-
ſebt ſich immer unabhängiger von der Zeit und der
Mode machen und, ſelbſt auf die Gefahr hin, für
ſteife Pedanten gehalten zu werden, feſt halten 2T
den erkannten Wahren und dem als brauchbar Be-
währten.
. .
- - - -
-
-
----- 391 / 586 -----
769. . ? 07 . . .
E R GÄN z U N G s B LA T T E r.
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E IT U N G
September
-
1 81 5.
ERDBESCHREIBUNG.
WerMAR, im Verl. d. Geographiſchen Inſtituts:
Gemälde der Europäiſchen Türkei. Ein Beitrag
zur Länder- und Völkerkunde. Herausgegeben
von Dr. Friedrich Ludwig Lindner, auſserordentl.
Profeſſor der Philoſophie auf der Univerſität Je-
na. Mit Karten und Kpfrn. 1813. VI u. 581 S.
gr. 8. (3 Thlr.)
Auch unter dem Titel:
Neueſte Länder - und Völkerkunde. Ein geogra-
phiſches Leſebuch. Vierzehnter Band. Die Eu-
ropäiſche Türkei. 1812.
s iſt uns nicht leicht eine Arbeit dieſer Art vor-
gekommen, in welcher es ſo vorzüglich gelun-
gen wäre, als in der gegenwärtigen, der faſt unver-
neidlichen Trockenheit zu entgehen und ein eben-
ſo treues als anſchauliches und unterhaltendes Ge-
1nälde eines Landes aufzuſtellen. Allerdings trägt
dazu das Intereſſe, welches dieſes Reich an ſich durch
die groſsen Erinnerungen erregt, die ſich an jeden
Fuſs5reif Landes knüpfen, viel bey, ſo wie der für
die Darſtellung günſtige Contraſt zwiſchen dieſen Er-
innerungen und ſeinem jetzigen Zuſtande; allein die
Kunſt einer guten Gruppirurg, der Anregung jener
Erinnerungen durch treffenle Vergleich ngspunkte
und ÄÄÄ von Ausſprüchen der Dichter und
Weiſen, welche dieſem Lande die Unſterblichkeit
ficherten, und dann die warme Theilnahme des Vfs.
ſelbſt an ſeinem Gegenſtande und die Idee - die iha
beſeelt, ertheilen dem Ganzen doch hauptſächlich
ſeinen Werth. – Wir geben in dieſer Hinſicht Hrn.
Lindners Arbeit vor den Ehrmanniſchen ſonſt ſchätz-
baren Compilationen unbedingt den Vorzug, und
zuch in kritiſchem Geiſte ſteht er ihm nicht nach.
Er hat ſeine Quellen mit Verſtand benutzt und ſich
nicht durch fremde Autorität leiten laſſen, obgleich
eine Hinneigung zu den franzöſiſchen Schriftſtellern
nicht abzuleugnen, aber auch ſehr erklärbar iſt, da
ihre Anſichten von Griechenland und ſeinen jetzigen
Bewohnern ſeiner eigenen Idee entgegen kommen:
daſs es nämlich Angelegenheit der cultivirten Menſch-
heit ſey, die Ä Länder unſers Ertheils,
die Wiege aller europäiſchen Cultur, den Händen
der Barbaren zu entreiſsen, welche die Spuren einer
groſsen Vergangenheit mit Ä verachten und
aus einem Paradieſe eine öde Wildniſs gemacht ha-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
ben. – Man merkt es dem Vf. überall an, daſs er
die geheime Hoffnung nährte, dieſe ſeine Lieblings-
idee durch die Franzoſen, und beſonders durch den
Mann erfüllt zu ſehen, der von der Vorſehung be-
ſtimmt ſchien, der Erde eine neue Geſtalt zu geben:
er hatte wirklich den frommen Glauben, daſs in die-
ſein Volke, in dieſem Manne der Gedanke reifen kön-,
ne, die ſchmachvollen Feſſeln eines zwar durch Skla-
verey entarteten, aber durch natürliche Anlagen ſich
immer noch auszeichnenden Volkes, zu zerbrechen
und daſſelbe in den Stand zu ſetzen, die Bahn ſeiner
Volältern minder zu betreten. – Wie er dieſe Hoff-
nung noch im Anfange von 1812 nähren konnte, läſst
ſich allenfalls begreifen, wenn man dabey erwägt,
wie ungern man eine Idee, die einem lieb geworden
iſt, aufgiebt, beſonders wenn ihre Erfüllung ſogar
näher zu rücken ſcheint; daſs er aber, als er im De-
cember 1812 die Vorrede ſchrieb, kein Wort über
dieſe Anſcht ſagt, die doch ſo unverkennbar aus ſei-
nem Werke hervortritt, iſt – kaum verzeihlich;
denn da muſste doch wohl die Binde jedem Auge
entfallen ſeyn. – Uebrigens fiel uns dabey ein, was
ein neuerer Reiſender, Kosmeli, uns von der Anſicht
der Griechen ſelbſt in Hinſicht der philantropiſchen
Seufzer des Abendlandes über das unwürdige Schick-
ſal der Nachkommen eines Phocion, Ariſtides, Epa-
mino acias, Pericles, Pato, Sokrates, etwas excen-
triſch, aber nicht ohne innere Wahrheit, mittheilt.
(A. L. Z. 1814. No. 164, S. 53 1). – Die Gräcoma-
nenthun ihnen wahrlich zu viel Ehre an – Wenn
aber der Vf, am Schluſſe der wohlgeſchriebenen Ein-
leitung ſagt: „ ſo belierrſchet alſo ein aſiatiſcher Bar-
baren - Stanrn, deſſen Geſchichte kaum über das drey-
zehnte Jahrhundert hinausreicht, die Länder und
Reiche, wo Abraham und Moſes den wahren Gott
erkannten; wo Ninus zuerſt die Macht der Könige
zum blendenden Glanze erhob; wo die ägyptiſchen
Prieſter irdiſche und himmliſche Weisheit aufbe-
wahrten; wo Tyrus und Sidon blühten, die mit rei-
chen Schiffen die Meere bedeckten, durch den be-
lückenden Handel die entfernteſten Völker verban-
en und die Cultur an barbariſche Küſten verpflanz-
ten; wo Semiramis wunderbare Gärten in der Luft (?)
erbaute, und die Chaldäer durch fromme Träume“
das Licht der Philoſophie verkündeten; wo Cyrus,
Xerxes, Alexander, Pompejus, Cäſar und Auguſt
kämpften; wo Sokrates, Plato und Ariſtoteles lehr-
ten und Athen die Schule der Welt wurde; wo das
Chriſtenthum ſeinen Urſprung hatte und ſeine erſten
E (5) geiſti-

----- 392 / 586 -----
77s
772
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
geiſtigen Eroberungen machte; wo endlich. Maho-
med's Fahnen wehten und ſein begeiſtertes Volk eine
neue Cultur im Oriente erſchuf. So beherrſchen die
Türken den ſchönſten Theil der Erde, welcher der
gewiſſen Geſchichte angehört, und haben, unter dem
ominöſen Schutz ihres nächtlichen Geſtirns, alle jene
Länder, welche die Cultur ſich angeeignet und er-
euchtet hatte, wieder in Finſterniſs, Barbarey und
Elend zurückgeſtürzt. Und keine Ahnung erwacht
in dieſen ſo ſtolzen als unwiſſenden Tataren, daſs ſie
mit jedem Schritte über die Leichen beſſerer Völker
treten, als ſie ſelbſt jemals waren, noch zu werden
fähig ſind. Aber der Geiſt groſser, achtungswürdi-
r Nationen iſt unſterblich, er lebt ewig in den Ge-
anken hellſehender Menſchen. Dieſe Gedanken
können, nach Jahrhunderte dauernder Herrſchaft des
Despotismus, aus der Ohnmacht erwachen und zu
Thaten reifen, wo denn die Nemeſis «mit unerbittli-
cher Strenge die Nichtswürdigkeit von der erloge-
nen Höhe herabwirft, die Unterdrücker in den Staub
tritt und ſie der Vergeſſenheit übergiebt" – ſo ſind
wir mit ihm moraliſch überzeugt, daſs ein ſolcher
Augenblick für die Othomanen erſcheinen wird, (ob-
- gleich er ihnen zuviel thut, wenn er ihnen die Fin-
termiſs, Barbarey und das Elend Griechenlandes al-
lein aufbürdet): ob aber dieſs auch der Augenblick
der Auferſtehung für Griechenland ſelbſt ſeyn dürfte,
davon ſind wir nicht ſo überzeugt, denn eine ſolche
Auferſtehung kann nur durch innere Kraft bewirkt
werden. – Die angeführte Stelle mag zum Belege
der Darſtellungsgabe des Vfs. dienen. –
Das ganze vor uns liegende Werk, bey deſſen
Anfertigung die vorzüglichſten Quellen, beſonders
aber das uns durch die Üeberſetzung des verdienſtvol-
len v. Hammer bekannt gewordene Werk des Had-
ſchi - Chalfa: Rumeli und Bosna geographiſch be-
ſchrieben. Wien 1812 – (ein türkiſcher Geograph
aus der Mitte des 17. Jahrhunderts) bey der innern
Eintheilung, mit vieler Umſicht benutzt ſind, zerfällt
in ſechs Abtheilungen, deren jede dann wieder in
mehrere Kapitel Ä eintheilt, und mit einem paſſen-
den Motto in verſchiedenen Sprachen bezeichnet
ilt. – Die erſte Abtheilung liefert uns in der Einlei-
eung eine feinſkizzirte ſehr intereſſante Ueberſicht des
türkiſchen Reiches in hiſtoriſcher Rückſicht, da das
egenwärtige Werk ſich nur auf die europäiſchen Be-
Ä deſſelben beſchränkt – und handelt dann
im erſten Kapitel von der Lage, den Gränzen, der
Geſtalt, Gröſse, den Beſtandtheilen. – So viel ſich
bey dem Mangel zuverläſſiger Ortbeſtimmungen nach
den Karten urtheilen läſst, nimmt der Vf. die aſtro-
nomiſche Lage der europäiſchen Türkey zwiſchen
dem 34 u. 49 Grade der Breite und zwiſchen dem
33 u. 48. Grade der Länge, öſtlich von Ferro an. –
Der Verf. beſtimmt mit Klarheit die politiſch-phyſi-
ſche Lage, in welcher nur das Zurückfallen Illy-
riens an Oeſterreich einige Abänderung bringt, und
zeigt, indem er die Gränzlinien verfolgt, daſs eine
kraftvolle;, mit ſich ſelbſt einige Regierung die Ge-
fahr des Zuſammenſtoſsens mit den drey gröſsten
fe. Seen.
Continental-Mächten, nach der Lage und nach den
innern. Hülfsquellen des Landes, nicht würde zu fürch-
ten haben, wenn auch die Eiferſucht der Mächte ihr
nicht ſchon an ſich eine gewiſſe Sicherheit gäbe: Aus
dieſer Aufnahme der Lage ergiebt ſich zugleich:
„daſs wir es hier mit einer groſsen Halbinſel zu thun
haben, welche nach der Pyrenäiſchen Halbinſel und
Italien die dritte im Süden von Europa iſt, wodurch
dieſe Region unſers Welttheils eine merkwürdige Ue-
bereinſtimmung in Bildung der Länder erhält." –
Nach Berückſichtigung der ſo verſchiedenen Anga-
ben der Geographen beſtimmt der Vf. zufolge eige-
ner Berechnungen die Gröſse auf 10,400 Quadrat-
meilen. – „Jene Namen, an welche ſich das An-
denken an alles Groſse und Schöne anſchloſs, ſind
vertilgt und die Türken haben barbariſch verſtim-
melte Worte (Wörter) an ihre Stelle geſetzt, die an
nichts erinnern, als an den unwürdigen Zuſtand, in
welchen ſie das Vaterland der Griechen verſetzt ha-
ben. Sie haben von den alten Einrichtungen, Ver-
faſſungen und Abſonderungen nichts übrig gelaſſen,
ſondern nach Laune und Willkür, ohne Geſetz und
Plan, die Länder gleichſam durcheinander geworfen.
Ueberdieſs iſt es ſchwer die geographiſche Einthei-
lung der heutigen Europäiſchen Türkey anzugeben.
Unſere Geographen, die ſehr oft mehr Ä als
ſie wiſſen, haben uns zwar mit verſchiedenen Provin-
zen bekannt gemacht; aber aus Hadſchi - Chalfa's
Schrift erhellet, daſs die Namen Macedonien, Ser-
vien, Bulgarien, Albanien, Livadien u. a. von den Tür-
ken als geographiſche Eintheilung nicht gekannt ſind.
Nach der Angabe dieſes inländiſchen Schriftſtellers
iſt das feſte Land der Europäiſchen Türkey nur in
die beiden Beglerbeglike (Öberſtatthalterſchaften)
Bosna und Rumeli eingetheilt. Im Norden kommen
ſodann die beiden Vaſallenſtaaten: Moldau und Wal-
lachei hinzu. Ob die Inſeln des Archipelagus unter
einem Beglerbeg, oder wie es uns wahrſcheinlicher
iſt, unter verſchiedenen an Macht, Anſehn und Na-
men ungleichen Befehlshabern ſtehen, iſt für unſern
Zweck ziemlich gleichgültig, da die Natur ſelbſt die-
ſem Beglerbeglik ſeine Gränzen gezogen hat.“ –
Zuveytes Kapitel. Chorographie. Meerbuſen. Mºer-
engen. Küſten. Vorgebirge. Gebirge. Ebenen., Fif-
uellen. – Sehr richtig bemerkt der
Vf. die Schwierigkeit bey Angabe der Namen in der
Türkey, , wo ſich die Ä um ſo breiter ent-
gegendrängt, als hier die Benennungen der Gegen-
den und Orte in den verſchiedenen Perioden der Ge-
ſchichte mehr als einmal ſich verändert haben, oder
auch in den mancherley Sprachen der Bewohner ſo
abweichend ausgeſprochen werden, daſs man Zwey
Namen zu hören glaubt, wo doch nur Einer zum
Grunde liegt." – Er hat nach beſter Ueberzeugung
gewählt und zweckmäſsig die älterm Namen in Pa-
r Satheſen hinzugefügt, wolurch für den mit der äl-
tern Geſchichte Bekannten ein eigenes Intereſſe er-
weckt wird. – Wer dabey, nach dem Rathe des
Vfs., die Karte vor Augen hat und ihm auf ſeinen fi-
mig gewählten Zügen folgt, wird eine recht anſchau-
ende
----- 393 / 586 -----
773 Num. 97
-
SEPTEMBER
774
I 8 I 5- ende Vorſtellung von der phyſiſchen Geſtalt des Lan-
des erhalten. Die ganz ſauber geſtochene Karte,
welche die Verlagshandlung beygefügt hat, iſt für
dieſen Zweck nicht hinreichend, da bey dem kleinen
Maaſsſtabe derſelben alle Namen unmöglich eingetrº-
n werden konnten. Der Vf. giebt aber in Noten
jedesmal die ausführlichſten und beſten Karten, ſo
wie auch gewiſſenhaft die Schriftſteller durch das
anze Werk an, denen er im Einzelnen gefolgt iſt. –
rittes Kapitel. Boden. Klima. Ein beſonders durch
die Rückſichten auf das Alterthum intereſſantes und
ſchön gearbeitetes Kapitel, ſo wie icht weniger das
vierte Kapitel. Naturproducte. Mineralien. Pflan-
zen. Thiere, in welchem ſich die Beſchreibungen
der Alten auch noch gegenwärtig oft höchſt überra-
ſchend bewähren. – , Man will bemerkt haben,"
ſagt der Vf. (S. 73.), „ daſs im Ganzen der Boden ge-
genwärtig weniger fruchtbar ſey, als er es im Alter-
ihume war, indem mehrere Flüſſe ausgetrocknet ſind
und mehrere Sümpfe ſich ſo ſehr ausgebreitet haben,
daſs ſie groſse Strecken unbewohnbar gemacht ha-
ben. Es ſcheint aber dieſe Verarmung des Erdreichs
nur eine Folge der vernachläſſigten Cultur und mehr
Verwilderung als Entartung zu ſeyn. Wie fruchtbar
die Türkey im Ganzen ſeyn müſſe, das beweiſt un-
widerſprechlich der Ueberfluſs an allen zum Leben
nothwendigen Producten, obgleich die Türkiſche
Regierungsform und das Betragen der Muſelmänner
gegen die chriſtlichen Landbauern ſeit Jahrhunder-
ten daran gearbeitet haben, Ackerbau und Viehzucht,
wozu die ganze Natur einladet, im roheſten Zuſtan-
de zu erhalten; ja, die Beſchäftigung mit demſelben
ſogar zu einem gefährlichen Gewerbe zu machen. –
– – Um die natürliche Fruchtbarkeit des Bodens
zu beurtheilen, muſs man nicht bloſs auf den gegen-
wärtigen Zuſtand ſehen. Man muſs in die Vergan-
genheit zurück blicken, wo die Umſtände günſtiger
waren und der Fleiſs Aufmunterung fand. Die aus-
getrockneten Flüſſe können wieder flieſsend werden,
wenn die waldumkränzten Höhen wie ehedem ſorg-
fältig gepflegt werden und die Forſte wieder Feuch-
tigkeit und Regen anziehen können. Die Sümpfe
können ausgetrocknet, der Ueberfluſs an Waſſer kann
nach andern Gegenden geleitet, die Luft dadurch ge-
reiniget, (die Peſt iſt keine einheimiſche Krankheit.
- S. 81.); und der Boden wieder ergiebig und be-
wohnbar gemacht worden. Griechenland kann Spa-
nien und Italien an Cultur übertreffen, ſobald die
Landescultur dort Sicherheit und Aufmunterung er-
hält." – Mit dieſem Rückblick äuf die Vergangen-
heit ſind denn auch beide Kapitel abgefaſst und die
Reſultate durch die Gegenwart nach Maaſsgabe be-
ſtätigt. – Zweyte Abtheilung: Beze ohner. – Fünf
zes Kapitel. – Einzeyohner. In einem kurzen Ab-
riſſe der Geſchichte der Türken und ihrer Eroberun-
gen ſucht der Vf, die londerbare Erſcheinung zu er-
klären, daſs dieſs Volk ſich in der Barbarei erhalten
hat mitten in dem Wohnſitze der Cultur, und daſs
nie bey ihm, wie ſonſt überall unter ähnlichen Um-
ſtänden, eine Verſchmelzung der Sieger und Beſieg-
ten ſtatt fand, ſo daſs es noch jetzt, nach mehr als
dreyhundertjähriger Herrſchaft, die ältern Bewohner
als ſeine natürlichen Feinde anſehen muſs. „Die Feh-
ler der türkiſchen Regierung," ſagt er, „haben ſicher
dieſen ſeltſamen Zuſtand bewirkt und unterhalten;
indeſſen müſſen in dem Werthe und Charakter des
Volkes die Urſachen geſucht werden, daſs die Regie-
rung dieſen Fehlern treu bleiben konnte, ohne ch
zu zerſtören. Zwar hat es in dem Serail an blutigen
Revolutionen nicht gefehlt; aber Verfaſſung und Geiſt
des Gouvernements ſind dadurch nicht verändert
worden. Dieſe Revolutionen waren nur die Folge
perſönlicher Abſichten und der Ränke der Parteyen.
An eine wahre Umwälzung der Dinge, zum Beſten
des Reiches und des Volkes, iſt in Konſtantinopel nie
edacht worden." (Doch wohl unter Selim III und
einem groſsen Vezier?) „Dieſs war auch dort kaum
möglich. Religion und Volkscharakter ſtreben dahin,
den gegenwärtigen Zuſtand zu erhalten; daſs die An-
hänglichkeit an denſelben über lang oder kurz ins
Verderben führt, begreift der Türke nicht, wie denn
die wenigſten Völker begreifen wollen, daſs ihre
Schwäche, ihre Thorheiten und übeln Gewohnhei-
ten erſt verbannt werden müſſen, ehe ſie von innen
und auſsen ihre Selbſtſtändigkeit ſichern können."
( Wenn man nur die Völker dazu kommen lieſse!)
Man kann leicht denken, daſs das Bild der Türken
nach dieſer Einleitung eben nicht vortheilhaft aus-
fällt: auch Groſsmuth, Höflichkeit und Gerechtig-
keitsliebe ſpricht der Vf, ihnen ab, welche einige –
beſonders engliſche – Reiſende an ihnen rühmten.
Das ganze Raiſonnement ſcheint bey ſeinem allgemein
abſprechenden Tone nicht von aller Parteylichkeit frey
und zwar – zu Gunſten der Neugriechen, deren Schi-
derung jetzt folgt. Dieſe Schilderung iſt mit Geiſt
ausgeführt und von hohem Intereffe. Beſonders an-
ziehend iſt die Schilderung der Hydrioten, der treff-
lichen Seeleute, die der Vf. von dem zu früh verſtor-
benen Coray aus ſeinem Mémoire ſur l'état actuel de
la civiliſation dans la Grèce etc. entlehnt, um - wie
er offen geſteht, durch einige Beiſpiele aus der neuern
Geſchichte zu zeigen, was von dieſer Nation zu er-
warten wäre, wenn ein rechtlicher Zuſtand unter ihr
herrſchend würde; ferner die Schilderung des Krie-
es der Sullioten gegen den Paſcha von Janina nach
j und Eton, und nach dem Ietztern die Schil-
derung deſſen, was der Grieche Lambro Canzioni im
Ruffiſch - Peloponnefiſchen Kriege gethan hat: und
wahrlich, dieſe Züge find der ſchönſten Zeiten Grie-
chenlandes würdig. – Den Ausfall gegen die Deut-
fchen bey Gelegenheit, wo er der óÄ der
Sullioten erwähnt, die lieber untergingen, als ſich
ins Joch ſchmieden liefsen (S. 121.), verzeihen wir
Hrn. L., da er ihn wohl im Jahre 181 1 niederſchrieb.
Wahrſcheinlich hat er ihn fchon oft ſeinem Volk
im Stillen abgebeten, und ganz anders, als er ſich's
nach einer vorgefaſsten Meinung dachte, hat es von
ihm dieſe Abbitte verdient. – Wir müſſen überge-
hen, was der Vf. von den übrigen dem türkiſchen
Despotismus in Europa unterworfenen Völkerſchaf-
4 ten
----- 394 / 586 -----
775
7:6
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 97. SEPTEMBER 181 s.
ten ſagt. – Aus einer Berechnung nach den vor-
züglichſten Schriftſtellern beläuft ſich die geſammte
Menſchenzahl für die Europäiſche Türkey mit den
Vaſallenſtaaten und Inſeln auf 5,390, 900, ſo daſs 539
Menſchen auf die Quadratmeile kommen – aller-
dings für dieſe Gegenden eine furchtbare Entvölke-
rung, jedoch in keiner Vergleichung mit Schweden,
Dänemark und Ruſsland. – Sechſes Kapitel. Nah-
rung. Kleidung. Wohnungen. Siebentes Kapitel
Familienleben. Frauen. – Das Bekannte iſt gut und
anſchaulich zuſammengeſtellt. – Mit den Abendlän-
cliſchen Damen mag. Hr. L. ſehen wie er fertig wird,
wenn er nach Lady Montague's Bericht von der Lage
der türkiſchen Damen ſagt: „Wer kann nach dieſer
Schilderung glauben, daſs die türkiſchen Frauenzim-
mer ein trauriges, einſames, langweiliges Leben füh-
ren? Jede Frau kann freylich nur mit ihrem Manne
ſprechen, aber eine Frau hat, die Wahrheit zu ſagen,
rie einem fremden Manne nichts zu ſprechen, zeas der
Rede werth eäre. – Wenn er aber S. 184: bey der
Bemerkung, daſs die ſchönen Formen der Griechin-
nen nur eine kurze Dauer haben, ſagt: „ daſs die häu-
figen Bäder die Urſache dieſes ſchnellen Welkens ſeyn
ſollten, wie viele Reiſende einer dem andern nachge-
ſchrieben haben, iſt eine lächerliche Vermuthung,
als ob lebendiges Fleiſch in Waſſer aufgeweicht wer-
den könnte" – ſo müſſen wir dieſe Vermuthung,
was wenigſtens die warmen Bäder betrifft, aus Er-
fahrung für ſehr gegründet erklären: nicht als ob
das Fleiſch im Walſer aufgeweicht würde, ſondern
die Haut verliert durch die häufige und ſtarke Oeff-
nung der Poren, ihre Elaſticität.
(Der Beſchlu/s folgt.)
ER BAU UN GsscH RIFTEN.
LANDsHUT, b. Storno: Joh. Mich. Sailers Kern al-
ler Gebete: mit einer Zugabe der geteºöhnlichen
Andachtsübungen eines Chriſten. Zum vollſtän-
digern Gebrauche herausgegeben von M. L. K.
1815. 132 S. 12. (12 Kr.)
Sailers Name, welcher bey einer groſsen Zahl
frommer Gemüther zur unbedingten Empfehlung
dient, wird ohne Zweifel auch viele veranlaſſen nach
dieſem Buche zu greifen, und faſt möchte man glau-
ben, daſs er demſelben nur deswegen vorgeſetzt wor-
den ſey, was allerdings, da es doch wirklich nicht
von ihm iſt, auch als frommer Betrug nicht ſehr lo-
benswürdig wäre. Zwar giebt dieſs ſchon der et-
was undeutliche Zuſatz auf dem Titel zu erkennen:
zum vollſtändigern Gebrauche (als ob Hr. S. es nur
zu einem unvollſtändigen gebracht hätte) herausge-
geben von M. L. K., vön dem man aber weiter nichts,
alſo auch nicht über ſeinen Begriff und Einfluſs der
vollſtändigen Brauchbarkeit dieſes Gebetbüchleins er-
-
fährt, doch wird jeder ſich wundern bey näherer An-
ficht zu bemerken, daſs er hier nur etwas ſehr altes
unter veränderter Geſtalt erhalte. Hr. S. ſagt in der
kurzen Vorrede ſelbſt, daſs dieſer Kern aller Gebete
ein altes und einft allgemein hochgeſchätztes, allge-
mein beliebtes, jetzt aber leider zum Theil unbe-
kanntes und ungebrauchtes Gebet ſey. Wer in rner
der Vf, davon geweſen ſeyn möge, den er alſo ſelbſt
nicht kennt, er müſſe ein gelehrter, heiliger Mann
Ä ſeyn.
ern ihm aber jene Eigenſchaften zukommen, mögen
die anzuführendeſ Proben aus ſeinem Büchlein be-
weiſen. Rec. hat davon eine Ausgabe ohne Angabe
des Druckorts vom Jahr 1748 vor ſich, ohne gewiſs
zu ſeyn, ob es die älteſte iſt; auch hat er noch eine
in Wien b. Trattner 176o und eine andre in Wetzlar
177o erſchienene, damit verglichen, welche durchaus
genau mit einander übereinſtimmen. In dieſen heiſst
es nun z. B. unter andern im zweyten Gebete: ,,In
Summa laſs mich allen Menſchen begegnen wie ich
ſoll: Ehrerbietig gegen die Geiſtlichkeit, Gehorſam
gegen die Obrigkeit, verträglich gegen den Nachbarn,
bey den Hohen demüthig, bey den Niedrigen freund-
lich (ſeyn,) damit meine Liebrechtſchaffen ſeye und
ich mit Jederrmann Frieden haben möge. " Dies lau-
tet nun bey Hrn. S. ſo: Ueberhaupt laſs mich allen
Menſchen begegnen, wie ich ſoll; afs mich ſeyn ge-
horſam gegen die Obrigkeit, (die Hr S. beſcheiden
und klüglich demnach voranſetzt) voli Vertrauens ge-
gºen die Geiſtlichkeit, verträglich gegen die Nachbarn,
ehrerbietig gegen die Hohei freundlich gegen die Nie-
drigen, dänit meine Liebe chriſtlich vollkommen und
der Frieden eines Herzens dauerhaft ſey. Doch hat
er ſich an andern Stellen auch mehrere Veränderun-
gen erlaubt und oft iſt nicht nur die Schale, ſondern
der Kern dieſer Gebete ſeibſt gänzlich umgewandelt,
wozu es nun des alten Ä gar nicht bedurft
hätte,
JUGEND SCHRIFTEN.
PRAG, b. Enders u. Comp.: Neues ABC- und Ele-
mentarbuch für Kinder der gebildetern Stände.
1812. 108 S. 8. (18 Gr.)
Voran ſtehen 20 ausgemalte, nicht ſchlechte Ku-
ofer, die den Kindern die Buchſtabenkenntniſser-
jej ſollen! Das Elementarbuch beſteht aus ei-
nem Abc- und einem Leſebuche. Der Leſeſtoff iſt nicht
elementariſch angeordnet. Man findet in den Leſei-
bungen (S. 24 t.), auſser einigen Fabeln, Allerley von
den Thieren, von den Menſchen, der Landwirth-
ſchaft, den Bergbau, den Handwerken und mecha-
niſchen Künſten, in deutſcher und lateiniſcher Schrift.
Das Buch iſt Alles, nur kein Elementarbuch, und
der Titel täuſcht daher, wie oft. -
Rec. kennt ihn auch nicht, in wie-
----- 395 / 586 -----
:77 - 08 - -
778
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
ZUR,
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
September 1 8 15.
ERD BESCHREIBUNG.
WEIMAR, im Verl. d. Geographiſchen Inſtituts:
Gemälde der Europäiſchen Türkey. Ein Beytrag
zur Länder und Völkerkunde. Herausgegeben
von Dr. Friedrich Ludwig Lindner, u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 97. Stück abgebrochenen Recenſion.)
D Abſchnite: Sitten und Gebräuche. 8. Kap.
Feſte. Spiele. Von den Feſten und Spielen der
Türken iſt nicht viel zu erzählen; länger verweilt
der Vf. bey denen der Griechen, die er mit den alt-
griechiſchén in eine intereſſante Parallele ſetzt. „Die
dichteriſche Schönheit, welche ſich ins Leben der
Alten miſchte, und die Grazien, welche ſelbſt bey
der jubelnden Freude der Griechen ihr Recht be-
haupteten, dürfen gegenwärtig nicht mehr unter den
Neugriechen geſucht werden. Indeſſen iſt unge-
zwungene und behagliche Heiterkeit, nach wie vor,
den Bewohnern dieſer Gegenden eigen." – Wenn
der Vf, am Ende ſeiner Schilderung ſagt: „Giebt es
in Europa irgend ein Volk, das mit den Griechen
harmonirt, ſo ſind es die Franzoſen. Vielleicht wer-
den die nächſten Jahre dieſe Uebereinſtimmung be-
ftätigen, und dann werden die Griechen vielleicht
einſehen, daſs es ein Glück für ſie war, durch ihre
früheren Verſuche ſich zu befreyen, nicht in eine
andere, ihrer gegenwärtigen wenig nachſtehenden
Sklaverey verfallen zu ſeyn. Ein frohes, gebildetes
Volk kann die Griechen wieder zu Helden machen;
Barbaren würden nur ihrem gegenwärtigen Kräner-
geifte, ihrer Liſt und ihrem Aberglauben neue Nah-
jung geben" – ſo wollen wir ihn nur darauf auf-
merkſam machen, wie ſehr der Ruſſe dem Griechen
nach der Beſchreibung, die er uns giebt, ſelbſt bis
auf Kleinigkeiten ähnlich iſt. Ein übergebildetes,
zuchtloſes und ruchloſes Volk würde wohl noch weit
ſchädlicher auf ſie gewirkt haben. Ueberhaupt hat
jas Vorurtheil Hrn L. oft zu auch ſchon 1811 faſt
unverzeihlichen Behauptungen verleitet. Wir wer
den ihn bey dem Abſchnitte vom Handel auf eine
ſolche höchſt ſchiefe Anſicht aufmerkſam machen. –
. Kap. Induſtrie. – Daſs unter der Despotie eines
olkes wie die Türken, dieſe eben nicht blühend
feyn wird, iſt begreiflich, und daſs ſie noch in den
Grade in Griechenland wirklich ſtattfindet, möchte
leicht das ſtärkſte Argument ſeyn, daſs der Vf, für
ſeine Anſicht von den Griechen beybringen konnte.
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1815-
Er geht jeden einzelnen Zweig ziemlich ausführlich
durch, und wo er bey der Mänipulation hier und da
Vorzüge vor der bey uns gebräuchlichen erkennt,
macht er darauf aufmerkſa- und giebt eine gename
Beſchreibung davon; nebſt Anführung, der Gründe
ihrer Vorzüglichkeit. Wenn er aber S. 26o meint,
das Miſtbad ſey bey der Türkiſch - Garn Färberey
uns ganz unbekannt, ſo irrt er ſehr: ſchon vor eini-
eh zwanzig Jahren ſahe Rec. es dabey anwenden. –
Ä vorzüglichſten Fabriken von türkiſchem Garn,
zu deſſen Bereitung ausführliche Anweiſung vom Vf.
gegeben wird, find in Griechenland in Theſſalien,
beſonders in dem ſo berühmten Thal am Oſſa,
Tempe. – Sehr reizend iſt die Beſchreibung von
dem Dorfe Ambelakia, dem Haupt - Fabrikorte,
der dadurch ein ganz Ä Leben ge-
winnt. 10. Kap. Handel. Münzen: Maaße. Geteich-
te. „Daſs der Handel nur in ſolchen Staaten gedei-
hen könne, wo Sicherheit des Eigenthums, Gerech-
tigkeit und bürgerliche Freyheit gefunden werden,
iſt ein unter den politiſchen Schriftſtellern allgemein
angenommener Grundſatz. Doch ſcheint derſelbe,
auf die Türkey angewendet, ſeine Gültigkeit zu ver-
lieren; denn hier herrſchen Despotismus und eine
auf Raub und Ungerechtigkeit ſich ſtützende Gewalt,
und gleichwohl iſt der Levantiſche Handel von hoher
Bedeutung und unermeſslicher Ausbreitung. Er al-
ein erhält das Leben des Staates, deſſen Regierung
ſeit Jahrhunderten an ſeinem Untergange arbeitet.
Dieſes Phänomen kann indeſſen den obigen Grund-
ſatz nicht umſtoſsen; es beweiſt nur, daſs der Menſch
ſtets ſchwächer ſey, als die Natur; wo dieſe ein
Land begünſtigt, da werden auch die verkehrteſten
Maaſsregeln die natürlichen Vortheile nicht gänzlich
zerſtören können." Indem der Vf. die Vortheile der
Lage und was der türkiſche Handel ſeyn könnte er-
wägt, ſagt er untern anderm # 277.); Es ſcheint,
daſs die Ä Politik der Europäiſchen Cabinette
die Wichtigkeit der Türkey, in Abſicht auf den Han-
del, wohlerwogen und eingeſehen habe, daſs, wenn
einſt die Othonianiſche Regierung geſtürzt und eine
Europäiſche Macht hier herrſchend würde, ſie noth-
wendig, im Beſitz aller natürlichen Vortheile, die
Lenkung des Europäiſchen Handels in ihrer Gewalt
haben würde. Daher war eben dieſer Politik (die
wohl das Vorhandene zu benutzen verſtand, aber
nie daran dachte, einen beſſern Zuſtand einzuführen)
die ſchwache oder thörichte Regierung des Serails
gerade recht; denn von ihr war keine Einſicht des
F (5) ei-
----- 396 / 586 -----
779
Z. 78o -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
eigenen Vortheils, keine kluge Benutzung der vor-
handenen Mittel zu beſorgen. Und ſo vereinigten
ſich leicht zwey oder drey Mächte zum Schutz der
Türken, wenn irgend eine Europäiſche Macht ſie in
dringende Gefahr ſtürzte. Aber die Zeit iſt gekom-
nen, wo in Europa eine vorherrſchende Macht mit
der Gewalt auch iie tiefſte Einſcht des teahren Eu-
ropäiſchen Intereſſe verbindet und den I illen zeigt,
die Beförderung dieſes Intereſſe, wenn es ſeyn muſs,
ſelbſt mit augenblicklichen Aufopferungen zu verfol-
en. Bey dieſem Zuſtand der Dinge iſt zu erwarten,
daſs die Wichtigkeit des Ä Handels, die
Mlittel, die er darbietet, um dem brittiſchen Allein-
handel entgegen zu wirken, bald der Gegendſtand
ſeyn werde, den die neueſte Politik kräftig erwägen
und ſie ſodann beſtimmen werde, zu thun, was längſt
geſchehen wäre, wenn Europa ſich nicht ſtets für
kleinliche Zwecke im Innern angefeindet hätte und
nie ſich vereinigen konnte für ein gemeinſchaftliches
Intereſſe. Der mächtige Genius, dem das Schickſal
von Europa anvertraut iſt und den zu begreifen die -
kommenden Zeiten durch augenblickliche Noth
nicht gehindert ſeyn werden, der groſse Feldherr
und Regent, der von der pyrenäiſchen Halbinſel bis
an die Moſkwa die Ueberlegenheit ſeiner Macht und
ſeines groſsen Willens kund gemacht hat. Er wird
dem lange nur erſchrockenen Europa, für deſſen
Ruhe Ä, auch die Vortheile erkämpfen, wel-
che ein rechtlicher Zuſtand in der Dardaniſchen
Halbinſel über alle Theil unſers Welttheils bringen
würde." – Der groſse Genius hatte es darauf ange-
- legt, ganz Europa zu einem Griechenlande zu machen
und ſeine Paſcha's darüber die eiſerne Geiſsel ſchwin-
gen zu laſſen – das ſagt, nicht etwa der Erfolg, ſon-
dern das ſagte jedem unverblendeten Auge jeder
Schritt des groſsen Genius ſeit 1806 bis zu dem un-
finnigen ſeines Zuges nach Ruſsland: und doch konn-
te ein, denkender Kopf, als welcher Hr. L. ſich uns
überall ſonſt zeigt, ſich durch vorgefaſste Äßen
noch 1812 zu ſolchen Anſichten verblenden laſſen! –
Die Freyheit der Meere – ſie iſt eine Idee der cul-
tivirten Menſchheit und ſo muſs und wird auch fie
zur Wirklichkeit gelangen; und was beſonders die
Befreyung des cultivirten Europa von der türkiſchen
Barbarey betrifft, ſo ſtimmen wir völlig darin ein,
daſs ſie eine moraliſch politiſch verdienſtliche Hand-
lung ſeyn würde: daſs aber von Frankreich aus je
Freyheit für Europa kommen konnte unter Napoleon
und bey der gegenwärtigen Generation dort, die ſei-
ner ſo würdig iſt, das auch 18 2 noch zu glauben –
wahrlich dazu gehörte ein Glaube, der den Türki-
ſchen an den Fatalismus nichts nachgiebt.
L'ierte Abtheil. Geiſtes Cultur. Religion. Staat.
11. Kap. Künſte und Wiſſenſchaften. „Die Türken,
welche nach dem Verfall des Kalifats an die Stelle der
Araber traten, hatten die Religion des Propheten an-
enommen; aber wie Alles, was nicht aus eigenem
Ä entſpringt, nur langſam wirkt, auch nie die
lebendige Eigenthümlichkeit erhält; ſo blieb die
geiſtige Cultur der Türken eines Theils hinter der
Arabiſchen zurück, andern Theils fehlte es ihr an
originellem Leben. Hierzu kam, daſs das verderb-
liche Lehnsſyſtem bey den Türken die Stelle der
theokratiſchen Verfaſſung der Araber einnahm, und
unwiſſende Sclaven über die Gelehrten oder Ulemas
herrſchen konnten." Diefs iſt der Text, den der
Vf. mit vielem Scharfſinn ausführt. – Intereſſant
iſt die Folge der Wiſſenſchaften, wie ſie in den Me-
dreſſes (hohen Schulen) vorgetragen werden, in
welchen ehemals die Mufti ſelbſt j ertheil-
ten, jetzt aber die Muderiſs (Profeſſoren) es nicht
einmal der Mühe werth achten, ſondern es den
Khodjea's (Proviſoren) überlaſſen. Sie ſind in zehn
Klaften, die den gemeinſchaftlichen Namen Ilm, d. i.
Wiſſenſchaft führen, eingetheilt: 1) Grammatik; 2)
Syntax; 3) Logik; 4) Moral; 5) die Wiſſenſchaft der
Äje, wozu Poeſie und Rhetorik gehören;
6) Theologie; 7) Philoſophie; 8) Rechtswiſſenſchaft;
9) der Koran und ſeine Commentarien; und 1o) die
mündlichen Ueberlieferungen des Propheten. –
12. Kap. Religion – (und Cultus) – 13. Kap. Hef
und Staat – das Bekannte in einer guten Ueber-
ficht. Fünfte Abtheilung. 14. Kap. Militairver fºſ-
Jung. 15) Kap. Würdigung des Staats. 16) Kap. To-
pographie. Sechſte Abtheil. Topographie (Fort-
ſetzung und Schluſs): Literatur. In der topographi-
ſchen Beſchreibung iſt der Vf., was die Eintheilung
betrifft, ganz Hadſchi- Chalfa gefolgt, indem er ſie
noch immer, nach der bekannten Scheu der Türken
vor Veränderungen, für güitig hält. – Sonach wird
das ehemalige Griechenland in Anatoli (Land jen-
ſeits) und Rumeli (Land diesſeits) eingetheilt. Das
letztere begreift die dem Kanale von Konſtantinopel
nördlich und weſtlich gelegenen Länder, welche aus
drey Theilen beſtehen, nämlich: 1) das Beglerbeglik
Rumel im beſonderen Verſtande (Macedonien, Theſ-
ſalien, Livadien, Albanien und Morea nach der Ein-
theilung der europäiſchen Geographen); 2) das Beg-
lerbeglik Bosnien; 3) die Vaſailenſtaaten Moldau und
Wallachei. – (Die letztere Abtretung an Ruſsland
bis an den Pruth war dem Vf. noch n.cht bey der
Anfertigung dieſes Werks bekannt.) – Die Länder
Rumelis enthalten 27 (durch einen Druckfehler ſteht
S. 428 nur 26) Sandſchake und die beiden Haupt-
ſtädte Conſtantinopel und Adrianopel, deren Be-
ſchreibung hier ziemlich ausführlich zu finden iſt. –
Bosnien hat ſeit Chalfa zu viele Veränderung erlitten
und ſeine Beſchreibung ſelbſt iſt zu mangelhaft, als
daſs er noch zu folgen wäre: bey den Widerſprüchen
der europäiſchen Geographen hat der Vf, das Ganze
in ſeine verſchiedenen Fuisgebiete eingetheilt, we-
ches freylich keine politiſche Eintieſung iſt, die
hier aber auch nicht möglich war. – Noch weniger
war eine politiſche Einheilung der Inſeln, die Ä
auf Anordnungen der Türkei gründete, möglich.
– Bey der Wallachei und Moldau, von denen Had-
./chi- Ä ganz ſchwiegt» iſt die gewöhnliche Ein-
theilung befolgt. Wir müſſen dem Vf. das Zeugnis
geben, daſs er die mangelhaften und zerſtreuten und
oft widerſprechenden Berichte der Reiſenden mit
den
----- 397 / 586 -----
781
782
Num. 98. SEPTEMBER 181s.

den Nachrichten des Hadſchi - Chalfa zu einem in-
tereſſanten und belehrenden Ganzen verarbeitet hat,
und bedauern mit ihm, daſs es dem würdigen
Ueberſetzer des türkiſchen Geographen nicht gefal-
len hat, ihn mit mehrern erklärenden Noten auszu-
ſtatten, da er die beſchriebenen Gegenſtände als Au-
genzeuge kennt. – Der Abſchnitt Literatur liefert
ein kritiſches Verzeichniſs der Karten und der
Schriften über das Ganze oder einzelne Theile der
Europäiſchen Türkey. – Die Inhalts-Anzeige und
ein Regiſter beſchlieſsen dieſes Werk des fleiſsigen
und unterrichteten Vfs., mit dem er ſich bey dem
gröſsern gebildetem Publikum gerechte Anſprüche
auf Dank erworben hat unl das auch der Mann vom
Fache nicht ohne mannigfaltige Belehrung in dieſer
Zuſammenſtellang aus der Hand legen wird. – Die
Kupferbeylagen von Planen, Anſichten und Trach-
ten ſind gerade keine Zierde des Werks.
-
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
1) KIEL u. LEIPZIG, b. Heſſe: Das Chriſtenthum-
Der Jugend in einem Katechismus vorgeſtellt
und geprieſen. Dritte rechtmäſsige Auflage.
1814. 64 S. 16.
2) Ebendaſ: Die Religion der Chriſten. In ei-
nem Katechismus aufs neue gelehrt. Von Claus
Harms, Diaconus in Lunden. 1814. Xu. 204 S. 8.
Hr. Harms, welcher auch Vf. des unter No. 1. ge-
nannten Katechismus iſt, wollte in dern ſelben nicht eine
eigentliche Lobſchrift auf das Chriſtenthum liefern,
wie der Titel irrig andeutet, auch nicht ein bloſses
Unterrichtsbuch, ſondern ein moraliſch - religiöfes
Bildungsbuch, welches bey gehörigem Gebräuche
durch eine gewiſſe alterthümliche und herzliche An-
ſprache ganz beſonders geeignet ſeyn ſollte, neben
dem Verſtande das Herz der Lehrlinge moraliſch-
religiös zu bilden. Da wir die erſten Auflagen die-
fes Katechismus nicht zur Hand haben, ſo müſſen
wir unſer Urtheil nur auf die vorliegende beſchrän-
ken, welche allerdings in mancher Hinſicht Empfeh-
lung verdient. Das Chriſtenthum wird hier in ſieben
Hauptſtücke zuſammengefaſst, deren erſtes von den
Geboten handelt. Der Vf. hat hier zwar mit Recht
den Decalogus verlaſſen, doch würde es einem chriſt-
lichen Katechismus angemeſsner geweſen ſeyn,
wenn die hier aufgeſtellten Gebote in wörtlich bey-
behaltnen bibliſchen Sprüchen ausgedrückt wären.
Das zweyte Hauptſtück vom Worte Gottes weiſet
drey Stinrnen Gottes nach, die Welt, das Gewiſſen
nnt die Bibel. Auch liebey vermiſst man ungern die
Anführung von Bibelſtellen, welche wohl beſſer ge-
eignet wären, den Lehrling zu verſtändigen, als z. B.
folgende Erklärung über das Gewiſſen: „Zum äu-
ſsern Wort wurde uns das innere gegeben. Es ſpricht
lauter als Donner und Blitz, es dringet tiefer als
Menſchenaugen, es iſt feiner als alle Liſt und bin-
det ſtärker als der Tod, (?) es iſt kühner als der
gröſste Held und reicher als die ganze Welt, kein
Winkel iſt da, kein einſamer Ort, wo nicht bey dir
wäre dieſes Gotteswort. Denn Gott iſt allwiſſend,
heilig und gerecht." (S. 27.) Unrichtig iſt die Be-
hauptung: „Da iſt kein Licht auf Erden und keine
Weisheit unter den Menſchen, es kommt von der
Bibel, und ſie hat den erſten Antheil an allem, was
Gutes geſchehen iſt von jeher"; denn wie viele Weiſe
hat es gegeben, welche die Bibel nicht kannten, und
wie viel Finſterniſs und Unvernunft iſt zu allen Zei-
ten ſelbſt bey dem Gebrauche der Bibel vorhanden
eweſen. Wer zuviel beweiſen will, beweiſet nichts.
as dritte Hauptſtück vom Glauben ſtellt die drey
Glaubensſätze auf: Ich glaube an Einen Gott, den
Vater – an. Einen Gott, den Sohn Jeſum Chriſtum -
an. Einen Gott, den heiligen Geiſt. – Da aber gar
keine näheren Beſtimmungen über das Verhältniſsje-
ner drey Weſen beygefügt ſind, ſo muſs der Leſer
hier offenbar Tritheismus gelehrt zu ſehen glauben-
Das vierte Hauptſtück von den Sakramenten enthält
viel Wahres in wenigen kräftigen Worten. Weniger
befriedigend erſcheint das folgende, von den Heilig-
keiten, oder von dem, was die Chriſten auſser den
Sacramenten noch heilig halten, nämlich von den
heiligen Büchern, Oertern, Zuſammenkünften, Ta-
gen, Handlungen (Confirmation, Beichte, welche
doch richtiger gleich mit dem Abendmahl verbun-
den wäre, Trauung und Eid)2 von dem heiligen
Stande, dem h. Gebet (dem Vaterunſer), dem h.
Segen, und dem h. Zeichen, oder dem Zeichen des
Kreuzes, welches den Glauben und den Segen der
Chriſten bedeuten ſoll. In dem ſechſten Hauptſtück,
vom Beten, würde das Vaterunſer beſſer ſeine Stelle
gefunden haben. Den Beſchluſs macht das ſiebente
Hauptſtück, von den letzten Dingen, Sterben und
Auferſtehen, Gottes Gericht, immel und Hölle.
Von der Auferſtehung wird geſagt: „Einen tiefen
Schlaf läſst der Schöpfer fallen Ä die Seele zur Zeit,
wenn ihr der Ä Leib entriſſen wird, dann
weckt er ſie wieder im Gefühl glücklicher Entledi-
gung, und ſie ſteht auf, in neuer Geſtalt, mit dem
Leibe der andern Welt, welcher, wie im Samen
der Keim, verborgen lag in dem Leibe der Ercen-
welt;" und von dem Gericht Gottes heiſst es: „Die
Ewigkeit iſt des dunkeln Schickſals Erklärung, und
wir von ihrem Berge alles uns ſehen laſſen, was Un-
forſchliches hienieden geſchehen iſt." (S. 60.) Ob der
Vf. nun etwa mit Prieſtley eine Auferſtehung gleich
nach dem Tode, oder die troſtloſe phariſäiſche ehre
von der Auferſtehung und dem Weltgericht bey der
Ankunft des Meſſias annimmt, wird daraus nicht klar.
Wenn der Vf.bey einer neuen Ausgabe ſeines Katechis-
mus dieſe und ändere unbeſtimmte Erklärungen mit
deutlichern vertauſchen, ſie durch beygefügte Bibel-
ſprüche bekräftigen und ihr Auffaſſen in das Gedächt
nifs durch eingeſtreute Liederverſe unterſtützen woll-
te; ſo zweifeln wir nicht, daſs er etwas vorzügliches
in dieſer Art zu leiſten im Stande ſeyn wird. Doch
hat No. 2. dieſer Erwartung noch nicht entſprochen,
Der Vf. liefert hier mannigfaltigen Stoff zum Aus-
wendiglernen, vermittelſt deſſen der Religionslehrer,
VO-
----- 398 / 586 -----
783
SEPTEMBER 1 81 5. 784
ER GANZ UN GS BLÄTTER Num. 98.
von welchem der Vf. wohl nicht mit Unrecht ſehr
viel erwartet, ſelbſtthätig Religioſität in den Gemü-
thern ſeiner Lehrlinge erwecken ſoll. Das erſte Buch,
Natur überſchrieben, giebt eine kurze ſehr zuſammen
gedrängte Ueberſicht der wichtigſten Naturgegen-
ſtände überhaupt nebſt einigen etwas holprichten
Verſen an die Natur. Das zweyte Buch, Vorſehung,
beginnt mit der Moſaiſchen Ä
dann folgen reimloſe und gereimte Verſe, in letztern
ein Lied eines Menſchen an ſeinen Schutzengel, über
welchen der Vf. auch in der Bibel Belehrung findet,
und ſo verbreitet er ſich noch ausführlicher über die
bibliſche Lehre von Engeln und Teufeln. Auch den
letztern ſchreibt er noch Einwirkungen auf die Mlen-
ſchen zu, ohne doch die Bibelſtellen zu berückſich-
tigen, welche das Gegentheil ausſagen: Die Frage,
warum der Allmächtige den Teufel nicht tödte, be-
antwortet der Vf. mit der hier durchaus unpaſſenden
Gegenfrage: „Möchteſt du, wenn du es könnteſt und
dürfteſt, deinen Feind tödten?" Ausführlich wer-
den hier auch die Moſaiſchen Erzählungen vom Sün
denfall, von der Sündflut u a. mitgetheilt, die doch
wohl wenig zum Auswendiglernen geeignet ſind, ſo-
wie die fölgende Geſchichte des jüdiſchen Volks.
Ungern vermiſst man hier überall Nachweiſung der
Quellen, die doch bey den zugleich gegebenen Aus-
zügen aus den Pſalmen und Propheten am Rande bey-
gefügt ſind. Drittes Buch, Chriſtus. Statt der hier
Ä Ärteten Lebensgelchichte Jeſu findet man
unter anderm Fragen, wie folgende: ,,Wie heiſsen
die Sprüche von den zehn Eitelkeiten ?" (S. 104.) So
wird auch höchſt unrichtig das veraltete, leicht zu
groben Miſsverſtändniſſen führende Sprüchlein: Je
beſfer Chriſt, je gröſser Sünder! als ein allgemein-
Ä Satz des Chriſtenthums aufgeſtellt. In der
nun folgenden ganz nach dem alten Syſtem vorge-
tragnen Verſöhnungslehre und Chriſtologie, kommt
auch manches Ä und dem Miſsverſtance unter-
worfene vor, z. B. Wort des Mundes und des Lebens,
Schlüſſel zu Chriſto. Von den Wundern der erſten
Ä en Glaubens - Ohnmacht wird döch nicht die
olke ) von Zeugen für jene Glaubens- Macht zer-
ſtreuen?" als wenn die Beſtätigung eines Wunders
nur von der Menge der Zeugen abhinge. (S. 123.)
Unrichtig wird ferner S. 132 Chriſtus Gott ſelber ge-
nannt, woraus nothwendig folgt, daſs die ungläu-
bigen Juden den Chriſtengott ſelber gekreuzigt ha-
bei. Die Behauptung: „Es mag dieſer und jener ab-
geſchiedenen Seele möglich ſeyn, zu Zeiten in kennt-
licher Geſtalt zu erſcheinen" (S. 154.) kann leicht
Chriſten wird geſagt: , Ein Mlachtſpruch unfrer
mannigfaltigem Aberglauben Nahrung geben. Auch
iſt es ungereimt, wenn der Vf, erſt am jüngſten Ge-
richt den Seslen, neue Leiber nach den Erforder-
niſſen des neuen Lebens, mitzugenieſsen die künf-
tige Freude, mitzufühlen den künftigen Schmerz."
zu Theil werden und doch die Geſtorbenen ſogleich
nach dem Tode ſelig oder unſelig werden läſst.
(S. 155.) Sehr zweckmäſsig iſt dagegen eine kurze
Geſchichte des Chriſtenthums in ÄÄÄ
hung auf as Vaterland des Vfs. mitgetheilt. Von
den Kirchenbann ſagt der Vf. ſehr beherzigungs-
werth: „ Er wird nicht mehr geſprochen, aber er
werde vollzogen durch die öffentliche Meinung und
durch freymithiges Urtheil" und zwar an allen, die
ſich öffentlicher grober Vergehen ſchuldig machen
und nicht zur Kirche und zum Abendmahl kommen.
Wenn S. 189. geſagt wird: „Wer nicht eher beten
lernt als ers verſteht, der lernt es nimmermehr; und
wer den Hinmel nicht eher kennt, als die Erde, die
Ewigkeit nicht eher als die Zeit, der lernt nimnner-
mehr Ewigkeit und Himmel kennen;" ſo hätte dieſe
Aeuſserung doch näher beſtimmt werden ſollen, um
dem Miſsverſtehen derſelben zu wehren. Auch in
den letzten Abſchnitten des Buchs vermiſst man un-
gern die Anführung von Bibelſprüchen und paſſen-
den Lieder veren. Das angehängte Morgen - und
Abendgebet enthält zwar viel zweckmäſsiges, doch
hätte es kürzer gefaſst ſeyn ſollen. Wir beſchlie-
ſsen dieſe Anzeige mit dem Wunſche, daſs der Vf.
ſein Talent mit mehr Kritik und mehr Erhebung zu
Ä Religionsanſichten für den populären
Unterricht benutzen möge.
JUGENDSCHRIFTEN.
NÜRNBERG, b. Weigel u. Schneider: Sittliche Ge-
mälde guter und böſer Kinder, oder Unterhal-
tungen des Vaters Baratier mit ſeinem Sohn Phi-
lipp. Ditte Aufl. mit Kpfr. 181 1. XXVIII. u. 72 S.
8. (1 Thlr.)
Urſprünglich eine Ueberſetzung einer bekannten
franz. Schrift, die Baratier für ſein berühmtes da-
"als dreyjähriges Wunderkind geſchrieben hatte.
Der ungenannte Ueberſetzer hat ſich indeſſen manche
beleutende Abweichungen von ſeiner Urſchrift er-
abt... Die vorauſgehende Lebensbeſchreibung des
Joh. Phil Baratier iſt trocken und langweilig die
meiſten Erzählungen ſind unterhaltend ünd lehrreich
zugleich.
----- 399 / 586 -----
785 . * * * * S-OO ---- & D
786
E AG AN z U N G s B LAT T E R .
ALL GE ME IN EN L
- - ZUR
1 TE RAT UR - z E 1
T U N G
- - - - -
- -- . - - - -
. .
ens auungsschriften,
- MAGpezung, b. Heinrichshofen: Die ernſte Zeit,
Predigten in den Jahren 1813 und 184 gehalten
von Dr. G. A. L. Hanſtein, Propſt in Köln an der
Spree und Oberconfiſtorialrath. 1815- 352 S.
gr. 8. (1 Thlr. 12 Gr.) -
Ao reich das homiletiſche Publikum an Predigten
über die groſsen Begebenheiten der Zeit gewor-
den iſt; ſo leicht es geſchehen kann, daſs man ſol-
cher Predigten durch das beſtändige, oft faſt unver-
neidliche Wiederkehren derſelben Ideen und Wen-
dungen zuletzt übertrüffig wird; ſo ſelten man noch
eine Verfaſſer findet, der neue Seiten aufzufinden,
oder die Sache durch ergreifende Darſtellung anzie-
hend zu machen verſteht: ſo ſind doch die gegenwär-
tigen Predigten eine rühmliche Ausnahme, und ge-
hören zu den vorzüglichſten dieſer Gattung. Rec.
rechnet ſie um ſo freudiger zu den gelungenſten, je
mehr ſie alle die Forderungen in einem hohen Grade
befriedigen, welche Inan an eine chriſtlich gute und
Ä Predigt macht. Leider findet man in den
Produkten, ſelbſt ſo Mancher von unſern beſſern und
allgemein geſchätzten Kanzelrednern, noch immer
Ä Unpopuläres, Ungenieſsbares und Unerbauliches.
Da ſpricht der Eine – was an Uneicklichſten iſt –
in einem kalten, trocknen, demonſtrirenden Kathe-
derton, hüllt oft triviale Ideen in philoſophiſch ſeyn-
ſollende Decluktionen und Erörterungen ein, liefert
höchſtens eine und die andre ſcharfe Anſicht des Ge-
genſtandes, die allerdings von einem denkenden und
wiſſenſchaftlich begabten-Kopfe zeugt, und das arme
Volk kann in dieſer angeblich originellen Manier der
Weiſen unſrer Zeit weder Licht und Klarheit noch
neue Erweckung und Erhebung für Herz und Leben
finden. Da liebt ein Andrer, wenn auch mit philoſo-
phiſchem Geiſt und wahren Rednertalent ausgeſtat-
et, doch eine zu hohe Kraftſprache, unverſtändliche
Redensarten und Wendungen, und ſelbſt redneriſch
ſclöne Stellen gehen, weil es ihnen an der Faſs-
lichkeit des Ausdrucks fehlt, für die gemeine Er-
bauung verloren. Da ſucht ein Dritter, dem es
nicht an Wärme und Kraft des Herzens gebricht,
der viel Fähigkeit zu erbauen hat, doch zu Ä nach
einer gewiſſen Kindlichkeit und Einfalt, haſcht nach
den Ä einer gewiſſen Gemüthlichkeit, will da-
durch hinreiſsen und begeiſtern, und die wahre Sim-
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
- - - - - - -
September 1815. -
plicität und männliche Würde des Vortrags geht in
vielen Stellen durch das gezierte und kindiſche We-
ſen zu Grunde. Da gefällt ſich ein Vierter und Fünf-
ter in einem gewiſſen hoch wandelnden, pretiöſen
Helldunkel oder in Blumenreichen und köſtlichen
Tiraden, in poetiſchem Putz und Floskelwerk, und
das, was ſparſam und gehörig angebracht trefflich
wirken würde, kann durch ſolche Ä einer
unechten Beredſamkeit oder gar einer ſelbſtgenügſa-
nnen Eitelkeit nieht erbauen. Von allen dieſen Ab-
wegen hält ſich unſer Vf. wie ſein eben ſo würdiger
und verdienſtvoller Kollege Ribbeck, weit entfernt.
Scharfes Umherſchauen und eindringende Gründlich-
keit bey der Behandlung einer Materie, ein echt bi-
bliſcher Geiſt und herzlich religiöſer Sinn, eine ſo
textmäſsige als durchaus praktiſche, ins Herz und
Leben eingehende Bearbeitung des Gegenſtandes,
eine allgemein verſtändliche, edle, ſchöne und kraft-
volle Simplicität in Wort und Darſtellung, kurz wah-
re Würde unt Wärme, echte Popularität und Kan-
zelberedſamkeit ſind die charakteriſtiſchen Vorzüge
dieſer Predigtſammlung, wie jeder Ribbeckſchen Pre-
digt. Die erbauliche und das Gefühl anſprechende
Manier des Vfs. iſt zu bekapnt, als daſs ſie hier noch
einer ausführlichern Darſtellung bedürfte; es wird
hinreichen, den Inhalt der einzelnen Predigten mit
einigen Bemerkungen begleitet anzgeben.
Dieſes Werk heiſst die ernſte Zeit, weil gröſsten-
theils mit Recht auf das Warnende, Anmahnende, Er-
munternde zum Beſſern geſehen wird, wiewohl auch
die erfreulichen Seiten der Zeit ihre Stelle haben;
daher vielleicht die groſse Zeit noch umſaffender wä-
re. Voran ſteht eine religiöſe Ode auf die ernſte
Zeit, und ſchildert in vier Abfchnitten Kraft und
Geiſt, Kampf und Sieg, Trauer und Klage, Troſt
und Hoffnung mit erhebenden, kräftigen, ſchönen
Gedanken und Wendungen. Die erſte Äg wurde
bey der gottesdienſtlichen Feyer des Auszuges der va-
terländiſchen Heere gehalten, und hatte zum Text und
Thema: mit Gotz wollen wir Thaten ehun; 1) wer
darf ſo ſagen, 2) warum wird es dem ſo Sprechenden
gelingen. Zu einer ſolchen Zeit lieſt man es gern,
wenn der Verf. mit hohem Glaubensfinn erfüllt war, .
und im Tone der Zuverläſſigkeit ſprach: „ein heili-
ges Werk muſs wohlgelingen, weil es Gottes iſt, und
Gott wohlgefällt." in der dritten Predigt heiſst es
S. 6o. beſtimmter: „dem wirds, ſo Gott will, gelin-
gen." Schön und kräftig ermunternd.iſt hier alles
G (5) ge-
*
----- 400 / 586 -----
787
788
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zÜR A. L. z.
geſagt; nur möchten die Worte im Schluſsgebet Man-
chem etwas auffallen: „laſs den Schutzgeiſt unſers
Vaterlandes, ſeine Verklärte, ihm (dem Könige) zur
Seite ſtehen in jedem Kampfe und jeglicher Gefahr."
Das Thema der zweiten Ä Gottes Wort zur
Zeit der Anfechtung, iſt eindringend und troſtreich
behandelt, ein Wort zu rechter Zeit geſprochen, als
Berlin in groſser Gefahr ſchwebte, indem wir 1) zur
Zeit der Anfechtung allerdings leicht geneigt ſind,
von Gottes Wort abzufallen, und es darum 2) geraae
dann ſo pflichtmäſsig und nöthig iſt, ſich recht feſt
daran zu halten. raftvoll und zum Heldenmuthe
für das Vaterland befeuernd iſt die folgende Dank-
predigt wegen der Einnahme der Feſtungen. Thorn
und Spandau, die es von fünf Seiten darſtellt, daſs
in dem Evangelium von Chriſto ſich alles vereinige,
um zu den Ä Anſtrengungen und Aufopfe-
rungen, welche die Zeit von uns fordert, uns mit
chriftlichem Heldenmuthe auszurüſten. In der Buſs-
tagspredigt, welche von dem furchtloſen und alle
Furcht beſiegenden Geiſte redet, welchen Gott uns
für dieſe ernſte Zeit gegeben hat, benutzte der Vf.
die Stimmung der Gemüther nach der Schlacht, bey
Lützen, und ſprach herrliche Worte der gerechten
Beſchämung und muthigen Erhebung. Der folgen-
de lichtvolle, durchdachte, in die Sache eindringen-
de und erbauliche Vortrag betrachtet das Gebet in
ſorgen u. gefahrvollen Ä von ſeiner erleuchten-
den, beruhigenden und ſtärkenden Kraft, ſehr zeit-
emäſs, zum Troſt, zur Stärkung und Erhebung der
emüther. Es waren eben die erſten Nachrichten
von der Schlacht bey Bautzen angekommen. Nur
möchte in dem Herzensbedürfniſſe und in dem Segen
des Gebets die Pflicht zu beten zwar natürlich, aber
nicht ſehr begründet Ä wie der Vf. S. 84 ſagt,
ſondern vielmehr in unſrer Abhängigkeit von Gott
und in unſerm Verhältniſſe zu ihm. Gründlich und
ſo erweckend als ſchön wird den Zuhörern in der fol-
enden Predigt zu bedenken gegeben, daſs auch die
aben und Opfer, welche das Vaterland fordert, ei-
ne heilige Pflicht ſind, und einen herrlichen Lohn
haben. Während des Waffenſtillſtandes ſprach der
Verfaſſer am Johannisfeſte ein kräftiges, bedeutungs-
volles und ernſtlich mahnendes Wort, daſs der
Herr ſein Volk beſucht hat, um zum Kampfe und zur
thätigen Liebe zu ermuntern. Man erinnert ſich
dabey mit Vergnügen an ein eben ſo ſchönes und
geiſtvolles Wort ſeines Amtsgenoſſen, wie wir als
chriftliche Vaterlandsfreunde bey der Waffenruhe
gefinnt ſeyn, und uns verhalten ſollen. Die Frage:
was wir thun ſollen, wenn Zeiten allgemeiner Sorge
die Pflicht des Wohlthuns erſchweren, hat der Vf.
deutlich und bündig beantwortet, indem er ſagt, daſs
Jeder gebe, was er kann; daſs man nicht bloſs mit
Geld, ſondern auch auf eine andere, oft noch beſſere Art
der Armuth helfe; daſs man ſich mit mehrern Men-
ſchenfreunden vereinige, und ein gemeinſames Werk
betreibe; daſs man ſelbſt die Stunden der Freude –
es trat bald die Geburtsfeyer des Königs ein – durch
Wohlthun heilige; daſs der Allmächtige dann ſegnen,
und alles wohl machen werde. Beſonders hat dem
Rec. der Vortrag, am Tage vor der Entſcheidung
bey Groſsbeeren gehalten, wohlgefallen: zewas hat
eine Stadt zu bedenken, die in kriegeriſcher Zeit von
drohender Gefahr umgeben iſt; 1) ob, wenn von au-
ſsen und von auſsen her der Krieg wüthet, doch Frie-
de iſt in ihren Mauern; 2) ob ſie bey den Bewegun-
en und Stürmen der äuſsern Welt auch eben ſo ge-
faſst iſt auf Unerwartetes und Furchtbares, als ſie Gott
vertrauend und hoffnungsvoll Tagen des Heils und
der Hülfe entgegenfieht; und 3) ob ſie bey den jetzt
unvermeidlichen Verluſten und Opfern wenigſtens
das Heilige und Höhere behütet, was Gott dem Gei-
fte und dem Herzen beſchieden hat. Rec. kann ſich
nicht enthalten, folgende ſchöne Stelle aus dem drit-
ten Theile von Glaube, Liebe und Hoffnung S. 166.
abzuſchreiben: „wo dieſe Drey walten in dem Innern
des Gemüths; wo dieſe ſich ausdrücken in dem Wir-
ken des Lebens; wo diele unſer ganzes Seyn und
Weſen, unſer Thun und Leiden durchdringen und
heiligen; wo dieſe, Engeln gleich, erſcheinen in den
Tagen der Gefahr, in den Stunden der Sorge und
Angſt, auf den Trümmern untergegangenen Glücks,
an den Sterbebetten der Gerechten an den Gräbern
der Heiligen: o, meine Zuhörer, da iſt man hoch em-
orgehoben über die Vergänglichkeit, und Nichtig-
Ä der Dinge dieſer Zeit; da löſet die Angſt ſic
auf in Gebet, die Sorge in Ergebung; da iſt der Tod
nicht mehr "Tod; da flieſst die Erde mit dem Him-
mel zuſammen." Die folgende Predigt: von dem
frommen Achten auf die Stunden der göttlichen
Hülfe, ward nach den Tagen von Kulm und Denne-
witz gehalten. Es gehört dazu, I) daſs wir ſie wirk-
lich als Stunden der göttlichen Hülfe nicht nur de-
müthig anerkennen, ſondern auch dankbar und im
frommen Gefühl verehren; 2) daſs wir ſie zur Stär-
kung unſers Glaubens und unſrer Ueberzeugung be-
nutzen, und darum ihrer eingedenk bleiben; 3) daſs
wir an ihnen lernen, wie nun auch wir unſern Brü-
dern ähnliche Stunden bereiten ſollen. Alles zweck-
mäſsig und eingreifend geſagt. Am Michaelisfeſte
trug der Verf. ein gedankenreiches und herzliches
Wort für dieſe ernſte Zeit vor: zeerdet zeie die Kin-
der. Bey ſolcher kindlichen Geſinnung wird, die ge-
enwärtige Zeit am weiſeſten beachtet, am beſchei-
enſten Ä und am würdigſten ertragen.
Wie das gutgeartete Kind ſich gegen den Vater be-
nimmt; ſo ſöllen die Menſchen Ä jetzt gegen Gott
verhalten, ſollen auf Gottes Lehre und Gebot mer-
ken, Demuth bey der Beurtheilung ſeiner Fügungen,
fromme Lankbarkeit für ſeine Gnade und frommes
Vertrauen auf ſeine Hülfe beweiſen. Eben ſo treff-
lich und mit eindringender Ä iſt die Materie
bey Gelegenheit der Schulpre ſigt behandelt: die Zeit
eine Erziehe in der Jugend. Die jetzige ernſte und
Ä Zeit erleichtert uns, unſre Kinder für das
eich Gottes, d. h. zum Leben im Glauben, in der
Liebe und in der Hoffnung zu erziehen. Der fol-
gen-
----- 401 / 586 -----
789
790
Num. 99. SEPTEMBER 181s.

ende Vortrag betrachtet den Schmerz und die Freu-
e, den Ä und den Ernſt dieſer groſsen Zeit mit
erbaulichen Worten, die das Ganze der vergangenen
Zeit umfaſſen. Faſt wird es etwas zu einförmig, daſs
der Verfaſſer in dieſen Predigten zu oft auf Glaube,
Liebe und Hoffnung zurückkömmt. Die Predigt
am folgenden Neujahrsfeſt enthält Dank und Gebet.
Iſt gleich das Thema nicht ungewöhnlich; ſo hat
der Verfaſſer es doch trefflich" und in Beziehun
auf die Zeitumſtände ſehr emporrichtend, Ä
und erbaulich ausgeführt. m Krönungsfeſte zur
Dankfeyer wegen der befreyten Städte Stettin, Tor-
gau und Wittenberg wird die Frage genügend beant-
wortet: was predigt der Geiſt des Herrn an dem Fe-
Jeder Befreyung geängſteter Städte? 1) Freuet euch
vor Gott mit denen die aus der Angſt und dem Ge-
richt genommen ſind; 2) beuget euch vor dem Ern-
ſte deſſen, der die Tage der Rache und Wiederver-
eltung kommen heiſst; 3) tröſtet alle Traurige.
Ä und echt maleriſch iſt hier die Schilderung
der belagerten und geängſteten Städte. Die Dank-
predigt nach dem glorreichen Einzuge der verbünde-
ten Mächte in die Hauptſtadt Frankreichs handelt
von der Verherrlichung Gottes bey den Siegen, wel-
che der heutige Danktag feyert. Gott hat ſich als
den Heiligen und Gerechten, als den gnadenvollen
Erretter, als den Allmächtigen und underbaren
gezeigt; darum ſollen wir ihn verherrlichen durch
ernſte und heilige Freude, durch Dankbarkeit und
wohithätige Milde, durch Vertrauen und glaubens-
volle Zuverſicht. Sehr glücklich vergleicht der Red-
ner die dieſsjährige Oſterfeyer mit den frühern, weiſet
auf den frommen König hin, und geht dann zur
Hauptſache über. Der 5Ä Ä ſeiner
eindrigenden und rührenden Kraft zu den gelungen-
ſten in dieſer Sammlung. Als der Vf. in Tanger-
münde war, hielt er am 11. Septbr. 1814 eine Gaſt-
predigt, und beantwortete darin die Frage: wer iſt
zewürdig, eine Zeit groſser Offenbarungen Gottes zu
erleben? 1) der es erkennt oder doch ahnet, dafs in
den Zeichen und Wundern ſolch einer Zeit ſich Got-
tes Macht und Herrlichkeit offenbaret; 2) dem ſich
alle Verwandelungen in den Reichen dieſer Welt als
Förderungen, Erweiterungen und Siege des göttli-
chen Reiches ankündigen; 3) der endlich an alle dem
Groſsen und Ernſten, das vor ſeinen Augen geſchieht,
ſeinen eignen moraliſchen und frommen Sinn, ein
eignes moraliſches u. frommes'Thun und Leben heili-
get, ſtärket und übt. Rec. würde ſich des für den
Ä Zuhörer unverſtändlichen, auch gegen den
urismus verſtoſsenden Ausdrucks: hoch geprieſene
Intelligenz, den der Vf, wahrſcheinlich brauchte,
unn mit Geiſt und Verſtand abzuwechſeln, nicht be-
dient, ondern dafür etwa geſetzt haben: hoch geprie-
ſener Scharfblick. Ueberhaupt ſcheint der j bey
allem Edeln und Schönen ſeiner Diction doch bis
weilen manche veraltete, zum Theil in Luthers Bi-
belüberſetzung vorkommende Ausdrücke und Wen-
dungen zu lieben, vielleicht um eine gewiſſe ehrwür-
dige Simplicität zu bewirken, als: ſchier, dieweil,
Ä es iſt kommen u. ſ. w. Auch dieſe Pre-
digt iſt voll herrlicher Lehre, Ermunterung und Er-
hebusg. Sehr paſſend und zur gröſsern Ä
lichkeit benutzte der Vf. den Umſtand, daſs gerade
an dieſem Sonntage vor 276 Jahren Johann Weisger-
ber, von Luthergeſandt, die erſte evangeliſche Pre,
digt an dieſer heiligen Stäte in Tangermünde hielt
Der letzte und neunzehnte Vortrag iſt die Neujahrs-
predigt 1815. Nach dem gewöhnlichen Perikopen-
Ä 2,21. überläſst ſich der Vf, mit ſeinen Zu-
hörern 1) der Freude am Leben, das Gott ihnen bis
heute behütete, 2) der Freude über das Vaterland-
daſs Gott gerettet und geſegnet hat, 3) der Freude
an der heiligen Religion, die uns ſelig vereinigt. Re-
hätte gewünſcht, der Vf, wäre im erſten Theile noch
tiefer und umfaſſender in einzelne Lebenswohlthaten
eingegangen, um die Gemüther zu gröſserer Wärme
zu ſtimmen. Das hier Geſagte ſcheint faſt zu kurz
und unkräftig. Die Andeutungen des Ä
ſind leider noch nicht eingetroffen; mit Gottes Hül-
fe wird es im künftigen Jahre ſeyn, daſs man ſagen
kann: „jetzt iſt der Kampf vollbracht;Jetzt iſt der
Friede errungen; jetzt Ä wir am Ziele." Deſſen
ungeachtet hat dieſer Theil, wie auch beſonders der
Dritte, dem Rec.ſehr genügt.
JUGENDSCHRIFTEN.
1) Leipzig, b. Vogel: Katechismus der ſittlichen
Vernunft. Oder: kurze u. Kindern verſtändliche
Erklärung der ſittlichen u. religiöſen Grundbe-
riffe, durchgängig mit Beyſpielen erläutert von
Ä Georg Schöllmeyer. Dritte durchaus neu
bearbeitete, verbeſſ. u. vermehrte Auft. 1814-
XIV u. 288 S. 8. (12 Gr.)
Ebenda/, b. Ebendemſ.: Moraliſche Aufgaben für
die “Ä zur Uebung u. Schärfung der ſittli-
chen Urtheilskraft, nebſt Grundlinien zu einer
vollſtändigen Theorie der Colliſſionsfälle für
Lehrer von Ebendemſelben: Neue verm. Auf-
1814. Xu. 158 S.8. (6 Gr.)
Nr. 1. ſoll die Jugend auf einen zuſammenhangen-
den höhern Unterricht in der Moral und Religion
vorbereiten, was, nach der Meinung des Verfs-am
gründlichſten und vollſtändigſten durch Entwicke-
lung der Grundbegriffe geſchehe das iſt, durch frühe
Gewöhnung des jungen Verſtandes, das Mannich-
faltige der Beyſpiele in Begriffe zuſammenzufaſſen
und ſo den Grund zur Aufnahme fittlicher und reli-
giöſer Grundſätze und Geſinnungen zu legen. Für
dieſen grundlegenden moraliſchen Unterricht gab der
Vf. ſchön im Jähr 796 ſeinen Katechismus der fittli-
chen Vernunft heraus. Er enthält reichen, wohlge-
ordneten Stoff zur Entwickelung der in der Sitten-
lehre vorkommenden wichtigern Begriffe, und hat
ſich den Lehrern in niedern und höhern Schulen als
ein -
----- 402 / 586 -----
791
792
ERGÄNZUNGsBLÄTTER Num. 99. SEPTEMBER s. s.
ein vorzüglich brauchbares, reichhaltiges Hand- und
Hülfsbuch beym moraliſch religiöſen Unterrichte
bewährt. Zum Leitfaden dieſes Unterrichts kann
Rec. daſſelbe nicht empfehlen, wiewohl er ſelbſt es,
ſeit länger als zehn Jahren beym Unterrichte vielfäl
Äg benutzt hat. Nicht zuerſt oder vorzüglich an den
Verſtand ſoll ſich der Religionslehrer wenden, nicht
von der Entwickelung der Begriffe ſoll er ausgehen,
ſondern den ganzen Menſchen in Anſpruch nehmen
und durch die bibliſche Geſchichte aiiererſt fromme
Gefühle und Geſinnungen wecken und beleben. Die
Ä lebt in Germithe; ſie muſs aus dem Gemü-
the lebendig entwickelt werden und iſt alſo nicht ſo-
wohl Sache des Verſtandes, als des Gefühls, wenig-
ſtens mehr Gefühl als Begriff; Leben kann nur Le-
ben geben; wie könnte doch eine trockene Verſtan-
deslehre, ein kaltes Zergliedern der Begriffe: Sitten-
lehre, Perſon, Sache, Möglich, Unmöglich, Vermö-
eu , Äö Zufällig, Willkürlich, Zweck,
Äe, Urſach, Wirkung. Grund u. ſ. w. jenes inne-
re Leben erregen und das Gemüth zu jener lebendi-
en Anſchauung erheben, in welcher das Kind das
Ä und Höchſte Ä ergreifen und feſthal-
ten ſoll? Lie Bibel und kein Katechismus, am wenig-
ſten ein ſogenannter moraliſcher, ſoll die erſte Grund-
lage des zuſammenhangenden Religionsunterrichts
werden; aus dieſer reinſten und erſten Quelle aller
Erkenntniſs müſſen die Lehrer unmittelbar ſchöpfen,
aus dieſer, nicht aus abgeleiteten Kanälen ſollen unſre
Kinder ihren religiöſen Sinn nähren und kräftigen;
von der Bibel Ä der Religionsunterricht in Schu-
len und Kirchen ausgehen und Alles auf ſie zurück-
führen. Dadurch wollen wir den Katechismus des
Hrn. S. feinen anerkannten Werth nicht abſprechen;
er liefert für den Unterricht der reifern Jugend, in
welcher zu dern Gefühle der Begriff ſich geſellt, ein-
zelne, treffliche Materialien, und der Lehrer hat hier
beyſammen, was er ſonſt aus mehrern Büchern her-
beyholen müſſe. Nur zum eigentlichen Lehrbuche
taugt dieſer Katechismus nicht, auch nicht für den
zuſammenhangenden Unterricht in höhern Schulen;
am wenigſten aber für den vorbereitenden Unter-
richt in niedern Schulen. Als Gefühl ſoll die Reli-
ion im Kinde ſchon früh entwickelt werden, und
Ä Gefühl nach und nach mit dem Begriff und der
Idee fich vereinigen. – Was dieſe neue Ausgabe
des Katechismus betrifft, ſo heiſst ſie mit Recht eine
(im Sinne des Vfs) durchaus verbeſſerte, Sämmtli-
che Begriffe ſind einer neuen, ſcharfen Prüfung un-
terworfen, und in eine ganz neue Ordnung ge-
bracht worden. Dieſe neue Anordnung der Begriffe
beruht auf der Vereinigung eines doppelten Princips,
nämlich des pſychologiſchen, nach welchem ſie vom
Leichten zum Schwerern fortſchreiten, mit dem rea-
len, nach welchem das, was an Inhalt, Zweck, Be-
ſchaffenheit gleichartig oder ähnlich iſt, zuſammen-
Ä wird. In letzter Hinſicht hat der Hr. Vf, in
enn man leicht einen würdigen Schüler der kriti-
ſchen Schule erkennt, auf folgende Weiſe geordnet:
Voran geben die einleitenden und vorbereitenden Be-
Ä Nr. 1 bis 19.); dann folgen moraliſche Begrif.
e (Nr. 2o bis 95.) und zwar 1) rein moraliſche,
2) gemiſchte (ſolche, in welchen ſich, nächſt der fitt-
lichen und geiſtigen, auch die ſinnliche Natur aus-
Ä) und 3 Begriffe einzelner Tugenden und
ehler, deren Kenntniſs für die Jugend von beſonde-
rer Wichtigkeit iſt. Zuletze kommen die religiöſen
Begriffe, zu denen auch die gerechnet worden ſind,
die zunächſt auf ſie vorbereiten, oder auf ſie fortbauen,
(Nr. 96 bis Ende.)
Nr. 2. kann theils als ein Anhang zum Katechis-
mus der fittlichen Vernunft, theils, nach der Ab-
ſicht des Verfaſſers, als ein eigenes, für ſich beſte-
hendes Ganzes angeſehen werden. Das Büchlein
enthält treffliche Materialien zu Uebung und Schär-
fung der ſittliches Urtheilskraft, und beurkundet
von neuem den richtigen, tiefen pſychologiſchen
Blick des ſcharfſinnigen Vfs. und ſeine ſeltene Ge-
wandtheit in der Entwickelung der Begriffe und in
der Löſung ſchwieriger und verwickelter moraliſcher
Aufgaben. Es kann daiſelbe, nach der Vorrede da-
zu dienen, 1) das Bedürfniſs eines grüneilichen und
vollſtändigen Unterrichts in der Moral zu erwecken;
2) unn nach vollendetem moraliſchen Unterrichte eine
Veranlaſſung zu einer ſehr nützlichen Wiederholung
zu gewähren, und 3) beym etwanigen Vikariren für
den zeitigen Lehrer der Moral gebraucht zu werden.“
Der Hauptzweck iſt indeſſen, die Uebung und Schär-
fung der Urtheilskraft an moraliſchen Gegenſtänden.
Um dem Lehrer bey der Löſung der Aufgaben zu
Hülfe zu kommen, ſind noch beſondere Grundlinien
zu einer vollſtändigen Theorie der Colliſionsfälle
(S. 79 bis 140.) und eine kurze Anleitung zur richti-
en Beurtheilung menſchlicher Handlungen (S. 141 bis
Ende) hinzu gefügt. Die erſte Abhandlung iſt eine
ehaltvolle Zugabe zu jedem wiſſenſchaftlichen Lehr-
Ä der Moral. – Wenn Rec. Hrn. S. ſchon längſt
als einen trefflichen philoſophiſchen Kopf und tüch-
tigen Schulmann kennt; ſo hat er ihn in der neuern
Zeit noch als einen Mann von deutſchem Geiſte und
Gemüthe hochachten gelernt. Möchten alle Schu-
len ſo glücklich ſeyn, Lehrer zu haben in denen
Kopf und Herz, in ſolcher ſchönen Wechſelwirkung
zur harmoniſchen Bildung der Jugend vereinigt ſind.
Dann würden alle Schulen gute Schulen ſeyn und
für die wahre Methode wäre auf das Beſte Ä
----- 403 / 586 -----
793 - -
794
- - - IOO - :
E R GA N z U N G s B LÄT T ER
A LL GE M E 1 N EN L 1
ZUR
T E R ATUR
- Z E IT U N G
September
1 81 5.
NATUR GESCHICHT R.
I. UrsAI., gedr. b. Edman: Arceo t is,
Carol. Pet. Thunber
ſubmietit Car. Joh. A
Praef.de
etc. publicae cenſurae
elius. MDCCXCIX.
19 S. 4-
2. Ä, b. Ebendemf.: Diſſertatio de Bru-
nia» Praeſide Carol . Pet. Thunberg etc.
Ä. Joh. Er ic. Nybl aeus. MDCÜC1V.
8 S. 4.
3. Ebendaſ, b. Stenhammar u. Palmblad: Di/7er-
tatio botanica de Cinch on a , praeſide Carol.
Pee. Thunberg etc. P. P. Car. Pe er. Fors-
berg. MDCCCX1. 1o S. 4.
4. Ebendaſ, b. Eben denſ.: Diſſertatio botanica de
Bor bonia. Praeſide Carol. Pet. Thun -
berg etc. P. P. Car. Dan. v. Haar tm an.
MDCCCXI. 8 S. 4. mit 1 Kpfr.
W wollen bey der Anzeige dieſer akademiſchen
Schriften die Willdenouvſche Ausgabe der
Spec. plantar. zum Grunde legen, um nur des Neuen
zu erwähnen oder des bis jetzt noch Unbeſtimmten.
Die Form der Thunbergſchen Diſſertationen iſt be-
kannt. Unbequem bleibt es, dieſsſey im Allgemei-
nen hier bemerkt, daſs die Diagnoſe, die Beſchrei-
bung, die Synonymie, die Angabe des Standorts,
der gewöhnlich nur ſehr flüchtig angedeutete Ge-
brauch einer jeden einzelnen Art nicht beyſammen
ſtehen, ſondern unter eben ſo viel Ä
§. § vertheilt ſind. Nun zu den einzelnen oben ge-
nannten Stücken. -
No. 1. Hier wird zuvörderſt der Gattungscharak-
ter ſo verbeſſert: Calycis ſquamae apice ſcarioſae.
Semina calyculo polyphyllo coronata. Receptaculum
planum, villo/um, und an die Stelle der Willdonote
-ſchen Unterabtheilungen * Receptaculo villoſo. **
Receptaculo paleaceo und *** Dubiae, die weit na-
türlicheren * Foliis integris. ** Foliis indiviſs den-
talis *** Foliis inciſo-pinnaeſidis und **** Folis
pinnatis bipinnatisque beliebt. Die Dubiae des Will-
denouv begreifen nicht weniger als 18 Arten, deren
Beſchreibung wir um ſo mehr hierherſetzen, als der
Ä Entdecker derſelben ſie ſämmtlich in ihrem
Vaterlande, dem Vorgebirge der guten Hoffnung,
wildwachſend geſehen hat. Es find: Arct o tis
linear is : Caulis fruticofius, ſulcatus, tomentoſus,
ramoſus, erectus, ſpithannaeus et ultra. Rami al-
eerni, ſimiles, erecti2 ſuperne aphylli. Folia alter-
Ergänz. B. zur 4. LZ 1815.
na, remota, ſe/filia, lanceolata; acuta, lanata.
ungvicularia, A. p in nati fida: Caulis fruticoſus,
totus albo - tomentoſus, ramoſus, erectus , ſpitha-
maeus et ultra. Rami alterni, teretes, ſtriati, ere-
cto-patentes, albo: tomentoſ, ſuperne aphylli. Fo-
lia alterna, ſeſſilia, linearia, obeufa, dentata 2 albo-
lanata, erecto patentia, vix pollicaria. A ſerra-
ta: Caulis fruticoſus, totus pubescens, ſimplex,
erectus, foliis tectus, pedalis ee ultra. Folia alter-
na, ſe/filia, linearia, obtuſa apice tridentata, ſerra-
ta ſerraturis mucronatis diſtinctis, tota utrinque
hirſuta, imbricato-erecta, pollicaria. Pedunculi ex
apice caulis aggregati, ſubſeni, filformes, hirſuti,
exuoſo-erecti, inaequales, palmares, uniflori. A.
anguſti folia: Caulis herbaceus, baſ décumbens,
dein erectus, ſcaber, ſuperne aphyllus, rarius ra-
moſus, ſpithamaeus. Folia alterna, petiolata, el-
liptica, oblonga : acuta, dentaca deatibus remotis,
/ipra vireſcentia, ſëabra ſubtus albo - tomentoſa,
patentia, digitalia. A. plan tag in ea: Caulis her-
baceus, ſtriatus, villoſo-hiſpidus, ſimplex, erectus,
/pithamaeus. Folia alterna, amplexicaulia, corda-
ta, inferne anguſtata, deinde dilatata, oblonga,
acuta, tenuiſſime ſerrata, nervoſa; ſupra virilia,
pubeſcentia; ſubtus albo tomentoſa, erec/o paten-
eia, digitalia. A. gl an du lo ſa: Caulus./rute/öens,
teres; fulcatus, flexuaſo - erectus , ramgfus, totus
tectus ciliis hispidis et glandulis interſparfs, pedalis.
Rami alterni, ſimiles, flexugſ, cernui. Folia alter-
na, amplexicaulia, cordata ?. oblonga, acuta, den-
tata tota utrinque hispida ciliis et glanduls ferrug-
neis, patentia, digitalia ſuperioribus ſenſim brevio-
ribus. A. grandiº: Caulis frutescens, ſimplex,
incurvo erectus, ſtriatus , niveo: tomento/us, ſuper-
ne aphyllus, pedalis. , Folia inferne approximata,
alterna, petiölata, oblonga - obéufa - denticulata
utrinque älbo - lanata, erecta, palmaria. Petiolus
linearis, ſenſim in folium dilatatus. „Capitulum nu-
tans, grande. A. e long at a : Caulis vix frutices-
cens, jubherbaceus, ſtriatus, niveo tomento/us, fim-
plex, erectus, ſuperne aphyllus, pedalis. Folia in-
ferne approximata,, alterna» verſus baſin attenuata,
obovato-oblonga, obtuſ/ſima, lyrato dentata denti-
bus obtuſs, utrinque albo - tomentoſa, erecta, digita-
lia ſuperioribas minoribus.
lis lignofus, ſuffruticescens, decumbens et baf radi-
A. de c um bén s: Cau-
cans, flexugſus, apice erectus, aphyllus, niveo to-
mentoſus, ſpithamaeus. Folia approximata, ſecun-
da, erecta, inferne attenuato ſubpetiolata, obovata,
H (5) - den-
----- 404 / 586 -----
795 - ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 796
deneata, utrinque tomentoſa, pollicaria et ultra.
Pedunculi e caule continuati, erecti, aphylli, apice
nutances, nivei, uniflori, palmares. A. diffuſa:
Radices fliformes, longi, ſimplices, ſpithamaei.
Folia radicalia, plurina, inferne attenuato- ſubpe
ciolata, obovata , obtuſa, apice dencata, den tibus
ſubquinis , utrinque anata, diffuſa pollicaria usque
bipollicaria. Scapus filformis : ceres, ſtriatus, albo-
tomentoſus, laxus , erectiusculus, vel reflexus, uniflo-
rus, palmaris. A. ſcabra: Caulis ſuffruticoſus, teres,
Jriatus, eotus pilis atris villoſo-hispidus, ramoff
mus, erectus, pedalis et ultra. Rami et Ramuli al-
terni, finniles, ſubfaſigiati. Folia alterna, ſe/filia,
inferne attenuata, lanceolato - obovata , mucronata,
dentata; ſupra viridia, papilloſo ſeabra; ſubtus al-
bo - tomentoſa, erecta; infima digitalia, ſuprema
ungvicularia Capitula magnitudine pf. A. in ci-
ſa: Caulis herbaceus, teres, ſtriatus friis tomen
toſs, pioſo - hispidus, parum ramofus, ſexuoſo ere
ctus, vix pedalis. Ramus unus vel alter, alternus,
fimilis, brevis. Folia alterna, ſemiamplexi- caula,
inferne attenuata, inde obovato- oblonga , utrinque
imprimis vero fübtus albo - tomentoſa, incifö - /ubbi-
pinnatiſda, apice et dentibus mucronata, denticu-
lata, digitalia, fuperiorbus ſenſim minoribus. A.
7m uric at a : Caulis herbaceus, ſtriatus ſtriis tomen-
tofs, laevis , ramoſis, erectus, pedalis vel ultra-
Rami alterni, erecti, ſimiles, ſimplices. Folia alterna,
amplearicaulia, obovaeo- oblönga, dentato - ſubrunci-
nata, lobis angulatis dentatis dentibusque mucrona-
tis; ſupra papillaſo - ſcabra, viridia; ſubtus albo- to-
mentoſa, erecta policaria vel ultra. Capitula ter-
minalia in ramis aphyllis, fliformibus, magnitudine
fabae. A. laer is: Caulis fruticescens, totus gla-
ber et laevis, ſtriatus, ramo/us, erectus, bpedals.
Rami alterni, divaricati, patentes, fimiles. Folia
alterna, runcinato-pinnatifida, totalaevia, glabra,
erecta, palmaria; Lobi lanceolati, denticulati, in-
aequales. A. pet iola ta: Caulis herbaceus, baſ
decumbens et radicans, dein erectus, tomentoſus,
raro ramoſus , /pithamaeus. Folia alterna, petio-
lata, ovata, inc/o - ſubpinnatifida, dentata dentibus
mucronatis ſupra virida, glabra, laevia, ſubtus
niveo tomentoſa; patentia, policaria. Pezioli linea-
res, pollicares. A. l an a ta: Folia, radicalia, plu-
ra, felſilia, obovata, obtuſa, ſubbrato dentata, fu-
pra ſcabra, ſubtus niveo - lanata, diffuſa, fesqui
pollicaria. Scapi ſimplices, teretes, ſtriati, tomen-
toſ, erecti, uniſori, /githanaei foliis duplo longio-
res. A. acau lis: Radix fasciculata, annua. Fo-
lia radicala, peiolata, runcinata, nervoſa; fºpra
viridia, pubescendi - ſèabrida; /ubtus albo tomen-
taſa; erecta, ſpithamaea. Lobi inferiores minores,
altern, ovati, denticulati; ultimus maacinus, ova-
tus, inciſus, dentatus , Scapi teretes, hispidi, diva
ricati, erectiusculi, uniflori, foliis duplo breviores,
palmares. A. for moſa: Caulis herbaceus, baf de-
cumbens, lanatus, ſtriatus inferne rarius ramoſus,
erectus, apice continuatus in pedunculum aphyllum
hispidum, Jpithamaeus usque pedalis. Folia alter-
ma, petiolata, obovato- oblonga, pinnatifida erecta,
utrinque tomentoſa, /pithanaea. Pinnae oppofitae,
ovatae, den tatae den tibus et apice mucronatis. A.
ca u les c en s: Caulus herbaceus, /Ä. CO772-
preſſus, tomentofus, erectus : /pithamaeus. Folia
alterna, petiolata petioli baſ amplexicauli, ſubly-
rata, pinnatifida; ſupra viridia, /cabrida; ſubtus
albo-lanata; erecta, jºithamaea. Pinnae obovatae,
denticulatae finubus rotundatis, ungvicularibus. Lo-
bus ultimus ovatus , incio pinnatiſdus. Pedunculi
ex alis foliorum axillares, teretes,Ä EO/776°IT-
tof, mutantes, uniflori, digitales. A. in terrupt a:
Caulis herbaceus, baſ decumbens et radicans, dein
erectiusculus, tomento/us, /pithamaeus. Folia al-
ter na, buſ dilatata, amplexicaulia, pinnatifida; fu-
pra glabra : laevia, wº dia /bºus abo. tomentoſa,
erecta, palmaria. Piñnae inferiores minores, ulti-
mae trifidae, alternantes, ovatae, den tatae, ungvi-
culares. Pedunculi laterales, tomentoſ, unflori,
patentes longitudine foliorum. A /cap ig era: Fo-
lia radicalia, plura, petiolata, interruſte lyrato-
pinnatifida, crafſa , utrinque anata, diffuſa pal-
maria. Pinnae oppoſitae, inferiores minores, alrer-
nis duplo minoribus, ovatae, und lato dentatae,
unguiculares; ultimus lobus maximus, ſub ordatus,
auriculatus, ovatus, inci/is . denatus, pocaris.
Scapi plures, teretes, antº floresc-nricº diffuſ, ſub
antheſ erecti, tomentº/, Joºgitudine foliorum, ſen-
fm excreſcentes et florentes. Capitulum erectum.
A. brevis capa: Folia radicalia, plurina, di/fu/a,
pinnatifido /üblyrata; ſupra viidia, glabra, laevia,
ſubtus albo tomentoſa; digitalia. Pinnae alternae,
ovatae, obtuſae, den tatae viac ungviculares. Scapi
ante florescentiam depreſ, breves, dein excrescen-
tes, fub antheſ erecti, fliformes, debiles, tomen-
tof, unflori, foliis breviores. A. calen du la cea:
Radix fibroſa, annua. Caulis herbaceus, debilis,
erectiusculus, pithamaeus. Folia petiolata, oblon-
go - obovata 2, lyrata . . utrisque tomento/a patentia,
digitalia. Pinnae ſuboppofitae, ovatae, denticula-
tae, obtuſae, vix ungviculares; ultima major ovata,
inciſo - dentata. Rärius ſupra folia glabiuscula
ſunt. Pedunculi axillares, teretes, tomentoſ, erecti,
ſimplices, unflori, .folio longiores, ſaege ſpitha-
maei. A. a ſper a: «: Caulis herbaceus, teres, /ria-
tus, villoſus, wir ramo/us, erectus, /pithamaeus.
Folia alterna, amplexicaulia, runcinato pinnati-
fda; ſupra fabra, viridias „ſubtus albo tomentoſa,
ereced patentia, digitalia. Pinnae ſuboppoſitae, ova-
tae, finuatae, denticulatae, obtufae, umgviculares.
Capitulum erectum. 3: Caulis /uffrutescens, teres,
/triatus, villoſus et glandulo/ius, valde hispidus, ra-
mofus, erectus, pedalis. Rami alterni, divaricati,
erect, fimiles cauli, fummi breviſſimi. Folia alterna,
amplexicaulia baf auriculata runcinato - pinnata,
cripato undulata, denticulata deneibus mucronatis,
villo/o et glanduloſö valde hispida, interdum utrinº-
que virentia , interdum fübtus albo tomentoſa , pal-
maria. Pinnae lanceolatae, ſaepe iter um pinnula-
tae, ungviculares vel ultra. Capitula cernua. #
----- 405 / 586 -----
797 - -
Num. 1oo. SEPTEMBER 181 5. 798
dius vel luteus vel pupureus. A. undula ta: Cau-
lis.fruticoſus, inferne glaber, flexuaſus, erectus,
ramaſius, ſpithamaeus: Rami alterni, teretes, ob-
ſaleté ſtriati, tomentoſ, flexugf Folia alterna, am-
Flexicaulia, pinnatfida, erectó patentia, palmaria:
Pinnae alternae, rarius oppoſitae, lineares, denticula-
tae, undulatae, ſupra parum virides, et ſeabrae; ſub-
tus albo - tomento/ae, ungviculares. Capitula cernua.
(Der Beſchluſs folge.)
PREDIGER wissENscHAFTEN.
1. SchwelM , b. Scherz: Anleitung zum ze'ahren
Chriſtenthum für Chriſtenkinder, zum Gebrauch
beym Unterricht in Kirchen und Schulen. Vom
Prediger Haſenclever ?) 1815. 71 S. 8.
2. SruTTGART» b. Steinkopf: je Sprüche
zur Begründung des erſten Religionsunterrichts
und zum Austeendiglernen in Schulen, vom
Schulinſpector und Stadtpfarrer Denzel in Heil-
bronn. . u. 2. Curſus. Zueeyte ganz umgearb.
Aufl. Ohne Jahrzahl. (18.15) 23 S. gr. 8. (6 Gr.)
Daſs bibliſche Geſchichten und Sprüche die erſte
Grundlage eines zuſammenhangenden Religionsun-
terrichtes bey der Jugend ausmachen ſollen; eaſs das
Gemüth den Geiſt und Sinn der Geſchichte in gol-
denen Sprüchen feſthalten, und ganz zu ſeinem Ei-
Ä machen müſſe, darüber iſt unter chriſt-
ichen Lehrern, welche die Erkenntniſs Gottes aus
der erſten und reinſten Quelle ſchöpfen und auch ihre
Kinder zu der einzigen wahren Quelle der Wahrheit
früh führen wollen, hoffentlich jetzt kein Streit
mehr. Die religiöſe Bildung, die der Zweck alles
Religionsunterrichts iſt, wird am ſicherſten durch die
heilige Schrift gewonnen, und durch die Theilnah-
rne an den einzelnen bibliſchen Perſonen am tiefſten
begründet und verbreitet. „Auch von der Religion
wiſſen wir nur ſo viel, als wir im Gedächtniſſe feſt-
halten. Aus demſelben müſſen die zum Handeln noth-
wendigen relig und moral. Grundſätze mit Leichtig:
keit und zu jeder Zeit hervorgerufen werden.“ „Auf
Eine Quelle hin, auf Ein Hauptbuch müſſen ſich alle
Religionslehren beziehen, und wie dieſs in letzter
Inſtanz die Bibel iſt, ſo ſinc ihre Sprüche wiederum
der richtigſte Beſtandtheil des allgemeinen Religions-
lehrbuches." Um den Lehrern, die für das eigne
Bedürfniſs nicht ſelbſt wählen können, die Auswahl
der Auswendig zu lernenden Sprüche zu erleichtern
und ſogleich das erſte Religionsbüchlein der Kinder
an Ä Zuſammenhang mit dem allgemeinen Reli-
ionsbuche, das ihnen ſpäterhin in die Hände gege-
Ä werden wird, zu bringen, iſt ein Ä
Ä Spruchbuch ein wahres Noth - und Hülfsbuch
Ä Lehrer. Die zwey oben angezeigten gehö-
I'EI) Ä ºn vorzüglicheren Sammlungen dieſer Ärt.
dur Ä unterſcheidet ſich von den übrigen das
zel c iÄ die Sätze, denen die Sprüche und ein-
Ä Ä "5 t ind, als Anmerkungen
Äsj e ſtehen. ie Ä ſind gut gewählt,
* kurz und faſslich. Sie enthalten die Haupt-
wahrheiten des Chriſtenthums in folgender Ord-
mung: 1. Es iſt ein Gott: 2. Nähere Offenbarung Got-
tes: 3: Gottes herrliche Vollkommenheiten: 4. Got-
tes Schöpfung und Vorſehung: 5. Der Menſch und
ſeine hohe Beſtimmung: 6. Trauriger Verfall der
Menſchen durch Sünde: 7. Sendung und Leben Jeſu,
des Erlöſers der Menſchen: 8. Wohlthaten Jeſu:
9. Heilige Stiftungen Jeſu: 19.Jeſu Forderungen an
die Seinigen: 1. Mleine Pflichten (Geſinnungen)
gegen Gott: 12. Meine Pflichten gegen mich ſelbſt:
13. Meine Pflichten gegen ÄMÄ 14. Mei-
ne Pflichten in beſondern Verbindungen: 15. Recht-
verhalten (rechtes Verhalten) gegen die Thiere
und lebloſen Dinge: 16 Wichtige Hülfsmittel zur
Befeſtung im Chriſtenthume: 7. Glückſeligkeit,
wahre in der Welt und Ewigkeit. – Bey der zwey-
ten Aufl. wird der Herausg. wohl thun, wenn er zu
den hier ganz abgedruckten Bibelſtellen noch andere
bloſs citirend hinzufügt und überall auf erläuternde
bibliſche Geſchichten hinweiſ’t. Auf dieſe iſt bis-
jetzt leider von keinem Sammler die gebührende
Rückſicht genommen.
In dem Geiſte und der Anordnung der zueeyten
Sammlung erkennen wir den gemüthvollen Vf der
vortrefflichen „Einleitung in die Elementarſchul-
kunde" wieder. Sie verdient, allen Lehrern als
Grundlage des erſten Religionsunterrichtes dringend
empfohlen zu werden. Rec., der beynahe alle erſchie-
nenen bibl. Spruchbücher genau zu kennen glaubt,
hält das des Hrn. D. für das vorzüglichſte, und
ſpricht gewiſs den Wunſch vieler Lehrer aus, wenn
er denſelben auffodert, nach den nämlichen Grund-
ſätzen auch ein bibl. Geſchichtenbuch ebenfalls in
zwey Abtheilungen auszuarbeiten. – Die erſte Ab-
theiſ. (nicht: Curſus!) des Spruchbuches iſt für die
Leſeſchüler beſtimmt, und, »zur Andeutung des
fortgehenden Zuſammenhanges, vorzüglich aber zu
einem erklärenden Abfragen des Memorirten für an-
gehende Lehrer" mit unten beygeſetzten Fragen be-
gleitet. Bey der zweyten Abtheil. fallen dieſe Fragen
weg; aber dafür ſind bey den Sprüchen nicht bloſs
Buch und Kapitel angeführt, ſondern auch noch zu
den einzelnen Abſchnittem paſſende Liederſtrophen
aus dem Würtembergiſchen Geſangbuche hinzuge-
kommen. Der Inhalt beider Abtheilungen iſt folgea-
der: I. Abthei. A. Gedächtniſsübungen zum Vor-
ſprechen für Kinder, welche noch nicht efen könne;
5. Bibliſche Sprüche. 1. Von Gott: 2. Von der rech
ten Geſinnung gegen Gott: 3- Von Gottes Geboten:
4. Vom Verhälten gegen andere Menſchen: 5; Von
Gottes Verheiſsungen Zugabe: An Feſttagen. 1. Äb-
thel.:1. Von Gott und ſeinen Eigenſchaften: 2. Von
den Anſtalten Gottes zum Heil der Menſchen: 3: Von
den Pflichten des Menſchen: 4. Von der Hoffnung
des ewigen Lebens- -
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
1. Augsgung, b. Veith u. Rieger: Sieben u. dººy“
fig Predigten von Cöleſtin Königsdorfer» Ä
EIT.
----- 406 / 586 -----
799
800
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1oo. sEPTEMBER I 815
tem Abte des ehem. Kloſters zum heil. Kreuz in
Donauwörth. 1814- 646 S. 8 (2 Fl. 2oXr.)
2. Ebendaſ: Kathol. Geheimniſ u. Sittenreden,
jr auf alle Sonntage, ſondern auch auf
je Feſttage, ſie mögen noch geºotº: oder auf
j Sjntjge verlegt ſeyn; nebſt einer Primz-
jchzeit und Leichenrede. Ein Anhang zu den
hathol. Homilien und Chriſtenlehren. 1812. Von
jn Königsdorfer, Kämmerer u; Pfarrer?
Lutzingen bey Höchſtätt, Erſer Band, Sonntäg.
Theil. 579 S. (5oXr) Zeeyeer Band, Feſttägl.
Theil. 752 S. 8. (4 Fl. 12 Xr.) - -
3. Eben daſ: Die chriſtliche Kinderzucht, eine ländl.
Hjt Schenkung. Oder ſechs Predigt er
die Pflichten chriſtl. Aeltern gegºº ihre Kinder.
jj Rede über die phyſche ºder blºß
körperl. Erziehung derſelbe V9 Wf der ka-
j Homilien u. Chriſtenlehren. Ein Nachtrag
Ä feinen Geheimniſs- u. Sitten - Reden. 1814-
93 S. 8. (30Xr) - - - -
4. Ebendaſ: Aufruf zu freywilliger Beºfas
ujdzfreyuilligen Beträgen e*º: Eine Pre-
digt von Ignatz Königsdorfer, Kaplan zu Lutzin-
j, gehalten daſelbſt den dritten Sonntag nach
Epiph 1814. 15 S. 8. (6Xr.) -
Sind die Vf, der hier anzuzeigenden Schriften,
wie Rec. vermuthet» drey Brüder, ſo verdient es
jon als eine ſeltene Erſcheinung bemerkt zu "Ä
den, ſie zu gleicher Zeit in demſelben Fache» w S
Schriftſteller neben einander auftreten zu ſehen. d S-
jger auffallend dürfte º ſeyn ſie Ä Ä
je Zweifel eben ſo vºn einander abſtehenden Ä
ters, als der verſchiednen Anſtellung und Y E
j auf derſelben Stufe der Bildung" Art und 1 on;
wie in Anfichten und Grundſätzen übereinſtimmend
zu finden, da ſie wahrſcheinlich nicht nur als Einer
Schule ausgiengen, ſonder" auch die Einheit der
Lehre ihrer Kirche darin beſtätigen: Billig hat mit
Nr. 1. der Hr. Abt den Vortritt Wir lernen in ihm
jnen Mann kennen, der allerdings" Ehre ſeinem
Kloſter vorgeſtanden haben mag und auch nach deſ-
j Aufhebung ſeine eigne Würde ehrenvoll bºrun
jet. Mit wohl zu verzeihendem Schºr ſieht er
jf jenes zurück und erklärt es in der V orrede ſelbſt
-jZweck der Herausgabe dieſer Pregº Ä den-
ſelben den Geiſt darzuthun.» welcher darin herrſchte,
um vorzüglich der Nachwelt, wenn denkende und
Fühlende Menſchen unter den vielleicht zu ganz ent-
egengeſetzten Zwecken gewidmetº Gebäuden wan-
jdeinſt fragen: wie wirkten - wie Ä die
ſogenannten Benedictiner, die ſonſt da hauſten eine
zu erläſsige Kunde davon zu hinterlaſſen. Zwar
jëſes durch eine eigentliche Geſchichte, am
jeten geſchehen, aber auf dieſem Weg? ſetzt er hin-
zu, kann und darf ich jetzt nicht für die Zukunft 2 IT-
jej. Daſs aber der Vf, glaubt ſeine Kapitelreen,
jelchen er ſagt, daſs ſie den wahren, wenigſtens
in der letzten Epoche herrſchenden Geiſt unſeres
Mönchsthums, ſelbſt in ſeinem Innern und das Böſe
und Gute daran, ohne Vergleich treffender darſtel-
len, zurückhalten zu müſſen, weil es die Frage wäre,
wer jetzt, oder gar in der ſpäteſten Zukunft noch
lateiniſche Reden leſen wollte, oder verſtehen könn-
te? iſt wahrſcheinlich Folge unangenehmer Erfah-
rungen, welche aus der Gegenwart ihm auch die Zu-
kunft verdunkeln, für die das eben in Baiern neu
auflebende Studium der alten Sprachen beruhigende
Widerlegung gewährt. Doch auch die mitgetheilten
Predigten verdienen Dank und werden ihrem Vf.
nach ſeinem Zwecke kein unwürdiges Denkmal ſtif-
ten. Obgleich den Lehren ſeiner Kirche getreu
ſpricht er darin doch nie dem Aberglauben oder blo-
Ä Ceremoniendienſte das Wort und ſeine Verthei-
digung des Roſenkranzes, Fegfeuers u. ſ. w. ſtellt
ihren Gegenſtand immer in einem geläuterten und er-
hebenden Geſichtspunkt dar. Zur nähern Bezeich-
nung der Anſichten des Hrn. Abt führen wir daher
nur noch den Inhalt einiger Predigten an. So han-
delte er z. B. am Skapulierfeſt davon: 1. Was iſt
Hauptſache: 2. was iſt Nebenſache im Chriſtenthume?
Am Feſt der Heimſuchung Mariä: Von dem Glück der
Freundſchaft: 1. worin es beſtehe und 2. worauf es
ſich gründe u. f. w.
Der Vf. von Nr. 2. und 3. Hr. Martin K. ſucht
den Abt als Schriftſteller den Rang nicht ſtreitig zu
machen. Auch ſchreibt er zuviel, als daſs er ſeinen
Produkten die nöthige Vollendung geben könnte.
Weder die Fülle der Gedanken, und Kraft der Darſtel-
lung, nach die Correctheit des Stils und Ausdrucks
findet ſich bey ihm, wie ſich gleich aus dem Anfang
ſeiner Vorrede zeigt, wo er ſagt: „Ich komme wirk-
lich noch einmal meinen wohſehrwürdigen Amtsbrü-
dern, den kathol. Geiſtlichen, beſonders (denen)
auf dem Lande, mit meiner geringen Arbeit auf-
zuwarten." Zwar ſind ſeine Predigten nur für das
Landvolk beſtimmt, womit er ſich auch vorzüglich
gegen den Vorwurf der Gemeinheit und Ä
der ihm von einen Rec. in der ehemaligen Ob. deut-
ſchen Lit. Zeit. gemacht wurde, zu entſchuldigen
ſucht; allein Bilder, wie z. B. folgendes aus der Pre-
digt, über die Reinigkeit, werden doch durch keine
Forderung der Popularität, die uns doch immer mehr
das Volk zuerheben, als uns zu ſeiner Denkweiſe zu
erniedrigen gebietet, gerechtfertigt, denn S. 536.
heiſst es: Wenn eine vornehme Prinzeſſin, eine herr-
lich geſchmückte Königstochter, ſich in eine Miſt-
rube eindränge um darin einem Schweine zu lieb-
oſen und mit ihm Kurzweil zu treiben, würde man
ſie nicht für unſinnig halten? Amtsbrüder, die nicht
ſelbſt etwas beſſeres aufzufinden wüſsten, könnten
eben nicht hochehrwürdig heiſsen. In Nr. 4 wird
das Thema in einem erzählenden Vortrage abgehan-
delt, ohne daſs eigenes Feuer belebende Kr und
Wärme mittheilte.
----- 407 / 586 -----
.
Zo2
-
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A L LG E MI E I N EN IL I T E PA A TU P. -
ZEI T U N G
September
1 81 5.
NATUR GESCHICHTE.
1. UrsAL, gedr. b. Edman: Arctotis, Auct. Afze-
lius etc.
2. Ebend.: Diſſ. de Brunia. Auct. Nyblaeus etc.
3. Ebend.: Diſſ. de Cachona. Auct. Forsberg etc.
4. Ebend.: Diſſ. de Borbonia. Auct. v. Haartman
etC.
(Beſchluſs der im 1oo. Stück abgebrochenen Recenſion.)
denuda ta: CaulisÄ ſtriatus, fle-
* acuoſus, erectus, -ſuperne albo - tomento/us ,
ſpithamaeus. Folia alterna, inferne, attenuata in
petiolos, pinnatifida, fupra glabriuscula: ſubus to-
mentoſa, erecta, palmaria. Pinnae oppoſitae laaceo-
latae, denticulatae, vix unguiculares. Petioli ex
alis foliorum, fi/iformes, ſtriati, flexuaſo erecti,
glabri, un/lori, nutantes ſpithºmaei. Capitulun
€º/"/ 4 L 7?. c an d da: Rdix descendens alte, fi-
broſa. Caulis her baceus brevilfimus . baſ folio/us,
mox elongaus, in pedunculum /copiformem, ere-
ctum, filfo mem, tamentºfum, uni Ä viar /pi-
ehamaeum. Folia ſubradicalia , alterna, petiolata,
pinne tfid“, utrinque n veo tomentoſa, erecta, pal-
maria. Pinuae alternae, dentatae dentibus mucro-
natis. Petioli Ä Capitulum erectum. A.
pect in at a : aulis fruticoſus, teres . erectus, ra-
imo/us, pedalis. - Rami «lterni, divaricati, incurvo-
erecti, ſabri, apice continuati in pedunculos aphyl-
los, fl-run/os , erectos, /tiatos , glabros, nutantes
unfloros, pit hamaeos. Folia alterna, ſeſſlia», pin-
zaatfida, glabra, erectoadpreſſa, unguicularia.
Pinnae line ri- ſubulatae, denticulatae, pilferae,
reflexae, rigidae. A. elegans: Caulis perennis,
_frutica/ius, baſ decumbens, Jleacuoſus . erectus, ſtria-
tus , cinereo tomentoſus , ramo/us, bipedalis. Rami
„finiles. Folia alterna, p-tiolata, incifo lobata, finu-
bus rotund«tis, denticulata; /upra viridia; glabra,
ſubtus cinereo tomentoſa; nervoſa, eecto patentia,
in aequalia, pollicaria et ultra. Lobi /ubquini, ite-
rum inciſ, dentati. Petioli folio triplo breviores,
lineares. Pedunculi in ſummoeaule axillares, fili-
formes: erecti, un ori. Calyx glaber, florescens
dorſo viridi, totus fere ſcarioſus. «dius purpureus,
linearis, crenatus. A. t ri fida: Caulis fruticoſus,
eeres, purpurascens, ramoſus, erectus, inferne tu-
berculatus a cºſu foliorum, pedalis. Rami alterni,
„ſimiles, folioſ, ramuloſ ramulis brevibus. Folia
alterna. Jſilia, lineara, indivia, bifida, et trif-
Erganz. Bl. LM/ A. L. Z. A815
da, rarius 5 fida, tenuiſſime pubescentia, ſubtus bi-
ſulca, unguicularia. Capitula terminalia in pedun-
culis viac pollicaribus, ſolitaria. A. p um ct a ta:
Caulis fruticoſus, erectus, ramoſus, pedalis et ul-
tra. Rami terni, filformes, divaricati, erecti, gla-
bri, purpurascentes, curvati, apice continuati in
pedundulos filformes, aphyllos, ſpithamaeos. Fo-
lia alterna, glabra , . atropunctata, pinnata pinnis
linearibus, aeutis, integris ; unguicularia. Capi-
tula magnitudine pſ. - no do./a: Caulis frutico-
ſus, tolus glaber, teres, tuberculatus, erectus, ra-
mofus, pedalis. Rami alterniet terni, divaricati,
erecti, folioſ, continuati in pedunculos fliformes,
aphyllos ,_ glabros» flexuofus, unifloros, /pitha-
maeos. Folia alterna, ## ###t. li-
near - flifornia, verſus apicem pinnata, glabra,
policaria. Pianae linear filiförmes, integrae,
unguiculares. Capitula cernud. A. pin naea: Cau-
frutecºns, teres, pubescens, erectus, ramoſus,
imprimis ſuperne paniculatus, pedalis et ultra. Ra-
mi alterni, fiformes, divaricato patentes, flexuo-
Ja - erecti, ſubºphy/li, fa/t giati Folia ſe/ſilia, eota
pinnata, glabra, policaria. - Pinnae lineari-flifor-
ne, integrae, unguiculares. Capitulata termina-
lia in t“nieula Pºtenti, piſo paulo majora. A. nu-
die aulis : Radix fibroſa, annua. Folia radicalia,
plura, petiolata, bipinnata, glabra, punctis atris
ad/perſa et impreſö - ja erecta digitalia.
Pinnae et Pinnulae lineares, acutae, integraé Sca-
Pusſfornis tenuiſſime/triatus, ſimplex, erectus,
Jiub Jler“ /lexuaſus, /pithamaeus. Capitulum ma-
gnitudine piſi. A. an them oides: Radix fibroſa,
annua. Caulis herbaceus, filformis purpureus,
viſmus. Rami ſubradicalis, cauli ſimiles; elon-
gaei, ſuperne continuati in pedunculos, capillares,
aphyllos, flexuoſos, erecti Ä Folia alter-
ſ» petiola“, bipinnata, glabra, erecta, pollicaria.
Pinnae et Pimmulae lineares, mucronatae A. pa-
le a cea: Caulis frutescens, teres, pubescens, ere-
ctus» ramoſus, pedalis ee ultra. Rami aggregato-
Jubvertieillati et alter ni, fimiles, erecti, apice con-
tinuati in pedunculos fliformes, Jubaphyllos. Folia
alterna, petiolata, pipinnata, glabra, margine re-
woluto, fubeus biſulca, pollicariä. Pinnae ÄPinn-
lae lineares, acutae» integrae. Capitula magnitu-
die Piſ. . A. den ta ta: Caulis fruticoſuj
Ä“ Ä Jlexuoſo-erectus, # peji
am alterni» divaricati, incurvo - erecti, Heretes,
“- ramuloſ, apice elongati in peduncuo
CQ-
----- 408 / 586 -----
803
ER GÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
capillares, aphyllos, palmares, cernuos. Folia al-
*erna, Pinnata et bipinnata, tomentofa, unguicula-
ria: Pinnae et Pinnulae ſubulatae, rigidae, bre-
wiſſimae. Capitula cernud A. paradox a: Caulis
Jrutescens , baf decumbens, dein erectus #
Joaber, ſimplex et ramoſus, apice in pedunculum
filformem, aphyllum continuatus, ſpithämaeus. Ra-
mi alterni, fleauof, ſimiles. Folia alterna, petio-
lata, linearia, bpinnata, glabra, pollicaria. Pin-
nae et Pinnulae lineares , mucronatae, rigidae, re-
„flexae. A. cern ua: Radix fibroſa. Caulis baſſif
fruticescens , ramoſus, erectus, pedalis. Rami al-
termi, ſtriati, glabri, erecti, ſpithamaei, continuati
in pedunculos filformes, friatos, glabros: mutan-
tes apice, ſpithamaeos. Folia alterna, felſilia a bgf
usque pinnata et bpinnata, glabra, Ä Pirz-
- nae et Pinnulae lineares, acutae. apitula cernua.
Paleae calyce duplo longtores. A. pi.lifera: Cau-
lis herbaceus, baf decumbens, déin erectus, bafi
ramoſus. Rami pauci, teretes, ſtriati, ſimplices,
inferne folioſ, ſuperne continuati inz pedunculos
aphyllos ſpithamaeos, mutantes Folia inferne ap-
proximata» alterna, ſe/filia, baſi punnata, apice pz-
pinnata, glabra, ato punctata, erecta: fesquipol-
icaria. Pinnae et Pinnulae lineari fäliformes, in-
tegrae, pilferae, lineam longae. Capitula cernua.
Afe ricea: Caulis fruticescens , erectus , totus eo-
méntofus, palmaris, continuatus in pedunculum
fliformem flexuoſo - erectum, uniflorum, tomento-
ſum, ſpithamaeum. Folia alterna, petiolata, tota
hirſutie denſa ſericea tomentoſa, veſus apicem bi-
iñnata, vix Gollicaria. Pinnae et Pinnulae lineari-
filformes, breves. Capitulum magnitudine pif.
Bey A. retat is Calendulace a und 4. acau-
lis fehlt im Willdenoue das Thunbergſche Synonym,
ſowie p. 2360 bey A. crith mo ides der Thunberg-
ſche Name A. p in nata, deſſen Diagnoſe da ſtehet.
Ferner verdient bemerkt zu werden, daſs Will de-
now A. ſcapiger a Thun b., nach Wendlands
Vorgange zur eignen Gattung Art o the ca, und die
Thünbergſchen Arten Arc tot is lanata, brevi-
ſcapa, caulescens 3 undulata, detata, candida,
punctata lieber mit Jacquin und Aiton A. un-
dulata, /pecioſa , maculata , arborescer - Cºprea»
Cinerariä und ſcariaſa genannt hat. _ Im Ganzen
zählt Thunberg nur 42 Arten auf. Dazu konnen
jetzt noch die vön Jacquin zuerſt beſtimmten A-
tricolor, glaucophylla, roſea, flaccida - virgata: Pa-
niculata, decurrens , auriculata ; faſuda, ſpinu-
oſa, grandflóra, elatior, revºluta , Juar 9/-
.foeniculacea, leucanthemoides, die A. tertifolia
L. f., die A. melanocicla und A. bicolº. ld.
Enüm. p. 937. Dagegen muſs A. lyrat Wild. /p.
l. mit A. auriculata vereinigt, und A caulescens
Ä von A. reptans Wild. in ſp. pl. getrennt
werden. -
Von der Gattung Brunia führt Will den ozey
im Spec. plantar nur acht Arten auf. Hierzu kom-
men jetzt nach No. 2. noch folgende, die alle eben-
falls auf dem Vorgebirge wild wachſen als: Brunia
- - *
laevis: Joliis ſemiteretibus incurvis tomentoſs, ca-
pitulis terminalibus hirſutis . B. globoſa foliis
erigonis incurvis acutis villoſis, capitulis terminal-
bus glabris; B. deu/t a: foliis trigonis patulis uſu-
atis gabris» capitulis terminalibus faſtigiaeis gla-
bris; B. como ſa: foliis trigonis paulis Äbtuſsjla.
bris, capitulis com.ofis glabris, B. éapitel la: filiis
ergonis Pateneibs obzufs glabris; capitulis faſti-
iatis hirſutis; B. /quar roſa: foliis erigonis re-
# acutis glabris , capitulis faſigiatis hirſutis;
B. a lope cur aides: foliis trigonis incurvis acuti
glabris, capitulis racemoſs glabris; B. lax a : foliis
trigonis imbricatis, obtiſs glabris, ſpicis ſubſecun-
dis glabris; . B. microphylla: folis ovätourigo-
nis carnofis imbricatis glabris, capitulis terminalijus
fübfaſigiatis hirſutis; B. p hylic oides: foliis ova-
es imbricatis carngfis glabris, capitulis ſubfaſigiatis
Jirſutis. Wir haben uns begnügt, dieſe Diagiolen
anzugeben, da die ausführlichen Beſchreibungen
ſämmtlicher dem Verfaſſer bekannt gewordenen Är-
ten in der Diſſertation ſelbſt ſtehen.
No. 3. Linne e kannte nur zwey Cinc honien
und wie unvollſtändig die Bearbeitung dieſer Gat-
tung in dem Spec. plant. gerathen war, weiſs jeder-
mann. Man muſs ſchon aus dieſem Grunde dem
würdigen Verfaſſer Dank zollen, hier eine neue Zu-
ſammenſtellung aller bis jetzt bekannten Arten ver-
anſtaltet zu haben: Da ſich indeſſen bey derſelben
keine eigenthümliche Beſtimmungen befinden, ſo iſt
es hinlänglich zu bemerken, daſs hier die Diagnoſen
von 26 verſchiedenen Cinchonien angegeben ſind.
Bey den Synonymen hat man die neueſten Schrift-
ſteller als Fiſcher, Humboldt , Ruiz, Com -
par et ti, Mut is, Lambert, Vahl und Cava-
nill es zu Rathe gezogen. Endlich zerfällt die Gat-
tung in zwey Unterabtheilungen * Corollis zomeneo-
fis, und Ä glabris; die letzten Arten ſind
entweder + Staminibus incluſis, oder ++ Stamini-
bus exſertis.
No. 4. liefert auſser den Beſchreibungen der Bor-
bonien Arten eine fo lichtvolle diagnoſtiſche Zuſam-
menſtellung der Arten dieſer Gattung, daſs wir ſie
herſetzen wollen: * Foliis lanceolatis. 1. B. er i ci-
folia: foliis linear - lanceolatis ſubtus villofs.
2. B. t r in er via : foliis lanceolatis glabris triner-
viis. 3. B. l an ceola ta: fo/iis lanceolatis glabris
multinerviis. ** Foliis cordatis. + Foliis integris :
4. B. pe ſº foliis cordatis integris reticu-
latis. 5. B. c or dat a : foliis cordatis integris mz//-
tinerviis. 6. B. cilia ta: foliis cordatis integris
multinerviis ciliatis. ++ Foliis dentatis: 7. Burº-
dula ta: foliis cordatis undulatis mucrone reflexo.
8. B. crenata: foliis cordatis multinerviis deuticu-
Iatis. 9. B ferrulat a: foliis cordatis multiner-
viis ſerratis.
Barbonia ferrulata, die ſo wie B. uf d -
la ta und B. p erfoliata auch abgebildet ſind», iſt
die einzige Art, die nicht in Willdenoue Spec. plan-
tar. ſtehet. Rec. erinnert ſich, ſie als neu in einer
Sammlung getrockneter Pflanzen geſehen zu "Ä
- - I S.
----- 409 / 586 -----
805 -
Nuun. Iar.
806
SEPTEMBER 181s.
die der Herr Profeſſor Lichtenſtein vom Kap mit-
gebracht hat. -
SCHÖNE KÜNSTE.
-
AUGspuRo u. LEIPz1G, b. v. Jeniſch u. Stage: B.
Löglers dramatiſche Werke. 8o- 32, 128 u. 96.
S. 8. mit 4 Kpfn.
Wer es ſich ſo leicht macht wie Herr B. Lögler,
dem kann es gar keine groſse Mühe verurſachen ei-
nen Band dramatiſcher Werke zuſammen zu ſchrei-
ben, ehe es einem andern Dichter nur gelingen will
einen guten Akt eines einzigen Schauſpiels zu dich-
Ten. eine Bühne, welche auf Geſchmack Anſpruch
macht, wird aber auch ſolche Stücke aufführen, wie
uns hier geboten werden, kein gebildeter Leſer wird
dabey verweilen. Es ſind vier Ä ſämmtlich
ſpielend in den Zeiten des frühern und frühſten Mit-
telalters, Producte, wie wir deren vor etwa zwanzig
bis dreyſsig Jahren eine gewaltige Menge erhielten,
von dem nicht gehaltleeren Werke Friedrich mit der
ebiſſenen Wange veranlaſst, oder verſtimmter Nach-
Ä der Kraftworte in Götz von Berlichingen. Alles
trägt in ſolchen Producten gleiche Geſtalt, jedes die-
ſer Ritterſchauſpiele ſieht ſich ähnlich, nur daſs eins
immer ſchlechter iſt, als das andere. Auch dieſe
nehmen unter jenen Machwerken einen der niedri-
gern Plätze ein, beſonders in Hinſicht der ſo ſehr
vernachläſsigten Sprache, welche hie und da derbe
Provinzialismen und Sprachfehler zeigt. So ſagt der
Vf, ein paar Reize – der alte Filzen – da ich die Au-
en öffnete und auf die ſeinigen damit fiel – ſchicke
Ä an in den Eheſtand – es mir am Herzen ge-
wachſen – juſtshalber – ertattert – watſchelt ab
– mich neugierdet – Euer Mehr – betrübſam –
Folge leiſten auf dieſe Sache u. ſ. w.
Folgendes ſind die einzelnen Stücke: 1) Die
Wallfahrt, Schauſpiel in drey Aufzügen aus den Zei-
ten der Vehmgerichte. Spashaft genug bittet die Veh-
me gleich im erſten Auftritt den Ritter von Stauffen
um Vergebung, weil ſie unrecht gegen ihn gerichtet.
Dann birgt ein alter Geizhals ſeine Schätze voll Angſt
hinter ein Bild im Ritterſaale, das, ohne Umſtände
von einem andern abgenommen, den Schatz ent-
deckt. Ein Ritter Arbogaſt geberdet ſich faſt gar
zu kurzweilig und albern, und tändelt S. 47 gar
an ſeinen Manſchetten. – In No. 2) Kaiſer Heinrich
der Vogler, Schauſpiel in einem Akt, wirds ernſt-
hafter, doch iſt dieſs Stück noch das beſte, weil es
das kürzeſte iſt. Immer wilder geht es nun in No. 3)
Die Grafen von Hohengeroldseck, oder Rache für
Weibermord, zu, dem man ſchon das Grauſe am Ti-
tel anſieht. Der Vf. nennt es ein Gemälde vaterlän-
diſcher Vorzeit. Solche Charaktere wie Diepold
von Lützelhart haben aber wohl nur Wahrheit in des
Vfs. Feuerkopfe gehabt. Viel erzählt wird im Stücke
anfang» nachher geht es aber deſto raſcher, und um
das Schauerliche zu vermehren, erſcheint der Geiſt
Mathildens mit blutenden Fingern. Ueberboten
wird aber auch dieſes durch No. 4) die Edelfrau von
Boſenſein, oder das Urtheil über ſich ſelbſt , Ge-
mälde der Barbarey des dreyzehnten Jahrhunderts, in
fünf Aufzügen. Ä iſt nnn gar ein Pärchen ohne
Gleichen, Jutta, welche im Ehebruche mit Gundi-
bert lebt, ihre beiden ehelichen Kinder – die Frucht-

bare gebar drey Knaben auf einmal – ins Waſſer als
junge Hunde werfen läſst, und die Frucht ihres un-
erlaubten Umgangs ins Kloſter ſendet, und Gundi-
bert der Helfershelfer zu allem dieſen, zugleich Mör-
der, Räuber, Verfehmter, und alles Gräſsliche.
Nachdem auch der gute Ehemann Roderich ſeit zwölf
Jahren die beabſichtigte Ermordung ſeines Einen
Sohnes wuſste, und recht ruhig es hingehen lieſs,
reiſst ihm endlich der Faden der Geduld, und nun
geht es um ſo ſchrecklicher zu, Gundibert fällt im
Kampfe und Frau Jutta wird unter einem Waſſerfalle
in ein Loch eingemauert, das noch jetzt unter dem
Namen, der Edelfrauen Loch, gezeigt wird. Die
Sprache ſelbſt verrenkt ſich in dieſem Gräſslichen,
und ſagt z. B. Welch günſtig einnehmender Schein
von Auſſen umflort die Heimath der Verworfenheit;
und: Eile Du Licht des Himmels, wegzukommen
unter meinen Ferſen! Die Kupfer ſind hinſichtlich
der Zeichnung, beſonders aber der Ausführung, doch
immer beſſer, als die Schauſpiele ſie verdienen.
ER BAU UN GS scHR 1 FTEN.
1. MüNcHEN, b. Giel: Die letzten Tage unſers
Herrn Jeſu Chriſti nach Marcus. Ein Auszug
aus dem gröſsern Werke dieſes Titels. Von
Joſeph Weber, der Theol. D., K. Baier. geiſtl-
Rath, Prof. u. Direkt. des k. Lyceums in Dil-
lingen. Mit einem Kpfr. 1815. 256 S. 8. ( 1 F-
12 Xr.)
2. GMÜND, b. Ritter: Das Büchlein Tobias. Ein
beſon-
Gemälde eines tugendhaften Wandels,
ders ehel. Zufriedenheit, guter Kinderzucht,
treuer Anhänglich beit an Gott und Geduld in
Prüfungen. Aus dem Latein. überſetzt und er-
klärt für Volks- u. Jugendlehrer, auch zur Er-
bauung für alle, in Hömilien bearbeitet von M.
Mayer, d. Z. Stadtkaplan in Ehingen an d. Do-
nau. 1815. 144 S. 8. (8 Xr.)
3. MüNCHEN, b. Lentner: Chriſtliche Reden in der
Schweiz. Verfaſst und gehalten von Herenäus
Haid, der Theol. Dr. und Prof. d. Grient. Spra-
chen, der bibl. Hermeneutik u. Exegeſe zu St.
Gallen. Erſtes Sieben. Chriſtl. Feſttags Reden.
1815. 223 S. 8. (1 Fl. 12 Xr.)
Daſs Nr. 1 nur ein Auszug aus dem erſt 1813 in
zwey ſtarken Bänden zu Nürnberg in der zweyten
Auflage erſchienenen Werke von J. L. Califen iſt,
erklärt Hr. W. ſelbſt, aber nicht, ob er es mit oder
ohne deſſen Genehmigung zu dem ſeinigen gemacht
habe. Da Rec. das gröſsere Werk auch nicht gerade
zur Hand hat, ſo kann er nicht beurtheilen, wie
----- 410 / 586 -----
807
So8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 1or. SEPTEMBER 1 81 s.
W. damit verfahren iſt um es Lelern ſeiner Kirche
genehm zu machen, was Hr. C. wohl noch wird für
eine Ehre halten müſſen. -
Bey Nr. 2. giebt der weitläuftige Titel ſchon al-
les an, was darüber zu ſagen iſt. Daſs H. M. Ilgens
Bearbeitung dieſes Buches nicht kannte und die ſei-
nige mit jener nicht zu vergleichen ſey, ſieht man
bald. Für den angegebenen Zweck mag ſie inzwi-
ſchen immer gut ſeyn, obgleich Hr. M. über manche
Angaben, nach deren Grund ſeine Leſer vielleicht
fragen möchten, ſich zu rechtfertigen in Verlegen-
hei kommen dürfte. Nr. 3. führt einen ſchon durch
mehrere Schriften bekannten Namen; da von dieſem
auch in der A. L. Z. ſchon Beurtheilungen vorkamen,
ſo durfen wir über Hrn. H. Ton und Anſichten uns
hier nicht weiter einlaſſen, daſs er noch immer das
Geſuchte und Gezierte liebe, kann ſchon der Titel be-
weiſen. Denn daſs er ſeine Reden darum, weil ſie in
der Schweiz gehalten wurden - darnach nennen
muſste, wird er nicht leicht jemand bereden - wenn
er nicht zugleich darthut, daſs darin auch beſondere
Localbeziehungen ſind, welche nur für die Schweiz
fe beſtimmen. Wenn ſein Lehrer, Sailer auf einer
Reiſe in die Schweiz daſelbſt predigte und ſeine Pre-
digten dann als Predigten in der Schweiz gehalten,
jcken lieſs, ſo zeigte dieſes an, daſs er ſie nicht
als gewöhnliche Amtspredigten gehalten habe, wenn
aber Hr. H. der in der Schweiz angeſtellt iſt, ſeine
Predigten ihm nach auch ſo nennt» ſo vergiſst er
das Sprichwort: Duo quum faciunt idem etc. - Die
Predigten ſelbſt ſind ſehr lang, weil Hr. H. wie er
ſelbſt ſagt, das Manuſcript, nachdem ſie gehalten
Ären, wieder überarbeitete und erweiterte; ſie han-
jen: I. Von dem Weſen des göttlichen Chriſten-
thums in uns: II. Von dem äu serlichen und inner-
lichen Gebet: llI. Ueber das Geheimniſs, wie der
Menſch gewiſs alles Kreuzes los werden könne: IV.
Vj der verborgenen Gegenwart Chriſti: V. Von der
geiſtlichen Himmelfahrt des Menſchen u. ſ. w.
ERLANGEN, b. Palm: Der ehrfurchtsvolle Glaube
des Chriſten an die Göttlichkeit ſeiner Religions-
ſchriften. Eine Predigt bey der Synode zu
Dinſelsbühl am 29. Jun. 813 gehalten vom Ar-
chidiacopus Chriſtoph Chriſtian Zäuner. 1813-
40 S. 8. (3 Gr.)
Der Vf. bemerkt in der Vorrede zu dieſer Pre-
digt, daſs die, hier abgehandelte Materie nur ſelten
oder gar nicht in gedruckten Predigten bearbeitet
ſey, ob es gleich in unſern Tagen dringendes Bedürf-
miſs zu ſeyñſcheine, ſie aufs neue allgemein verbrei-
et und möglichſt begründet zu ſehen. Allein abge-
ſehen davon, daſs jenes Thema in einer einzigen Pre-
digt nicht wohl erſchöpft werden kann, wenn ſie auch
zu einer übermäſsigen Länge, wie die vorliegende»
ausgedehnt wird, ſo kann man doch nur wünſchen,
daſs nicht die veralteten dogmatiſchen Vorſtellungen
von Inſpiration, ſondern gereinigte, den Fortſchrit-
ten der religiöſen Cultur angemeſſene Belehrungen
darüber vorgetragen werden und daſs man bey dem
auch den Laien auffallenden gemiſchten Inhalt der
Bibel das wahrhaft Göttliche deſſelben von einer ver-
meinten Göttlichkeit der ganzen Bibel immer rich-
tiger unterſcheiden lehre, mit ſorgfältiger Beachtung
deſſen, was der religiöſen WÄ des Alter-
thums in jener Beziehung eigenthümlich war. Ohne
Rückſicht auf dieſe ſehr nahe liegenden Bemerkun-
gen ſucht der Vf, nach 2 Petr. 1, 2o. 21. zuerſt die
Göttlichkeit der heiligen Schrift zu erläutern und zu
beſtimmen - ſodann die Gründe anzugeben, auf wel-
chen der Glaube an dieſelbe beruht, und endlich zu
zeigen, warum wir ihm mit ſo viel Ehrfurcht huldi-
en ſollen. Im erſten Theile wird die Göttlichkeit
der Bibel von ihrem Urſprunge, Inhalte und ihrer
Dauer zu erweiſen geſucht und die letztere für zu
allen Zeiten mit gleich uewirkſamer Kraft, wie Gott
ſelbſt beſtehend, erklärt (S. 2o.) Hier hätte doch
der Einwurf nicht überſehen werden ſollen, daſs die
Bibel in manchen Zeiten gar nichts oder ſelbſt nach-
theilig gewirkt hat. Als Gründe für die Göttlich-
keit der heiligen Schrift werden im zweyten Theile
angegeben die Verheifsungen Jeſu von dem höhern
Beyſtande des Geiſtes Gottes an ſeine Jünger und ihre
eigene Gewiſsheit, von dieſem heiligen Geiſte wirklich
Ä geweſen zu ſeyn, wobey aber der ge-
wöhnliche Zirkel im Beweiſen nicht bemerkt iſt, ferner
die augenſcheinlichen unwiderſprechlichen Betätigun-
en der merkwürdigſten Lehren und Weiſſagungen in
Ä Schrift, wo aber der nicht beſtätigten gar keine
Erwähnung geſchieht, und zuletzt die göttlichen Be-
wegungen in der Seele des Menſchen und die Wirkun-
gen, mit welchem die heilige Schrift ſein Leben be-
glückt. Hier iſt aber unbemerkt gelaſſen, woran die
Göttlichkeit jener Bewegungen zu erkennen ſey. Die
Nothwendigkeit der Ehrfurcht gegen jenen Glauben
wird im dritten Theile daraus gefolgert, daſs wir
durch denſelben allem menſchlichen Anſehen und
aller willkürlichen Gewalt in Glaubensſachen entriſſen
werden, daſs er uns vor jeder leichtfertigen Miſshand-
lung dieſer Schriften bewahrt, und Ä er die treue
Betolgung der Lehren und Vorſchriften befördert
und ihre Wirkſamkeit an unſern Seelen bekräftigt.
In der ſonſt meiſtens angemeſſenen Darſtellungsweiſe
des Vfs. ſind uns die harten Aeuſserungen über An-
dersdenkende, z. B. auch ſolche, welche wie dieſs doch
gegenwärtig bey jedem unterrichteten Theologen
der Fall ſeyn muſs, Vorſtellungen und Meinungen
nach Zeitbedürfniſſen in der Bibel finden, aufgefal-
len, ſowie der Ausdruck gar zu vernünftige Aufklärer
S. 16., als wenn ein Uebermaaſs der Vernunft denk-
bar wäre.
----- 411 / 586 -----
809
- ZIO
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT U R - z E I T U N G
September
1 81 5.
GES C H I C H TE .
MÜNcHEN , in der Lentner'ſchen Buchhand. (Leip-
zig in Commiſſ. b. Gleditſch): Vincenz v. Pall-
haufens IVachtrag zur Urgeſchichte der Baiern
mit vielen bisher unbekannten oder unbenutz-
ten hiſtoriſchen, diplomatiſchen und topographi-
ſchen Notizen, neuen Beweisſtellen und kriti-
ſchen Bemerkungen, aus den älteſten und echten
Quellen geſchöpft. (Mit) zwey Stammtafºn.
18I5- v u. 32o S. gr. 8.
Auch unter dem Titel:
- MüNCHEN u. ſ. w.: Vincenz v. Pallhauſens kriti-
ſche Bemerkungen über den von Tit. Karl Hein-
rich v. Lang unter der Aufſchrift: Die Verei-
nigung des Baieriſchen Staats aus den einzelnen
Beſtandtheilen der älteſten Stämme, Gauen und
Gebiete verfaſsten, und in den Denkſchriften der
k. Akademie der Wiſſenſchaften zu München für
die Jahre 1811 und 1812 abgedruckten Aufſatz.
18 I5- u. ſ. W.
Die Veranlaſſung zu dieſem Buche gab die eben
genannte hiſtoriſche Abhandlung des Hrn. v.
Lang, Directors des Reichsarchivs zu München.
Hr. v. P. war in der akademiſchen Sitzung, in wel-
cher dieſer Aufſatz der Aufnahmé in die akademi-
fchen Denkſchriften würdig geachtet worden, nicht
gegenwärtig, und wollte daher hier ſein Votum nach-
tragen. Die Abſicht des H. v. L. war, in ſeiner Ab-
handlung aus allem bisher Geſagten oder Gefundenen
das Ko/zburfte, IVeueſte, und mit Urtheil ausgefuch-
te Echteſte unter einen Geſichtspunkt zu ſammeln,
und den Uebergang aus der älteſten Staatsverfaſſun
bis zur neueſten Zeit in einem treuen Bilde darzuſtel-
len. Hr.-v. P. fand darin nichts koſtbar, nichts neu,
auſser den Fehlern, die jener ſeiner Verſicherung
nach, gemacht hatte, nichts mit Urtheil ausgeſucht,
nur weniges echt - das Meiſte in einem nicht ge-
treuen Bilde dargeſtellt. Er ging bey Abfaſſung ſei-
nes Urtheiles ins Einzelne, und Ä ſich nicht
bloſs, alle Mängel und Fehler dieſer Schrift zu rügen,
ſondern ſuchte ſie auch zu erſetzen und zu verbef-
fern, und verſprach, die Gegenbeweiſe ſelbſt zu füh-
ren, und allenthalben neue Notizen mitzutheilen.
Seiner Natur nach hat daher dieſes Buch zweySeiten:
eine polemiſche und eine rein hiſtoriſche. Wir gehen
Ergänz- Bl. zur A. L. Z. 1815.
gern über die erſtere ganz weg, da die Wiſſenſchaft
durch polemiſche Declamationen und Geiſselhiebe
nichts gewinnt, und bleiben lieber bey dem rein
Hiſtoriſchen ſtehen, das iſt, wir wollen bloſs als Re-
ferenten unſere Leſer mit den vorzüglichen neuen Be-
hauptungen, welche der Vf, auf tellte, mit den
neuen Beweiſen, die er führte, mit den bedeutend-
ſten neuen Notizen, die er mittheilte, bekannt ma-
chen, und das Urtheil darüber gröſsten Theils der
weitern Unterſuchung der Ä über-
laſſen. Vor allem beharret der Vf, ſtandhaft bey ſei-
ner Behauptung, daſs Bojer und Bojoarier ein und
daſſelbe Völk ſeyen. Der neue Beweis, daſs die Bo-
joarier nicht ein aus Herulern, Scyren u. ſ. w. zu-
ſammengeſetztes Volk ſeyn konnten, beſteht haupt-
ſächlich darin, daſs Jornandes die Bojoarier als ein
roſses, an der Donau wohnenden Volk, welches die
§Ä (Sueven) gegen Weſten zu Nachbarn hatte,
ſchon auf das Jahr 472 aufführt, nach dem Zeugniſſe
des Procopius und Caſſiodorus aber die Heruler und
Scyren erſt um das Jahr 488 von den Longobarden
eſchlagen und vertrieben worden, ſo daſs ein Theil
j hinter dem Savus und Tibiſſus niederlieſs, der
andere nach der Inſel Thule zog, einige aber un-
terwegs in Preuſsen zurückblieben, und die Stamm-
väter eer Preuſsen wurden. Hr. v. P. verſtärkt dieſen
Beweis ſogar durch die Ausſage des Hrn. v. Kotze-
bue, welcher zum Behufe ſeiner Geſchichte von
Preuſsen ſelbſt die preuſsiſchen Archive benutzt hatte.
Alſo Urkunden in den preuſsiſchen Archiven, wel-
che Aufſchlüſſe über die Wanderungen und Wohn-
fitze der Heruler, Scyren 2 1'urcilinger u. ſ. w. ent-
halten? Eines ähnlichen Schatzes dürfte ſich wohl
kein anderer Staat in Europa rühmen können!
Dieſe Thatſache beweiſet, wofern ſie eine Beweis-
kraft hat, unſers Erachtens nur ſo viel, daſs die
Bojoarier nicht von den Herulern und Scyren ab-
ſtammten, aber nicht, daſs ſie Bojer waren. Hr. v.
P. ſcheint vorauszuſetzen, daſs die von Jornandes an-
geführte Vertreibung der Heruler und Scyren die
erſte und einzige Ä der ganzen unter die-
ſen Namen begriffenen Völkerſtämme geweſen ſey.
Wir ſehen aber nicht ein, wie dieſe Meinung mit
dem, was ſelbſt Jornandes bey dieſer Gelegenheit
von Scyren und Rugiern meldet, und mit der Le-
bensbeſchreibung des h. Severin, welcher keine Bo-
jer in dieſer Gegend kannte, zu vereinbaren ſeyn
möchte. Mit dem Satze, daſs die Bojer und Bo-
K (5) joarier
----- 412 / 586 -----
81 L
8 I2
ERGÄN zuNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
joarier einerley Volk waren, hängt nun auch die fort-
dauernde Behauptung von der galliſchen Abſtam-
mung, dieſer letztern zuſammen. Hr. v. P. ging
dieſs Mal noch weiter, als ehedem, und verſprach,
die Möglichkeit ſeiner früher geäuſserten Vermu-
thung, daſs die Toliſtobojer aus Galátien und Arme-
nien , nachdem dieſe Provinzen von den Rönern un-
terjocht waren, wieder zu ihren Urbrüdern ins No-
ricum, oder nach Baiern gezogen ſeyen; ſogar bis
ºr hiſtoriſchen Gewiſsheit zu ſteigen. Unter den
Beweiſen, welche der Vf, für dieſe Meinung anführ-
te, fiel uns beſonders derjenige auf, der aus Meichl-
becks Hiſtor. Benedicto - Burana, oder eigentlich aus
der Vorree zu derſelben (nicht p. LI1. wie es durch
einen Druck oder Schreibfehler heiſst, ſondern p.
XLI.) entlehnt iſt. Meichlbeck, der zufälliger
weiſe in einem Buche die Abbildung eines nieder-
baieriſchen Kloſters gefunden hatte, an deſſen bei-
den Seiten die Stifter deſſelben, Taſſilo und Luit-
birga, ſich befanden, mit der Aufſchrift: Thajlo
Reac Galliae, konnte ſich nicht erklären, was dieſer
Titel zu bedeuten haben ſollte. Hr. v. P. hingegen
wuſste ſich ſogleich aus der Verlegenheit zu ziehen.
Er erklärte S. 31: Karl der Groſse habe ſich Regem
Francorum genannt; Taſſilo hingegen habe ſich den
Titel: Reac Galliae, oler Reac Galatarum beyge-
legt (ſelbſt beygelegt? Die Urkunde, worin er ſich
ſo nannte, möchten wir ſehen!), weil die Bojoarier
urſprünglich Gallier und Galater waren. Der Beweis,
daſs die Celto-Galater in Griechenland und Arme-
nien Bojer waren, geht voraus. Wir wünſchten aber
ſehr zu erfahren, in welchem Buche und an welchem
Ois wohl Meichlbeck die gedachte Abbildung ge-
funden habe? aus welchem Zeitalter das Bild mit
der Aufſchrift ſey?, aus welcher Quelle der Urheber
dieſe Aufſchrift entlehnt, ob er richtig geleſen habe
oder nicht, und welchen Werth man dieſem Docu-
mente nach den Regeln einer geſunden Kritik bey-
legen dürfe? Durch neue Beweiſe iſt hier S. 33. u. f.
auch die Behauptung unterſtützt, daſs die Sprache
der Bojoarier die keltiſche war. Gleich der erſte be-
ruht wieder auf der Ueberſchrift einer in Meichlbecks
Hiſtor. Friſing. P. II. vorkommenden Urkunde. Darin
heiſst es: ,,convenientia cum viris , qui vocantur
Mohingara." Nach der Verſicherung des Vf iſt die
ſes Wort keltiſch, zuſammengeſetzt aus Moh oder
Mog (Haus), und Ingear (Regel). Alſo heiſst: Mo-
hingara ein in einem gewiſſen Gau angeſeſſener
Schiedsman. Dieſe Erklärung läſst nur noch den klei-
nen Zweifel in uns zurück, ob das Wort Mohingara
wirklich aus dem Keltiſchen zuſammengeſetzt ſey;
denn von der Möglichkeit läſst ſich nicht zuverläſsig
auf die Wirklichkeit ſchlieſsen; oder ob Mohingara
wirklich die rechte, oder vielleicht eine von jenen
falſchen Leſearten ſey, die nnan bey Mleichlbeck
wohl nicht ſelten antrifft? Ein auffallenes Bey-
ſpiel findet man in Nachtrage zu Lipowskis Urge-
ſchichte von München, 1 h. 1. Und zu dieſem geſejet
ſich, wenn gleich der Vf, zum Beweiſe ſeines Satzes
noch mehrere keltiſche Wörter aus der bojoariſchen
Sprache anführt, noch ein zweyter Zweifel, ob die
Franken und die Alemannen, in deren Sprache un-
ſtreitig auch keltiſche Wörter vorkamen, gleichfalls
Ä Urſprunges waren ? Wie? wenn einſt die
Kelten und Germanen ein einziges groſses Stammvolk
geweſen, wenn ſie in der Folge in zwey Hau tzweige
zerfallen, und einer derſelben auf Veranlaſſung ver-
ſchiedener Umſtände nach und nach eine neue Spra-
che angenommen, aber doch manches von der Ur-
ſprache noch behalten hätte? Was hierauf nach ei-
nem kleinen Fxcurſe, worin der Vf. ie frühe Auf-
klärung und Cultur der Bojoarier bewies, von den
Gauen vorkömmt, iſt zum Theil nicht ohne Grund.
Wir ſind mit Hrn. v. P. vollkommen überzeugt, daſs
die Methode, aus dem Umfange der Kirchſprengel
und Decanate auf den Umfang und die Grenzen der
Gauen zu ſchlieſsen, keine allgemeine Sicherheit ge-
währe, ſondern oft zu Irrthümern führe. Nicht nur
iſt mancher Kirchſprengel weit ſpäter entſtanden als
irgend ein Gau, ſondern oft ſind auch Stücke von
einer Diöceſe abgeriſſen, einem neu errichteten Bis-
thume zugetheilt, und ſo die Grenzen verändert wor-
den. Auch ſind die Decanate überhaupt, wie der
Vf. ganz richtig bemerkt, weit ſpätern Urſprunges,
und ihre Exiſtenz iſt über das zehnte Jahrhundert,
hinaus nicht erweislich, da in Gegentheile die Ein-
theilungen in Gauen in das älteſte Zeitalter gehören.
Endlich erſtreckte ſich mancher Gau in zwey Kirch-
ſprengel. Ein Beyſpiel hiervon iſt der alenänniſche
Churwalgau ( Rhaetia Curienfs oder pagus Kºtia),
welcher ſich vom rechten auch auf das linke Ufer
des Rheines, von dem Churer auch in den Coſtanzer
Kirchſprengel ausbreitete. Uebrigens geht der Vf,
in dieſem Buche zuerſt alle alemanniſchen und ſchwä-
ſchen Gauen nach den Kirchſprengen, worin fiela-
gen, ſo wie Hr. v. L. ſie eingetheit hatte, durch, und
beſtimmt aus den in den Urkunden aufgefundenen
Oertern, die ſeiner Meinung nach zu denſelben ge-
hört hatten, ihre Lage und Grenzen mit faſt durch-
gängiger Abweichung von den Angaben des Hr. v.
L. So wird S. 65. u. ff. aus Urkunden behauptet,
daſs das Algau, welches Hr. v. L. in den kleinen Be-
zirk zwiſchen Kempten und Ravensburg eingezwängt
hatte, nicht ein alemanniſcher, ſondern ein eigent-
lich ſchwäbiſcher Hauptgau im augsburgiſchen Spren-
el war, und ſich vom Lech bis an die iller, und
j noch weiter, bis an die Ruis und Schuſser-
ſtreckt habe. Burgau war nach S. 68. kein beſon-
derer Gau. Der Beweis, den man aus Karls des
Groſsen Teſtanent dafür anführt: De Alemania
partem –– cum ducatu curienſ et pago Burgovve
etc. beruht auf einer unrichtigen Leſeart; in allen
beſſern Editionen heiſst es: öÄ oder Turgor-
ve anſtatt Burgovve. Zum Beweiſe, daſs der Angſt-
gau nicht in Tyrol, wie Hr. v. L., meinte, ſondern
in Baiern lag, und ſich auch auf das linke Ufer des
Lechs erſtreckte, werden S. 70. u. f. einige bisher
noch nie benutzte Stellen aus Urkunden rssº
- S
----- 413 / 586 -----
813 - T-
814
Num. 102. sEPTEMBER 18 s.
-
- - die wir aus bekannten Gründen hier nicht näher prü-
fen können. Ganz neu und auffallend iſt S. 78. uff.
die Hypotheſe, daſs es einſt ein Weltbaiern, oder
Altbaiern jenſeits des Leches bis an die Iller gegeben
habe: ein Satz, welchen Hr. v P. ſchon in ſeiner Ur-
geſchichte von Baiern kurz hingeworfen hatte, den
er aber erſt in vorliegender Schrift weitläufiger aus-
führt. Der Gang, den er hierbey nimmt, iſt folgen-
der: Um das Jahr 284 haben die Römer ihr Gebiet
bis gegen den Urſprung der Donau vorgerü kt: a
ponte Rheni . . . usjue ad tranſeum Contiénſem, Pa-
negyr. Maac i mi an. Alſo von Mainz bis Konzen-
berg. Aufonius ſprach im J37o zu den Römern:
Danubius otus ſubveſtra jamditionejluit. Allein
in der Folge drangen die Alemannen mehrmals vör-
wärts. Bey Amm an. Marcellin. c. 31. heiſst es:
Lenzienſis, - alemanicus populus, tractibus Rhaetia-
rum eönfinis etc. Die Lizgauer zwiſchen der Do-
nau und dem Bodenſee,
gau und Hegau waren alſo das alemanniſchen Grenz-
volk von beiden Rhätien. Später rückten die Ale-
mannen ihre Grenzen bis an die Schuſs und Ruſs
vor; von dieſen beiden Flüſſen aber angefangen bis
an den Lecin wohnten die eigentlichen Schwaben
(Buren) mit Bojoariern vermengt. Es beſtand alſo
ein Unterſchied zwiſchen Alemannen und Sueven:
Suevis zune juncti Alemanni, Jornandes (Jorda-
nes D u. d. J.472. Um das Jahr 536 wurden die Ale-
ºnnen, von den Gothen an den fränkiſchen König
Theodebert überlaſſen: Alemannien alſo vom Rhein
bis an die Schuſs und Ruſs am rechten Donauufer
gehörte ſeit dem zu Frankreich: das eigentliche
Schwaben aber bis an den Lech zu Bojoarien (Bo-
joarien gehörte alſo Ä Frankreich?), und bil-
dete das Weſtrich deſſelben, ſoweit nämlich das Al-
gau reichte (für die Behauptung, daſs die Wohnſitze
der Alemannen bis an die Schuſs und Ruſs, die
Wohnſitze der eigentlichen Schwaben aber von die-
fen beiden Flüſſen bis an den Lech reichten, finden
wir hier keinen Beweis). Der fränkiſche König Da-
gobert I. (628 – 638) rückte die Grenzen Aleman-
mens und zugleich den Sprengel des Konſtanzer Bis-
hurns bis an die Illervör: Termini conſtantienſis
Episcopaeus etc. Von nun an war alſo die Iller die
weſtliche Grenze von Bojdarien, und zu leich
auch die Grenze des böjoäriſchen Äf von
Augsburg. So ſchlieſst Hr. v. P. Ob nun daraus,
daſs Dagobert den tazchen Sprengel bis an die
Iller ausgedehnt hatte, folge, Ä auch die Grenze
Alemanniens dadurch bis dahin erſtreckt wor-
den; ob ferner daraus, daſs Alemannien zu Frank-
reich gehört hatte, richtig folge, daſs das eigentliche
Schwaben, von der Iller bis zum Lech, als unabhän-
gig vºn Frankreich, einen Theil Bojoariens, näm-
ich das Weſtrich deſſelben ausgemacht habe; ob
aus der nach Jordanes u. d. J. 472 erfolgten Weein
ung, der Saeyen, mit den Alemännen mit Grund ge-
ſchlöſſen werden könne, daſs ſie ein beſonders, nicht
zum fränkiſchen Alemannien, ſondern zu Bojoarien
und zwiſchen dem Argen-
-
- -

gehöriges Volk geweſen ſeyen; welche Ä
der welchen Werth die Angabe des Iſidor hiſpa-
in Ethymol. 3: Iſer» quiet Danubius dicitur, in
agrimantium jugis ee occidentalibus Bavariae par-
tus orieur, haben möge, und ob die Stelle in den
Anna. Vazar. ad an.742: Franci (bänt) cum eacer-
cituin Aquitaniamét poſtea in Beuueramuste
Lech, wirklich beweiſe, daſs Bojoarien ſich um dieſe
Zeit auf die linke Seite des Lechs ausgedehnt habe,
oder ob ſie vielleicht nur ſo viel ſagen will, daſs die
Franken in ihrem Feldzuge gegen Baiern bis an den
Lech gekommen, und dort (an der Grenze) von den
Baier empfangen worden ſeyen – alles dieſes wo-
len wir hier nicht weitläufiger unterſuchen; eine kri-
tiſche Erörterung dieſer Fragen würde die Grenzen
einer Recenfon weit überſteigen. Wir können daher
auch folgende Sätze, die mit jenen Angaben z.“
nächſt in Verbindung ſtehen, nur hiſtoriſch anfüh-
ren. Der erſte alemanniſche Herzog, Gothefried-
ſtarb im J.708 (Anna Hep dan). Seine Söhne
hieſsen Luifried und Theutebald. Luftfried über-
nahm die Regierung (hier iſt Milchar, der unmittel-
bare Nachfolger Gottfrieds, vergeſſen worden); wurde
aber von Karl Martell im Jahr 715 unterjocht. Dieſe
waren alſo die alemanniſchen Herzoge Eskommen
aber in den fränkiſchen Jahrbüchern noch zwey Brü-
der, Lantfried und Theodald vor. Von einem Lant-
fried ſagen die Annal. Nazar- beſtimmt, daſs er im
J.73o geſtorben ſey - Nach andern hingegen - den
Anja . Fuldens. Me tens, und ſelbſt Ä Nazar.
lebte ein Lantfried in Bojoarien noch im J.749 und
nach den Annal. Petav war er beſtimmterft im J.751
geſtorben. Es gab daher zwey Herzoge mit. dem
Namen Lantfried, oder eigentlich einen Luitfried und
einen Lantfried; folglich war der erſtere Herzogin
Alemannien, und der zweyte Herzog oder Markgraf
im bajoariſchen Schwaben. Ebenſo verhält es Ä
mit Theodaid und Theotbald. Erſterer wurde i. J.
41 ermordet (Annal. Nazar. Petav. u. Tilian);
etzterer aber lebte noch i. J.744» in welchem er von
Pipin des alemanniſchen Herzogthums entſetzt wurde
(Annal. Fuld. Metems. etc.), und ſtarb im folgenden
Jahre. Alſo waren auch Theodald und Theodbald
oder Theudebald zwey verſchiedene Perſonen; folg-
lich der erſtere Herzög im bojoariſchen Schwaben,
der zweyte in Alemannien. Hier ſtieſs uns freyich
der Zweifel auf, ob die Abweichung der Anna iſten
in der Chronologie allein ohne weitern Beweis be-
rechtige, zwey Lantfriede und zwey Theotbaldean-
zunehmen? Bekanntlich ſind viele Annaliſten in den
Zeitbeſtimmungen nichts weniger als genau. Gegen
diejenigen, welche den Unterſchied zwiſchen den
Alemannen und Sueven nicht zugeben wollen - und
ſich auf Eginhards Zeugniſs, daſs der Lech die Bo-
joarier von den Alemannen ſchied berufen, ſagt
Hr. v. P., daraus, daſs Eginhard für ſeine Zeit den
Lech als die Grenze zwiſchen Baiern und Alemannien
bezeichnete, laſſe ſich der Schluſs nicht ziehen, daſs
der Lech von je her die Grenze zwiſchen dieſen bei-
den
----- 414 / 586 -----
815
Z16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 102. SEPTEMBER 181 s.
den Ländern geweſen ſeyn müſſe. Im Gegentheile
führt er die Ausſage des neuern Schriftſtellers
Äjmm an, welcher in Hierareh.Auguſt. I. 178. ver-
ſichert, Baiern und Schwaben hätten eine einzige
Provinz unter dem Namen Rhätiens Ä
Auch erinnert er an das alte Gedicht Kar Martell,
jrin bemerkt wird, daſs ehedem die Könige in Bo-
jjarien auch Regenten in Schwaben waren. Er geht
jerauf noch einen Schritt weiter, und bemüht ſich
zu zeigen, daſs die obengenannten Lantfried und
Theodald Abkömmlinge des Herzogs Theodo II.,
jlich Söhne ſeines dritten Prinzen Theodoald aus
eſſelben zweiter Gemahlin Plectrud waren. Als
Theodebert, der erſte Prinz des Herzoges Theodo,
ſtarb, verdrängte deſſelben Sohn: Hugbert, die bei-
j Brüder von ihrer väterlichen Erbſchaft: Plecdru-
jisnati er Theodebaldo . .: regno privati». Ariba in
j. S. Corbin. Karl Martell, der ihre Stiefſchweſter
Suanichild zur Gemahlin hatte, nahm ſich nun ſei-
chwäger an»
Ä Ä der Erbfolgeſtreit wurde dadurch bey-
jegt, daſs Lantfried und Theodald das gjºa ſº
Äh , oder das Land zwiſchen dem Lech und der
jſler, erſterer den ſüdlichen Theil gegen den Boden
je, der andere den nördlichen an der Donau, als
kgrafen, bekamen.
Ä Beweis, daſs ſie wirklich Söhne des Prin-
zjºheodoald waren, ſo wie den Beweis über die
Exiſtenz dieſer Markgrafen im bojoariſchen Schwa-
j und wenn es auch erwieſen wäre, daſs Theo
jd ihr Vater geweſen ſey, und daſs Karl Martell
ſie als Markgrafen daſelbſt angeſetzt habe ſo ſehen
jr doch nicht ein, wie daraus geſchloſſen werden
könne, daſs Schwaben zu Bojoarien gehört habe.
Wj öfters hatten baieriſche Prinzen Beſitzungen
und Würden in andern Ländern.» ohne daſs man des-
wegen mit Recht behaupte kann, dieſe andern Län-
der ſeyen ein Theil vºn Baiern geweſen. – Als
jer in der Folge Karl Martell, unzufrieden mit Lant-
fried, gegen ihn zu Feld zog? und ihn beſiegte, über-
nahm Ä Bruder Theodald die Regierung im ganzen
Weſtrich. Der Vf. legt, um ſeine Hypotheſe zu ver-
ſtärken, einen beſondern Werth darin» daſs das
je Chron. wie auch die Annal. Petav- und Adon.
Chron. ad an. 730 ausdrücklich ſagen: Carolus Pr“
rexit ad Suavos contra Lanfreduzn, nicht ad Ale-
jnos. Theodald wurde im J. 74 getötet. Die
Franken nahmen das bojoariſche Weſtrich ſogleich
in Beſitz. Dieſs iſt alſo der Zeitpunkt, wo das in
rückte mit einem Heere nach .
Ungern vermiſſen wir hier -
der Folge ſogenannte Oberſchwaben von Baiern ge-
trennt, mit Alemannien vereinigt, und der Lech zur
Grenze zwiſchen Alenannien und Baiern gemacht
wurde. Auch über diele Beſitznahme, Trennung
und Vereinigung wünſchten wir einen überzeugenden
Beweis zu hören; denn die von dem Vf. Ä
zwey Steen: Franci in Beuuerin usque Lech, und
Nati ex Plectrude ducalem amiſerunt ſtatum, oder,
wie es in einer andern Handſchrift heiſst: vitalem
amiſèrunt ſlatum, thun uns nicht Genüge. Letztere
Stelle hat der Vf, ſelbſt erſt kurz vorher angeführt, um
daraus zu beweiſen, daſs Hugibert die beiden Brü-
der von ihrem väterlichen Antheile am Herzogthum
Baiern verdrängt habe, und jetzt ſoll ſie beweiſen,
daſs die Franken Karlmann und Pipin einige Jahre
ſpäter das bojoariſche Weſtrich im Beſitz nahmen.
ie Genealogie wird hierauf von dem Vf. noch wei-
ter Ä, und behauptet, daſs 1) Lantfrieds
Söhne Lantfrid, Waldram und Elilancl, 2) Theodalds
Söhne Adalbert , Ottokar und Ruodhart hieſsen.
Das erſtere beweiſet der Vf. aus dem Zuſammenhan-
e der Geſchichte, und aus dem Chron. Benedicto-
ur. in Monum. Boi. VII. 18., wo Lantfried und ſein
Bruder Primates regni Bojoarici et Regis Caroli
(Martelli ) conſobrini heiſsen; das zweyte dadurch,
daſs Theodalds Söhne, Adalbert und Ottokar in
fund. ilminſt. ap. Canis IV 471 illuſtres Principes
Noricorum, in fund. Tegerns. ap. Pez. III. 3. 475.
Pipino conſanguinitatis gffinitate proximi, und bey
Oefele I. 356. u. II. 67. Bauariae Duces genannt wer-
den. Wir können aus Mangel an Raum den Vf. nicht
folgen, um zu zeigen, wie er die Richtigkeit ſeiner
Angaben aus dem Zuſammenhange der Geſchichte
darzuthun ſucht. Aus den Beweis, daſs Theodalds
dritter Sohn Ruodhart war, führt der Vf.beym gänz-
lichen Mangel einer beſtimmten Ausſage in irgend
einer Chronik bloſs aus dem Zuſammenhange der Ge-
ſchichte: 1) Nachdem Ottokar, zuvor Gaugraf im
Hegau und Argengau, Mönch geworden war, tritt
Ruödhart daſelbſt als Gaugraf auf. 2) Nebſt der
Nachfolge bleibt ihm auch, wie ſeinem Vorgänger,
der angeborne Titel Duac. 3) Die Allodialgüter gin-
en von ihm auf ſeinen Sohn und Enkel über. 4) Von
einem Sohne Ethiko oder Welf I. ſagt Theganus,
daſs er de mobiliſſima ſtirpe Bojoariorum war, und
Dux genannt wurde. Ruodhart war alſo der Stamm-
vater der Welfen.
ºder Beret-/ /ost-)
----- 415 / 586 -----
817
8 l Z
- IO3 -
E R GÄNZU N GS B LA T T ER
ZU A.
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - ZEIT U N G
September
1 81 5.
GESCHICHTE.
MÜNcuEN, in der Lentner'ſchen Buchh. u. Leipzig
in Commiſſ. b. Gleditſch: Wincenz v. Pallhau-
ſens Nachtrag zur Urgeſchichte der Baiern u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 1o2. Seuck abgebrochenen Recen/fon.)
A: eben dem Syſtem, nach welchem es einſt ein
Weſtbaiern jenſeits des Lechs bis an die Iller ge-
eben haben ſoll, glaubte der Vf. auch die bisherige
Streitfrage, ob es jemals ein von dem Ausburgiſchen
abgeſondertes Bisthum Neuburg gegeben habe, ent-
ſcheiden zu können. Er iſt, wie ſich wohl denken
läſst, für die alte Meinung eingenommen, welche die
Exiſtenz des Bisthurns Neuburg annimmt, und grün-
det ſie theils auf die bekannten Beweisſtellen, wel-
che einſt Stein und Winter für dieſelbe angeführt hat-
ten, die aber bereits Placidus Braun in ſeiner Ge-
Jſchichte der Biſchöfe von Augsburg 1'h. I u. Il völlig
entkräftet hat; theils auf die Ueberſchrift über eine
Bulle des Papſtes Gregor III. vom Jahr 74o: Episco-
pis in provincia Bojoariae et Alemanniae Higoni (Wic-
terp zu Augsburg) Luidoni (zu Speyer) Rudolto (zu
Koſtanz) et Vivilo zu Paiſaa) ſeu Addae (zu Straſs-
burg). Auch dieſe Ueberſchrift beweiſet nicht, daſs
Wigo ein bojgariſcher Biſchof, viel weniger, daſs
er Biſchof zu Neuburg war. Wir finden in der Auf-
ſchrift keinen Grund, ihn zu den bojariſchen Biſchö-
fen zu zählen. Die Biſchöfe Bojoariens und Aleman-
niens ſind darin alle unter einander geworfen; Vivilo
von Paſſau erſcheint mitten unter den alemanniſchen
Biſchöfen;, Wigo kann daher eben ſo gut, wie Luido,
Rudolt und Adda zu den alemanniſchen Biſchöfen ge-
hören, da das Gegentheil in der Aufſchrift nicht be-
ſtimmt ausgedrückt iſt.
Nach der Ausführung dieſes Gegenſtandes kehrt
der Vf. zu clen Ä ſchwäbiſchen Gauen zu-
rück, und folgt hierauf dem Hrn. v. Lang in die oſt-
fränkiſchen, deren Lage und Gränzen er im Vertrauen
auf mehrere in Urkunden und andern Schriften vor-
kommende Stellen meiſt anders beſtimmt, als jener
Ä hatte. Daſs bey dieſer Gelegenheit die Streit-
rage über die Exiſtenz eines groſsen baieriſchen Nord-
gaues. zur Zeit der Agilolfinger, welche Hr. von L.
mit H. Manner leugnete, und über das Verhältnis
des Bisthums Eichſtädt zu Bojoarien, welches er nur
als ein fränkiſches Bisthum anerkennen wollte, wie-
der zur Sprache könnt, bringt die Natur der Sache
Ergänz. B. zur A. L. Z. 185.
gel von Mainz beziehe.
mit ſich. Zum Theil aus neuen Gründen wird hier
behauptet, daſs das Bisthum von Suitgar, einem
Baier, mit Einwilligung des Herzogs Utilo geſtiftet"
worden, und daſs der Ort, auf welchen das Bisthurn
egründet worden (Eichſtädt) im bojoariſchen Ge-
# und zwar im Nordgau lag. Die Gegner dieſer
Meinung haben ſich zwar immer darauf berufen, daſs
bey der Nachricht von der Stiftung dieſes Bisthums
nur von dem annuente Karlmanno (Annal. Fulden.
ad an. 746) die Rede ſey. Allein der Vf, macht hier
die Bemerkung, daſs dieſe aus dem Zuſammenhange
geriſſene Stelle ſich nicht auf die Stiftung des Bis-
ihums, ſondern auf die durch Bonifaz, im J.746 be-
wirkte Unterwerfung des in eben dieſem Jahre geſtik-
teten Bisthums Würzburg, ſowie des bereits ältern
Bisthuns Eichſtädt unter den erzbiſchöflichen Spren-
Dieſs wird durch eine Stelle
in dem Chron. des freylich viel ſpätern Hermann. Con-
tract. bekräftiget, und daſs Eichſtädt im baieriſchen
Nordgau lag, aus der Wit. S. Gregori von Luitgerus,
einem Grafen von Lechsgemünd und Lomherrn in
Eichſtädt, bewiefen. - Frevlich beruht der Beweis
nur auf einer zweifelhaften Leſeart. Für die Behau-
ptung, daſs das Bisthum mit Einwilligung des Her-
zoges Utilo geſtiftet worden, ſind ein paar neue Be-
weiſe aufgeſtellt. Einnmal erzählt die Sanctimonialis
Heidesheimer/s, daſs Wilibald zum Herzog Otilo, und
hierauf zu Suitgar karn, daſs Suitgar ſich zu Luith-
ra!, Wilibali aber zum h. Bonifaz begab; daſs als-
dann der h. Bonifaz ſie nach Eyftet fchickte, um zu
ſehen, wie ihnen der Ort Ä Suitgar habe end-
lich dieſe Landſchaft dern h. Bonifacius, und dieſer
dem h. Willibald übergeben. Eine Frage aber iſt, ob
nicht Willibald bloſs darum bey dem Herzoge Utilo
erſchien, weil bey dieſer Gelegenheit Theile von Bo-
joariſchen Bisthünern abgeriſſen, und dem neuen
Ä Eichſtädt einverleibt werden ſollten, wel-
ches ohne Einwilligung des Herzoges nicht gelchehen
konnte? Nur der neue Biſchof, den die Diöceſanein-
theilung eigentlich angieng, erſchien dieſer Nachricht
zu Folge bey dem Herzoge, nicht Suitgar, welcher
das Bisthum dotirte. Zweitens Ä Martin. in Chron.
fuld, Bonifaz habe Norgoue und Suualauele von den
Kirchſprengeln Regensburg, Augsburg und Salzburg
etrennt, und der Kirche zu Eſtede unterworfen.
Wie hätte Bonifaz, fragt der Verf., das Sualafeld
und Nordgau von den Tbaieriſchen Kirchſprengeln
trennen können, wenn der neue eichſtädtiſche Bezirk
zuvor nicht dazu gehört hätte? Wir könnten hier er-
L (5) innern,
----- 416 / 586 -----
819
820
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
Innern, daſs der Bezirk eines Kirchfprengels nach der
eigenen Aeuſserung des Vfs. nicht immer auch der Be-
zirk eines und deſſelben Landes war, und daſs Suala-
feld und Nordgau zur Zeit, da das Bisthum Eichſtädt
noch nicht errichtet, und kein andres Bisthum in
der Nähe war, ohne Anſtand den genannten baieri-
ſchen, als den nächſtgelegenen Kirchſprengeln unter-
worfen ſeyn konnten, ohne darum nothwendig zu
Bojoarien zu gehören. Doch wir wollen, wie geſagt,
dem Urtheile anderer Geſchichtforſcher über dieſen
Gegenſtand nicht vorgreifen. Die Einwendung des
Hrn. v. L., daſs Eichſtädt in der Lebensbeſchreibung
des h. Bonifaz cap. 1o als ein in intimis orientalium
franconiae partibus et Bojoariorum terminis gelege-
nes Land angegeben wird, ſetzet der Verfaſſer die
ganze unverſtümmelte Stelle entgegen, woraus her-
vorgeht, daſs Bonifaz zwey Biſchöfe einſetzte: Burg-
hard zu Würzburg in intimis Franconiae partibus,
und Willibal zu Eichſtädt in Bojoariae terminis. Daſs
dadurch viel gewonnen ſey, können wir kaum glau-
ben. Immer mag Eichſtädt an den Gränzen Bojoa-
riens gelegen haben, ohne darum ein bojoariſer
Gränzört zu ſeyn. Aus einer andern, von dem Vf.
noch nicht benutzten Stelle in Wit. S. Wunibaldi in
Canis. Lect. ant. II. 128: Wunibaldus incertas Bajoa-
riorum probare volebat incolas – 69dilonem Ducem
inquiſiuit – – Tunc ille ſacer Dei famulus ſub Odi-
lone Duce in illa regione, quae vocatur Vordſluſa,
proprium habitationis habeba locum, glaubt derſelbe
leichfalls mit Recht ſchlieſsen zu dürfen, daſs der
ordgau von Bojoariern bewohnt, dafs Odilo daſelbſt
Landesfürſt war, und daſs Wunibald mit deſſen Er-
laubniſs in der Gegend an der Vils im Nordgau ſich
eine Wohnung erbaut habe. Zum weitern Beweiſe,
daſs Eichſtädt und folglich der Nordgau baieriſches
Land war, dient noch eine Stelle aus der Lebensbe-
ſchreibung der h. Walburg: Villa Adeloteslach ez
Moe- Kenloh (Adelſchlag und Meckloe zwiſchen Eich-
ftädt und Naſſenfels) in Bojoariae regione. Aus an-
dern Diplomen und einzelnen Stellen, z. B. aus einer
Urkunde Ludwigs vom J. 857, worin von einer an-
dern Urkunde des Herzoges Taſſilo Meldung ge-
ſchieht, der das Kloſter Niederaltach mit allen Gü-
tern deſſelben von aller fremden Gerichtsbarkeit be-
freyte, dürfte wohl mehreres nicht hervorgehen, als
daſs das bojoariſche Gebiet ſich im Nordoſten auch
über die Donau erſtreckt habe, ohne daſs darum der
roſse Nordgau zu Bojoarien gehört haben muſste.
eber die bekannte Stelle in Karls des Groſsen Te-
ſtamente, nach welcher derſelbe Bojoarien, ſo, wie es
Taſſilo beſeſſen hatte, mit Ausnahme der zwey zum
Nordgau gehörigen Kammergüter Ingoldeſtadt und
Lutrahahof, die ehemals den Taſſilo als Lehen von
ihm verliehen waren, ſeinem Sohne Pipin, den Theil
von Bojoarien aber, welcher der Nordgau hieſs, ſeinem
Sohne Karl überlaſſen hatte, trägt Hr. v. P. die ganz
neène Bemerkung vor, daſs der in dieſem Documente
vorkommende öÄ Ingoleſtadt nicht die Stadt In-
golſtadt, ſondern Ungolſtate oder Ungelſtetten, ein
Dorf zwiſchen Hersbruck und Altdorf, ſey. Ob-
wohl der Vf, dieſe Meinung hier durch keinen di-
plomatiſchen oder andern Beweis unterſtützte: ſo hat
ſie doch ſchon darum, weil Ungelſtetten viel näher
als Ingolſtadt bey Lauterhofen liegt, des Zuſammen-
hanges wegen einige Wahrſcheinlichkeit. Doch ver-
ſpricht Hr. von P. die Beweiſe künftig zu hefern,
wenn „vielleicht" ſeine Geſchichte der Agilofinger
erſcheinen wird.
Nachdem der Vf. noch mehrere Urkunden bg-
nutzt hatte, um darzuthun, daſs der Nordgau, in
welchen Hr. v. L. eine oſtfränkiſche Markgrafſchaft
hatte ſetzen wollen, nicht fränkiſch, ſondern ein bo-
joariſcher Gau war, geht er zuletzt die noch übrigen
bojoariſchen Gauen Schritt für Schritt durch, und
prüft des Hrn. v. L. Angaben über die Gränzen der-
ſelben und über die dazu gehörigen Oerter, findet
Irrthümer und Widerſprüche, • deren derſelbe ſich
ſchuldig gemacht, und weiſet ihm manches falſche
Citat nach. Bey dieſer Gelegenheit kömmt manche
neue, durch Stellen aus alten Documenten, die wir
aber aus Mangel an Raum hier nicht nachweiſen kön-
nen, mehr oder weniger unterſtützte Behauptung vor.
Es wird z. B. gegen H. v. L. gezeigt, daſs es nie ei-
nen llzgau gab, ſondern daſs derſelbe nur ein zu ei-
nem andern Gau gehöriger Comitat war, daſs ein ba-
joariſcher Gau unter dem Namen Grunzwiti, dem H.
v. L. gar keinen Platz unter den baieriſchen Gauen
önnen wollte, wirklich beſtand, und ſich gegen We-
ten und Norden an der linken Seite der liz bis Som-
merberg, dann über Fladniz und Zwieſel am groſsen
Regen ſ an den Eiſenſtein hinabzog; von da aber
gegen Oſten nach Süden über Regespreng und hin-
Ter dem Rahel, über den Platenhauſenberg bis zum
Plättchenſtein und dem Dreiſeſſelberge immer an
dem böhmiſchen Waldgebirge, und von da an beiden
Seiten der groſsen Mihe! herauf bis zum Ausfluſſe der-
ſelben in die Donau erſtreckte; daſs der von Hrn. v.
L. angeführte Vilsgau nicht zwiſchen der Iſar und Do-
nau, ſondern an der Vils in der heutigen Oberpfalz
lag; daſs es nie einen Quiringau gab, den Hr. v. L.
bloſs aus einem Schreibefehler in der Copie einer
Urkunde, wo es Quiringau anſtatt Quinzingau heiſst,
erſchuff; claſs nie ein Ober- Donaugau beſtand, ſon-
dern der Strich an der Donau zwiſchen der Ilm, der
Par und dem Lech Pergengau hieſs;, daſs man eben
ſo wenig einen Abensgau annehmen könne, u. d. m.
In dem Bezirke Ä der Iſar und (baieriſchen)
Vils wird aus mehrern bisher auſser Acht gelaſſenen-
oder miſsverſtandenen Urkunden der in dieſer Ge-
gend nicht bekannte Aufgau aufgeſtellt. Der Pliening-
gau (Pleoninga), welchen Hr. v. L. gänzlich überſah»
war nach der Verſicherung des Vfs, ein Untergau
„vom Hartinggau, oder vielmehr vom Weſtergau, Stei-
nering (Steinheringa) erſcheint hier als ein bisher un-
bekannter Comitat, welcher gleichfalls in den VYe-
ſtergau gehörte. Auf Urkunden gründet ferner der
Vf. die Änj aſs die von Hr. v. Lang , wie
auch von Beſſel (in Chron. Gottwic.), von Appel und
Zirngibl unter hiedenen zwey Gauen Huoſigau oler
Ä Weilheim, und Uſengau oder Huiin-
gau
----- 417 / 586 -----
821 - Num. 103-
822
SEPTEMBER 1 815.
gau zwiſchen der Amber und Glon einen und den-
- ſelben Gau bezeichneten, und Ouſen, oder Uſenhofen
nur ein im Hauſengau gelegener Comitat war; end-
- lich daſs ein groſser Sundergau, welcher mehrere
Gauen und Untergauen begriff, im Gegenſatze zum
groſsen Nordgau, wirklich beſtanden habe, hingegen
der beſondere, von Sundergau unterſchiedene, Son-
dergau des Hrn. v. Lang ein Hirngeſpinnſt ſey.
Wir können dieſe Anzeige nicht ſchlieſsen, oh-
ne die ausgebreitete Beleſenheit des Vfs. in den Ur-
kunden, und den unermüdeten Fleiſs deſſelben in
Aufſuchung alles Ä was ihm je zur Befeſti-
gung ſeiner Meinungen dienlich ſchien, zu rühmen.
Ä, hätten wir gewünſcht, daſs er dem Leſer das
Nachſchlagen der Beweis ſtellen durch mehr beſtimm-
te Angaben erleichtert hätte. Oefters vermiſst man
eine Anzeige, in welcher Sannmlung, in welchem
Bande, auf welcher Seite ſie zu finden ſeyen. Zu-
Jetzt müſſen wir das anfänglich ſchon abgelegte Be-
kenntniſs noch wiederholen, daſs wir dasienige, was
wir in dieſer Anzeige ſowohl gegen, als für die Mlei-
nungen des Vfs. erinnerten, keineswegs für unwider-
ſprechliche hiſtoriſche Dogmen oder untrügliche Ge-
genbeweiſe ausgeben. Es ſind nur Zweifel, die uns
während der aufmerkſamen Durchleſung dieſer Schrift
aufſtieſsen; Sachkenner werden die weitere Prüfun
vornehmen, und den Ausſpruch thun. Dieſes Ä
hat übrigens eine heftige Ä veranlaſst, wie
folgende Schriften beweiſen, die wir hier, wenig-
ſtens als Beyträge zur Literaturgeſchichte unſerer
Zeit, nicht unangezeigt laſſen können.
1) MÜNCHEN, gedr. b. Seybold: Karl Heinrichs v.
La"g Betrachtungen über des Hrn. v. Pallhauſen
Garibaldiſche Geſchichten. 1815. 39 S. 8.
2) Ebendaf, in der Lentner'ſchen Buchh, u. Leipzig
in Commiſ b. Geritſch: Karl Heinrichs von Lang
diplomatiſche Widerlegungen der von Vincenz v.
Pallhaufn gemachten kritiſchen Bemerkungen:
oder Karl Heinrichs von Lang lehrreiche Betrach-
tungen über die Garibaltiſchen Geſchichten.
Mit Voten beleuchtet vom oben genannten von
Pallhauſen. 1815. 84 S. gr. 8.
Ebendaf, b. Fleiſchmann: Die Monumenta Boica
I bis XVI Band. Vor den Richterſtuhl der Kri-
eik gefordert vom Reichsarchivdirector v. Lang.
1 8 15:32 S. 8. - -
Machtſprüche, Perſiflagen und Anzüglichkeiten
ſind eben ſo untüchtige als unwürdige Nlittel, die
Wahr ineit zu befeſtigen. ln gründlicher Kenntniſs
der Geſchichte könnt man durch ſie um keinen
Schritt weiter. Mit dieſer Bemerkung könnten wir
die Anzeige der erſten zwey Schriften beſchlieſsen.
Da aber die Schrift Nr. 1 unter andern auch einige
eoht hiſtoriſche Erläuterungen giebt, und Hr. v. Lang
darin einige ſeiner Meinungen durch neue Beweiſe zu
befeſtigen, im Gegentheile aber einige Angaben des
Hra. v. P. durch neue Gründe zu widerlegen ſucht;
3)
ſo dürfte es zweckmäſsig ſeyn, hier das Weſentliche
davon zur Kenntniſs unſerer Leſer zu bringen. S. 13
wird die Behauptung des Hrn. v. P., daſs in ältern
Zeiten Pagus nie ein Dorf, ſondern immer einen Gau-
bedeutete, durch die Stelle aus den Freiſinger Tra-
ditionen: Oratorium in Pago Felden juacta fluvium,
quidicitur Filuſa, widerlegt. Einem ſonſt begründe-
ten hiſtoriſchen Satze, heiſst es S. 14 könne nicht
ſo oben hin jede Urkunde aus den Monument. boi.
entgegen geſetzt werden, indem dieſelben eine ganz
ſorgenloſe, mit falſch datirten, unrichtig abgedruck-
ten und ganz erdichteten Urkunden angefüllte Com-
pilation ſind. Ferner S. 15. „wurde einem geiſtlichen
Inſtitut etwas geſchenkt oder übergeben, ſo muſste
der Herr einwilligen, in deſſen Mundiburdium das
Stift ſich befand, welches nicht immer der Gebiets-
herr war. Aus ſolchen Einwilligungen folgt alſo gar
nicht, daſs der übergebene Ort im Gau des einwilli-
enden Herrn lag.“ S. 23 iſt die Stelle in einer Ur-
Ä bey Meichſbeck: cum viris, qui dicuneur Mohin-
gara, wöraus Hr. v. P., nach einer Ableitung des
Wortes Mohingara aus dem Keltiſchen, Schiedsrich-
ter in einem gewiſſen Gau gemacht hatte, weit na-
türlicher, wie uns dünkt, durch Mochinger, d. i.
Grundbeſitzer zu Moching, erklärt. S. 33 wird er-
innert, daſs Ungelſtetten, wofür Hr. v. P. das in dem
Teſtament Karls d. Gr. vorkommende Ingoldeſtat
hielt, nicht Ungelſtetten, ſondern Ulandſteten heiſse,
wodurch freylich die Aehnlichkeit mit Ingoldeſtat
ſich faſt ganz verliert. Aber woher könmmt es, daſs
auf der Homanniſchen Karte des fränkiſchen Kreiſes
wohl der Ort Ungelſtetten, aber kein Ulandſteten
zwiſchen Altdorf und Nürnberg vorkömmt? Auch
im topographiſchen Lexicon von Franken findet man
nur den erſtern Ort." -
Die Schrift Nr. 2. iſt ganz polemiſch, und voll
Sarkasmen. Die nähere Kenntniſs ihres Inhalts kann
daher dem Geſchichtfreunde zu nichts nützen.
In der Schrift Nr. 3. zeigt Hr. v. L. aus einer
Menge Beyſpiele, daſs der gröſste Theil der in den
erſten 16 Bänden der Monum. boic. befindlichen Ur-
kunden theils höchſt fehlerhaft abgedruckt, theils
verſtümmelt und verfälſcht, theils gänzlich unterſcho-
ben, folglich keine zuverläſſige Quelle für den Ge-
ſchichtforſcher fey. Dieſe Bemerkung iſt nicht neu;
mehrere Gebrechen dieſer Urkundenſammlung ſind
in verſchiedenen Schriften, ſelbſt von baieriſchen
Gelehrten, und unter andern auch in dieſer Litera-
turzeitung bereits gerügt worden. Da indeſſen der
Vf. in dieſer kleinen Schrift viele der gedachten Ur-
kunden der Unechtheit nicht nur beſchuldigt, ſon-
dern dieſelbe aus den innern und äuſsern Kennzeichen
nach den Regeln der Diplomatik auch wirklich dar-
thut; in Anſehung der übrigen aber die falſchen Le-
ſearten, die Fehler in der Chronologie, die fremden
Einſchiebſel und die Auslaſſungen nicht nur anzeigt,
ſondern auch jene berichtigt, und überall die wah-
ren Leſearten herſtellt; ſo dürfte man ihr ihren hiſto-
riſchen Nutzen nicht abſprechen können; es iſt viel-
mehr zu wünſchen, daſs Hr. v. L., oder irgend Ä
AfACIS-
----- 418 / 586 -----
823
824
ERGÄNZUNGSBLÄTTERNum. 103. SEPTEMBER 1 8 15.
anderer Kenner, der ſich in den Stand geſetzt ſieht,
die Abdrücke der Urkunden mit den Originalen, oder
wenn dieſe nicht mehr vorhanden ſind, mit den be-
ſten Copien zu vergleichen, dieſe verdienſtliche Ar-
beit der Berichtigung auf alle Bände der Monum.
boic., und auf alle darin befindliche Urkunden aus-
dehnen möchte. – Bey Berichtigung eines chrono-
logiſchen Fehlers in einer Urkunde des teutſchen Kö-
nigs Heinrich IV iſt der Vf, aus Verſehen ſelbſt in ei-
nen andern verfallen. Annus Regni Heinrichs war
im J. 1079 nicht XVI, ſondern XXIII, wenn man fei-
ne Regierungsjahre von 1056, dem Todesjahre ſeines
Vaters, zu zählen anfängt. Läſst aber Hr. v. Lang
nur das J. 1065, in welchem der König durch den
Erzbiſchof Adelbert von Bremen wehrhaft gemacht
worden war: gelten: ſo war 1c79 das XIV. Regie-
rungsjahr deſſelben.
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
BREMEN, b. Kaiſer: Nun danket alle Gott! Predigt
zur Feyer des herrlichen Sieges der guten Sache
am ſechsten Sonntage nach Trinitatis in der St.
Ansgariikirche zu Bremen gehalten von J. Henr.
Bernh. Dräſecke. 1815. 24 S. 8.
Wem könnte es gedenkbar ſeyn, daſs vormals in
Frankreich zur Feyer eines der Siege, die der nun
eächtete und geſtürtzte Tyrann vor den letzten zwey
ahren nur zu oft davon trug, eine ſolche Predigt von
irgend einem Geiſtlichen hätte gehalten werden kön-
nen? So offenbar unendlich ſchlechter war die Sa-
che, für welche feine Heere, ſelbſt in dem günſtigſten
Falle, den man für ſie allenfalls annehmen könnte,
fochten und ſiegten, daſs die Haltung einer ſolchen
Rede zur Verherrlichung eines ſeiner Siege für eine
moraliſche Unmöglichkeit allgemein anerkannt wer-
den muſs. So kann nur für eine als gut und gerecht
allen Menſchenherzen einleuchtende Sache geſpro-
chen werden; aber mit ſolcher Lebendigkeit, ſolcher
Begeiſterung auch nur vor einer Verſammlung, die
von dem groſsen Verbrecher ſo hart gedrängt wor-
den war, wie dieſs in den Hanſeſtädten und in Preu-
ſsen geſchehen iſt. Daſs Hr. Dr. die Gedanken ſei-
ner Predigt an die Worte: Nun danket alle Gote, an-
reihte und zwar ſo, daſs er a) von: Nun – b) von:
danket – c) von: alle – d) von: Gote – ſprach,
könnte, nur ſo im Allgemeinen angegeben, gegen
ſeine Arbeit einnehmen; aber man leſe das Ganze,
und man wird ihn nicht tadeln; gerade das macht
dieſe Predigt anſprechend und behaltbar, daſs der
Vf, alles, was er ſagen wollte, an dieſe vier Worte
anknüpfte, und da er ſich dabey auf eine geiſtreiche
Weiſe benahm, ſo wird nicht leicht jemanden dieſe
Eintheilung unangenehm aufgefallen ſeyn. Einige Ei-
genthümlichkeiten – des Dräfckeſchen Stils möch:
ten ſich freylich von der Kritik nicht ohne Grund
in Anſpruch nehmen laſſen; doch läſst Rec. einen ſo
vorzüglichen Prediger gern auch in Anſehung ſeiner
Eigenheiten gewähren, wenn ſie nicht Ä zu unge-
wöhnlich ſin” oder wenn nicht zu beſorgen ſteht,
daſs ungeſchickte Nachahmer ſich gerade auf dieſe be-
ſondere Manier, fehlerhafter als er ſelbſt, werfen.
In vorliegender Predigt ſtieſs ihm eben nichts von
dieſer Art beſonders auf, ausgenommen in dem
Schluſsgebete, ,, wo es heiſst:" Hilf unſern Obern,
daſs ſich das „ Hochleben dieſer Zeit in allen ihren
Anordnungen ſpiegle!" Sollte wohl das Wort: Hoch-
leben, hier das paſſendſte ſeyn? Sollte der gröſsere
Theil der Zuhörer diejenigen Begriffe damit verbun-
den haben, die Hr. Dräſecke damit verband? Sehr
zweckmäſsig findet es dagegen Rec., daſs der Redner
in dem Gebete vor der Predigt die Gefühle, die das
unmittelbar vorher geſungene Lied anregen ſollte,
dem Gemüthe der verſammelten Chriſten noch tie-
fer eindrückte.
STAATS WISSENSCHAFTEN.
MüNcHEN, gedr. mit Storno'ſchen Schriften: Ue-
ber die Arrondirung der Güter in den Gemein-
den des Illerkreiſes. Aus dem Wochenblatt des
landwirthſchaftlichen Vereins, Jahrgang V. Nr.
15 u. 16, beſonders abgedruckt. (Ohne Jahrs-
zahl) S. 28. 8.
Unſtreitig hat es auf den Wohlſtand der Landleu-
te einen ſehr nachtheiligen Einfluſs, wenn die Güter
derſelben in den Gemeinden unter einander vermiſcht
liegen, und der Boden nicht nach dem freyen Willen
ſeines Eigenthümers benutzt werden kann, ſondern
die Benutzung deſſelben fich immer nach dem Wil-
len anderer, welche mit ihn in Gemeinſchaft leben,
richten muſs. Werden Ägº die Beſitzungen ab-
gerundet, folglich die Vermiſchung derſelben in einer
Gemeinde aufgehoben, und die Vereinigten Gründe
ihrem Beſitzer näher gelegt: ſo wird dadurch eines
der wichtigſten Hinderniſſe der Landescultur entfernt.
Von dieſer Wahrheit waren einige Mitglieder der Ge-
meinden des Illerkreiſes ſchon ſeit dem 17ten, oder
wohl gar ſchon ſeit dem 16ten Jahrhundert überzeugt,
und fengen an, ihre Gründe nach und nach zuzu-
runden; ihnen folgten allmählig immer mehrere, bis
es endlich dahin kam, daſs nun faſt alle Güter dieſes
Kreiſes nur mit wenigen Ausnahmen vollkommen ab-
gerundet ſind. Von welchen Grundſätzen die Mitglie-
der der Gemeinden bey dieſem Geſchäft ausgiengen,
und wie ſie dieſe dem Anſcheine nach mit auſseror-
dentli-Hen Schwierigkeiten verbundene Unterneh-
mung ohne allen Ä von Geſetzen, Verordnun-
gen und Inſtructionen der Aemter, ohne Einwirkung
collegialer Berathungen und koſtſpieliger Commiſſio-
nen, ohne weitläufige Cataſtrirungen und theoretiſche
Bonitäts-Unterſuchungen auf die einfachſte und na-
türlichſte Weiſe ausführten, wird in dieſer Schrift
gezeigt. Welche Güter, und in welchen Jahren fie
allmählig abgerundet worden, macht die beygefügte
Karte anſchaulich. Der Vortrag iſt populär und nicht
unangenehm.
----- 419 / 586 -----
825
* - -- IO4 -
- - - -
E M E IN EN LI
E R GAN z U N Gs B LA T T ER
T E PR A TU PR -
ZEITUNG
ALLG
september 1 81 5.
r z-
ScHÖNE KÜNST E.
LEIPz1G, b. Hartknoch: Theodor Körner 's poe-
## Nachlaſs. Zweyter Band. , Vermiſchte
edichte und Erzählungen; eine Charakteriſtik
des Dichters von C. A. Tiedge und biographi-
ſche Notizen über ihn von dem Vater des Vere-
wigten. 1815. LXVIII u. 246 S. 8. (1 Thlr-
16 Gr.) * - -
Der erſte Band dieſer Sammlung, welcher die bey-
den Trauerſpiele, Zriny und Roſamunde» ent-
hält, iſt in Nr. 211. d. ALZ. 814. angezeigt worden:
Der Druckfähige Vorrath des Nachlaſſes ſcheint, nach
dem Vorwort zu urtheilen, mit dieſen Bande erſchöpft
zu ſeyn, und die Kritik hat nunmehr ihr Urtheil
über die flüchtige Erſcheinung dieſes jugendlichen
Sterns an dem Himmel der ſchönen Literatur voll-
ſtändig abzugeben. Rec, wird hierbey die von Hrn.
T vorangeſchickie Charakteriſtik zum Grunde legen
ohne ſich von ihr leiten zu laſſen. «.
Faſt auf jeder Seite von dem, was von K. erſchie-
nen iſt, ſeine Luſtſpiele ausgenommen, ſtöſst man auf
Stellen, die an Schiller mahnen, und es erhellet aus
den biographiſchen Notizen, die der Vater dieſem
Bande beygegeben hat, daſs es Schillers Gedichte
waren, die zuerſt in ſeine Hände fielen, ſeinen Genius
weckten und dem Fluge deſſelben die vorherrſchen-
de Richtung gaben. Dieſs führt ſehr natürlich die
Kritik auf eine Vergleichung beider Dichter, wobey
wir am Beſten vor einer Nebeneinanderſtellung der
erſten Werke ausgehen, durch welche ſie die Auf-
merkſamkeit der Nation auf ſich zogen. Beide wa-
rer Trauerſpiele: die Räuber bey dem einen, Zriny
bey, dem andern. Beyde Dichter wählten ihre Stoffe
nach jugendlicher Neigung, welche vom Heldenthum,
in weiterer Bedeutung des Worts, angezogen zu wer-
en pflegt. Aber ſchon bey dieſer, auf der einen
Seite ähnlichen, Wahl thut ſich die groſse Verſchie-
denheit der Geiſter kund. Schillers Uebermaaſs an
Kraft fühlte ſchon früh die Feſſeln des Lebens im
Saate. Die überall für die Mehrzahl, alſo für die
Wieelmäſsigkeit berechneten Einrichtungen der
ºenſchlichen Geſellſchaft miſsfielen ihm, beengten
Ä Bruſt, jagten ihn in der Phantaſie unermeſsli-
°"es Reich, und nahmen ſeinen Genius für die Feyer
eines Helden in Anſpruch, der die Kraft ſeines Gei-
fes und Charakters jener kühnen Auflehnung,
Pºt gegen einen Staat, ſondern gegen den Staat über-
ºrgäz. B. zur A. L. Z§§.
- - -
haupt, bewährte; nicht unähnlich dem Prometheus,
der im Vollgefühl ſeines gerechten Willens der Macht
des Oberſten der Götter Trotz bietet. Der vom poſiti-
ven Geſetz geregelten bürgerlichen Welt ſtellte er einen
phantaſtiſchen Raubſtaat in den böhmiſchen Wäldern
gegenüber, wo die Macht der Genies die rohen Kräf-
fe des menſchlichen Gemüthes beherrſchte; gewann
dadurch ſofort einen Standpunkt, wenn nicht über,
doch außerhalb der wirklichen Welt, und zeigte die
letztere der Menge in einem neuen und ungewohnten
Lichte. Ganz anders K. In den zwangvollſten Ver-
hältniſſen des bürgerlichen Lebens, im Soldatenſtan-
de, ſuchte er ſeinen Helden, und die ſchwere Erfül-
Iung eines fremden Willens auf Koſten der rein
menſchlichen Anhänglichkeit an Weib und Kind war
die Gröſse, die er darſtellen wollte. Daſs die mora-
liſche Gröſse nicht immer, ja ſogar ſelten, eine aeſthe-
tiſche iſt, hat Rec, ſchon bey der Beurtheilung des
Zriny berührt, er kann denjenigen, was Hr. T. in
der Charakteriſtik zum Ruhrne dieſes Stückes ſagt.
durchaus nicht beyfallen; es zu beſtreiten iſt jedoch
hier nicht der Ort, da bloſs vom Dichter, nicht mehr
von dieſem Werke die Frage iſt: Genug, wenn man
annimmt, daſs ein zwanzigjähriger Tragöd nicht leicht
einen Stoff wählen werde; welcher an Gewicht un-
ter ſeiner Kraft ſteht; ſo muſs man ſchon bey dieſem
Ä zweifeln, ob in K. ein tragiſches Genie leb-
welches neben das von Schiller geſtellt werden
3 I Il.
. . Wenn das Heldenthum als der Nordpol der tra-
giſchen Welt angeſehen wird; ſo iſt Liebe ihr Süd-
l. Auch nach dieſem unternahmten beide Dichter
die gefährliche Fahrt, der eine in Kabale und Liebe,
der andere in Roſamunde, einem hiſtoriſchen Stoffe,
welcher auch der, auf der Bühne verſchollenen gleich-
nahmigen Arbeit von Wieland zum Grunde liegt.
Minder bedeutend zeigt ſich hier der Unterſchied der
Kräfte; aber immer iſt er ſehr merklich. Groſs, und
auf Koſten des Lebens ſiegreich, malt Schiller die
Liebe in dem harten Kampfe mit Bosheit, Weltfinn,
Ä und Eiferſucht. Weich, leidend, ſchuld -
und wehrlos hingeopfert von der Rache ſchildert ſie
uns K. in der Roſamunde, und die ſchönen Einzelhei-
ten dieſes Stücks verbürgen uns mehr den Dichter
im Allgemeinen, als den Tragöden, von welchem
das Groſse, wahrhaft Erhabene in dieſem Fache zu er-
warten geweſen wäre. Doch gelang ihm in der Ns-
Ä Richards die Zeichnung eines, nach der
Ariſtoteliſchen Regel echt tragiſchen Charakters, und
M. (5) - ſchon
----- 420 / 586 -----
827
828
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſchon um deswillen muſs man ihm Talent für die tra-
giſche Kunſt zugeſtehen, obſchon er uns das tragi-
ſche Genie (welches überhaupt nicht leicht mit der
Wahl hiſtoriſcher Stoffe beginnt auch hier nicht
bewährt. In den Notizen S. XLIII. ſpricht der Va-
ter des Dichters noch von einem vor'Zriny entſtan-
denen , ſchauderhaften" Trauerſpiel in einem Acte:
die Sühne. „Es ſcheint nicht gedruckt zu ſeyn; aber
es iſt dem Rec. von der Bühne her bekannt,
bar iſt es aus einem Triebe, gewaltig auf das Gemüth
zu wirken, hervorgegangen; und dieſer Trieb, noch
von keiner hellen Einſicht in das Weſen der tragi-
ſchen Kunſt geleitet, hat das rein Gräſsliche ſtatt des
furchtbar Erhabenen ergriffen. Doch nahe war der
Dichter ſeinem Ziele allerdings gekommen. Es be-
durfte nur noch der geſchickten Einführung des
Schickſalsprincips, um das Schauder volle der Bege-
benheit, das wir dem Zufalle nimmer vergeben, in
ein Erhabenes zu verwandeln.
Noch mehr Gründe zu lem Troſte, daſs wenig-
ſtens Melpomene keinen Schiller in K. verlor, bietet
die Geſchichte ſeiner theatraliſchen Arbeiten S. XLlII.
K. hielt ſich ſeit dem Sommer 181 I. in Wien auf. Nur
in Wien kann man ſehen, was eigentlich Theater-
effect iſt; ein empfänglicheres, von den Bretern her-
ab ergetzbareres und rührbareres Publikum gibt es
in der ganzen Welt nicht. K. muſste ſich bey einem
Talent für die Poeſie, das mit Leichtigkeit in allen
Richtungen auslief, bald verſucht fühlen, derglei-
chen Effect hervorzubringen, und wie er, nach des
Vaters Erzählung, ſeine poetiſchen Verſuche mit
ſcherzhaften Gedichten eröffnete, ſo begann er ſeine
dramatiſche Laufbahn mit dem Luſtſpiel. Zwar be-
ſchäftigte er ſich früher mit dem Plan eines Trauer-
ſpiels: Conradin , (unfehlbar der ſchon 1784. von
linger bearbeitete Stoff) aber – die Bedenklich-
keit der (Wiener ) Cenſur hielt ihn zurück, (Schil-
lern nicht, als er die Räuber dichtete) „es war ihm
darum zu thun, ſein Werk auf das Theater zu brin-
gen." Da der Trieb nach dem Effect in ihm ſchon
mit einem ziemlich gebildeten Geſchmack gepaart
war; ſo griff er zum feineren Luſtſpiel. Er Ä
die Braut, ein Dramolet, deſſen Lebensprincip auf
einen ganz ſpaſshaften Qui pro quo ruht, und dann
den Domino, welcher ſchon durch feine Blicke in das
weibliche Herz, und durch humoriſtiſche auf die Sit-
ten der modernen Kraftjünglinge über das Gemeine
ſich erhob. Hierauf folgte eine Paſſe, der Nacht-
wächter, und nun, nach dem Effect der Rührung,
der Erſchütterung trachtend, ſchuf er das Drama,
Tonl, aus einer Erzählung des ernſt und düſter ge-
ſtimmten Hr. v. Kleiſt. Es mag ſeyn, daſs dieſe Ä
echt tragiſch gehalten iſt; der ünglückliche Kleiſt
ſah das menſchliche Leben durch ein ſo trübes Glas,
daſs er als Erzähler ſtets mehr niederſchmettert, als
erhebt, weil ihm vielleicht auch als Menſchen die
Fähigkeit abgieng oder gehemmt war, tröſtende Bli-
cke auf eine überſinnliche, moraliſche Weltordnung
zu richten. Aber dieſem Fehler der Frzählung war
in der dramatiſchen Behandlung leicht abzuhelfen.
Offen-
Dennoch zog es K. vor, der Fabel einen erwünſchten
Ausgang anzubilden, und ſo aus dem, was Trauer--
ſpiel werden konnte, ein Stück derjenigen Mittelgat-
tung zu machen, welche nur rühren und erſchüttern
will, um durch das glückliche Ende tröſten zu kön-
nen: Darauf kam er auch ſpäter in dem Schauſpiel,
Hedwig, wieder zurück, in welchem der Trieb nach
dem materiellen Theatereffecte der Erſchütterung
und Ueberraſchung allenthalben vorherrſcht. Das
alles , zuſammengenommen mit der groſsen Schnel-
ligkeit, womit er arbeitete (alle ſeine ſo verſchieden-
artigen, ſelbſt die Oper nicht ausſchlieſsenden, thea-
traliſchen Werke ſind in 15 Monaten gefchrieben)
deutet durchaus nicht auf ein tragiſches Genie, und
was Hr. T. S. XV. von ſeinem auſserordentlichen
Talente für das groſse heroiſche Trauerſpiel ſagt,
leuchtet dem Rec, keinesweges ein. Ein Gemüth,
das von der Idee der Tugend leicht erhoben und be-
eiſtert wurde, das beurkündet er allenthalben; auch
Ä religiöſe Sinſ und der fromme Blick nach oben
iſt, wie wir nachher ſehen werden, unverkennbar;
aber "das alles reicht zum groſsen Tragöden nicht
aus, von dem man die ſeltene Kraft fordert, in einem
und demſelben Moment Himmel, Erd' und Hölle zu
umſpannen. Der Weg, auf welchem wir K7. hier
antreffen, führt offenbar zur Vielſchreiberey für die
Bühne, die ewig Neuigkeiten verlangt. Das rühren-
de Drama iſt ihre fruchtbarſte Quelle, wie wir an den
bekannten Vielſchreibern ſehen. Ob die literariſche
Kritik, die K. gar nicht erlebte, ihm dieſen Weg ver-
leitet haben würde, iſt ungewiſs; die Erfahrung lehrt,
daſs ſie wenig über die vermag, denen der Haufe zu-
klatſcht.
Kommen wir nun zu den vorliegenden, vermiſch-
ten Poeſien des Verewigten. S. 51 fagt der Dichter
Von ſich ſelbſt:
Noch ſchwebt das Lied anf ungewohnten Schwingen,
Noch kann es nicht der Wolken Druck ertragen,
Doch will das Herz das ferne Ziel erjagen, - -
Und aufwärts zu dem Sonnentempel dringen. - -
Drum magſt du mir mit güt'gem Blick vergeben,
Wenn auch mein Lied auf regelloſen Spuren
Durch Qual und Luit in milden Tönen chweift,
Zur Wahrheit doch, zur Liebe geht ſein Streben,
Zum ſüſsen Einklang häherer Naturen,
Und – meine Blüthen ſind noch nicht gereift.
Dieſe liebenswürdig beſcheidene Selbſtkritik macht
jede fremle faſt überflüſſig: Wie der Jüngling ſich hier
ibt, ſo iſt er. Ein gefühlvolles Herz, eine regſame
Ä eine immer wache Neigung, auszufingen
die Regungen des einen, und zu malen die Gebilde
der anierſ, das iſt die Ausſtattung, die K. von den
Mufen empfangen hatte. Keine neue, tiefe Einſicht
in die Räthſel der Natur un des menſchiichen Lebens
und Seyns; kein üppiger Reichtbum der Erfindung
in Stoffen und Formen: kein rauſchender Aufflug
us der Sinnlichkeit drückenden Feſſeln in das freye
j der l!ee, wie wir ſie in den früheren Gedich-
ten Schillers antreffen: wohl aber an den meiſten
Orten ein ungekünſteltes Wiedergeben der Eindrü-
cke, die das edle Gemüth empfing; ein leichtes An-
eignen
----- 421 / 586 -----
829 Num, 104. SEPTEMBER 1815. º 830
eignen von mancherley fremden Formen zur Aus-
prägung eignen , mäſsigen Vorraths von Gedanken;
und bisweilen ein zartes, ungemein anſprechendes
Tonſpiel, welches in ſich Ä die Bürgſchaft einer
überſinnlichen Heinath trägt. Eine unzählige Men-
ge unreiner Reime (Wunder und unter, Erde und
Gefährte, wieder und Gebieter, gelingt und verfinkt,
ihm und Knien), den widrig häufigen Gebrauch des
einzigen Rennes» Wahrheit und Klarheit, Bilder wie
S. 3 : die Moira mit blutigen Krallen, Begriffsin-
verſionen wie S. 74: er ſpornt das Roſs, das die Fer-
ſen bluten, und mehrere andere Mängel überſieht
man jenen freundlich beſtechenden Eigenſchaften
gern, und ſelbſt das unüberſehliche Heer von Remi-
niscenzen aus fremden wie aus einheimiſchen Lich-
tern ſtört uns nicht mehr, ſobald wir einmal K's. Ori-
ginalität aufgegeben haben, und nur die Frage im Au-
ge behalten, was die Anregungen fremder Dichter-
werke aus einem ſo fügſamen Sänger gemacht haben
würden, wenn bey reiferen Jahren ſein Geſchnack
eine ſichere Richtung genommen, dem Dichter eine
abgeſchiedene Inſivualität gegeben, und ſo jene
Fügſamkeit zur Selbſtſtändigkeit ſich gehärtet hätte.
Nur um der Unberufnen willen müſſen dieſe Jugend-
ſünden hier gerügt werden.
Die Balladen, welche K gedichtet hat, können
meiſt zur Beſtätigung des obigen Urtheils dienen,
daſs die Neigung zum Tragiſchen der wichtigſte Be-
weis für ſeinen vorherrſchenden Beruf dazu war.
Treuröschen S 65. und Walhaide S. 89. ſind verun-
glückte, Bürgeriſche Eleonoren, geſpenſtiſche Mähr-
chen, in welchen kein höherer Sinn liegt, und die
oetiſche Gerechtigkeit unangelt. Harras kühner
prung S. 69 interreſirt nicht, weil unſer Intereſſe
nicht vorher für den Springer gewonnen worden iſt.
Der Künaſ S. 101 iſt bey ziemlich guter Anlage an
einem ermüdenden Ausſpinnen des Fadens verun-
glückt. Die Volksſage von Graf Hoyers v. Manns-
Feld noch ſichtbaren Griff in den Stein S. 75 konnte
zur Anſchaulichmachung des Gedankens, daſs ein
ſteinfeſter Wille den Sieg verbürgt, geſchickter be-
nutzt werden. - - -
Unter den drey Erzählungen in Proſa iſt die erſte,
Hans Heilings Felſen, S. 132 unbedeutend; die zwey-
te, Wollenmar genannt, enthält eine tragiſche Kriegs-
begebenheit, zwar zum Theil in Briefform, aber den-
noch gelrängt, raſch und höchſt wirkſam vorgetra-
gen; die erite unter der Aufſchrift, die Harfe, baut
ihre Wirkung auf Geiſterglauben, und verſchönert
den Tod auf eine wahrhaft poétſche Weiſe. Ueber-
haupt erſcheint dieſes Schreckbild der Schwachen
unſerem Dichter immer als milder Genius mit geſenk-
–ter Fackel, und ſeine poätiſche Ader flieſst nie reiner
und ſchöner, als wenn er von dieſem Gegenſtande
ſpricht. Er ſcheint es geahndet zu haben, daſs er ihn
früh werde umarmen müſſen. - -
Ungleich beſſer als die Balladen ſind die Legen-
den S-1 16 – 113., wovon die erſte durch eine er-
habne, die zweyte durch eine liebliche milfe Dar-
ſtellung des Ueberganges in ein beſſeres Leben an-
- -
zieht. Unendlich aber werden ſie übertroffen durclz
das kleine Gedicht, die vier Schueſtern, S. 124 wel-
ches Rec. für das gelungenſte des jungen Dichters
hält. Hier iſt es:
Es hat eine Mutter vier Töchter gehabt,
Die waren mit mancherley Reiz begabt,
lie vierte, der Mutter Sorg und Gram,
War aber an allen Gliedern lahm,
Und konnte nicht gehen, und konnte nicht ſprechen,
Das wollte das Herz der Mutter brechen.
Und als ſie fühlt, daſs es aus mit ihr ſey,
Da muſsten ihr die drey Schweſtern geloben
Beym Vater dort oben, - -
Des armen Kindes zu pflegen treu. - - -
Darauf iſt die Mutter in Frieden - - - -
Nach kurzen Gebete verſchieden.
Und die Schweſtern hielten ihr heiliges Wort,
Als wär das Kind ihr gröſster Hort :
Doch der Armen nimmer die Sprache kam,
Und ſie blieb an allen Gliedern lahm.
Bis einſt ein feſtlicher Morgen graut,
Der die Aeltlte Fröhlich begrüſst als Braut.
Da haben ſie erſt in ſpäter Nacht
An die arme kleine Schweſter gedacht:
Und als ſie das Zimmer erreichten im Lauf,
Da richtet das Kind ſich zu n erſten mal auf,
-- Und mit dem Händchen nach oben weiſt:
„ Lieb Mutter war hey mir vpd hat mich geſpeiſst,
„Lieb Mutter läſst die Schweſtern grüsen'
Drauf tht ſie auf immer die Augen ſchlieſsen.
Wie innig ſchmiegt ſich hier die dem Dichter ſonſt
nirgends eigne, rührende Einfalt der Sprache an die,
tief in das Herz greifende Fabel an! Jede Zeile be-
rührt die Saiten des Gefühls. Man wird erſchüttert
durch die Nachricht von dem Verſehen, welches die
drey glücklichen Schweſtern im Rauſche irdiſcher
Freude begiengen; und der Schmerz, dem wir nicht
mehr entgehen zu können fürchten, wird gleichſam
vor dem Zuſammentreffen mit unſerem Herzen zur
wehmüthigen Luſt, indem wir das Unglück durch ein
Wunder des Himmels abgewendet, und die Schuldi-
gen ſo ſchonend, und doch zugleich ſo ernſt und em-
Ä zurechtgewieſen ſehen. Wenn auch der
nhalt nicht Ks. Erfindung ſeyn ſollte; ſchon in der
Behandlung allein hat ſich der Dichter bewährt.
Nicht viel minder vortrefflich, obwohl in einer
ganz andern (in ſpaniſcher) Manier, ſind die ſieben
Strophen S. 203: die Augen der Geliebten, gedich-
tet. Sie ſind eine ſo geiſtreiche und gemäſsigte Nach-
ahmung des Calderon, (welcher die Vergleichung
ſeines Gegenſtandes oft ſehr gezwungen durch alle
drey Reiche der Natur, durch vier Elemente und durch
alle fünf Sinne hindurch treibt ) daſs man von ihr
rühmen kann, 6e übertreffe ihr Vorbild,
Von den geiſtlichen Sonnetten läſst ſich das nicht
ſagen, ſie Ä nicht an die von Schlegel, obwohl
Ä des Dichters religöſer Sinn klar und anſprechend
darin beurkundet. Ä übergeht die groſse Menge
oëtiſcher Kleinigkeiten, welche Liehe Frühling,
Ä Bergmannsleben, Donaufahrt, Karlsbad, die
ſchleſiſchen Berge; der Anblick mehrerer Gemälde
und andere Gelegenheiten hervorgebracht haben, und
zeichnet nur noch das Gedicht: Der Teufel in Sala-
ITAI-


----- 422 / 586 -----
83.
832
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 104. SEPTEMBER 1 81s.
manka, als das einzige komiſche dieſer Sammlung
aus. In einem Keller lieſt der Schwarze ein ſtark be
ſuchtes Collegium über die ſchwarze Kunſt, und for-
dert ſchlieſslich eine Seele als Honorar. Das Loos
trifft einen jungen Grafen, welcher den Teufel be-
trügt, indem er ihm ſeinen Schatten, den die, dem
Keller ſchief über ſtehende Sonne an die Wand wirft,
als das zurückbleibencle Opfer bezeichnet, und hin-
ausſchlüpft. Man glaubt ſich hier am Ende eines gar
ſaden Schwankes: -
Doch – noch was Wunderbares ſich fand,
Denn als er in lichter Sonne ſtand, "
Erſchraken alle, und ſtaunten ſehr:
Der Graf – warf keinen Schatten mehr.
So feſt hält der Teufel, was er einmal faſste, daſs
ihm auch ein Schatten nicht entrinnen kann.
TER BAUUNGSSCHRIFTEN.
ERFURT, b. Keyſer: Predigten und Reden, bey be-
ſondern Veranlaſſungen gehalten von Sylveſter
Jak. Ramann, Pfarrer zu Oberzimmern bey Er-
furt. 1815. XII u. 302 S. 8.
» Auch fleiſsige Prediger, ſagt die Vorrede, be-
dürfen zuweilen einer Nachleſe, um den Geiſt zu er-
friſchen. Es treten Wochen ein, da wir faſt alle Ta-
ge, oft an einem Tage zweynal zu preiigen haben.
Soll es uns da nicht erlaubt ſeyn, nachzuſehen, was
unter ähnlichen Umſtänden ein anderer Amtsbruder
eſprochen, um daraus für uns neue Anfichten zu
ammeln, und ſie für die Bedürfniſſe unſerer Gemein-
den zu verarbeiten?" Ableſen werde darum, heiſst
es, ſo leicht keiner die fremde Arbeit; man entwer-
fe ſich aber zuweilen daraus eine Dispoſition, und laſ-
ſe dann im Vortrage dem Geiſte freyen Spielraum;
fremde Dispoſitionen ſeyen zu dieſem Zwecke nicht
hinreichend; denn es ſey einem Prediger in dem an-
gegebenen Falle oft nicht ſowohl um den Hauptge-
danken als um die Einkleidung zu thun. Dieſe Aeu-
ſserungen lieſsen den Rec. vermuthen, daſs er an die-
ſen Preligten und Relen wieder ein neues homiieti-
ſches Noth - und Hülfsbuch zu leſen haben werde;
allein auf eine angenehme Weiſe ſah er ſich bey wei-
terem Fortleſen in dieſer Vernuthung getäuſcht. Die-
ſe Arbeiten des Hrn. R. ſind in der That zu gut, um
nur, wenn es an Mluſse zum Studiren auf einen Amts-
vortrag fehlt, von Predigern nachgeleſen zu werden,
und der Vf. that ſich zu nahe, wenn er nur ſeinen
Amtsbrüdern in ſolchen Fällen einige Dienſte zu lei-
ſten wünſchte. Rec. bat an Hrn. R. einen ſehr ge-
ſchickten Landprediger kennen gelernt, und dieſe
Sammlung hat ihn von Anfange an bis zu Ende an-
Ä 3» Ausgezeichnete l'hemata, ſagt der Vf,
haben freylich dieſe Predigten nicht, auch keinen
Ä Zuſchnitt; ſondern es ſind ſchlichte
een» wie ſie eine Landgemeinde bedarf, die zwar
nicht zu ºn, ungebildeten gehört, aber auch nicht
auf einer ſºlchen Geiſteshöhe ſteht, wozu (zu welcher)
ſie hier und da Mancher gebracht wiſſen will.“ Sie
ſind aber gröſstentheils auf beſondere Veranlaſſungen
gehalten worden, und man findet jede ihrem Zwecke
angemeſſen und, wenn es noch ohne Miſsdeutung
geſagt werden kann, verſtänig und nüchtern, ohne
darun trocken oder kalt zu ſeyn; überall zeigt ſich
der Vf, als einen gebildeten Männ, der, ſo wie es ſeyn
ſoll, auf einem höhere Standpuncte als ſeine Zuhörer
ſteht, und von demſelben aus redet; auch bemerkt
man bald , daſs er ſich durch eine längere Amtsver-
waltung Paſtoral Weisheit und Klugheit erworben
hat; kein Neuling im Amte redet hier, ſondern ein
ſchon geübter Lehrer. So viel im Allgemeinen. Ei-
niges Einzelne will Rec. nun noch anführen. In der
Kirchweihpredigt von 1810 wird erinnert, daſs die
Heiden ihre Tempel oft ſogar durch Menſchenopfer,
Salomo hingegen durch ein Gebet eingeweiht hätte;
hier durften die Thieropfer nicht unerwähnt bleiben,
die mit der Einweihung verbunden waren; dadurch
gewann, auch der Uebergang zu der Einweihung
chriſtlicher Kirchen, wobey man kein Thier zu
ſchlachten braucht. Schön iſt das Gebet, womit die
Kirchweihpredigt beginnt, die im Jahr 1814 gehalten
ward; auch das Sonntagsevangelium iſt gut erklärt,
und der Rettung von dem Joche der Fremdfen iſt dank-
bar gedacht. Wacker vertheidigte Hr. R. in einer
Predigt das Kirchengut, als daſſelbe im Jahr 181o.
wegen der allgemeinen Noth auf Verlangen, nicht
der Fremden, ſondern der Gemeindsgenöſſen ſelbſt,
mit zu den Kriegslaſten gezogen werden ſollte. In
einer Predigt, welche Klagen über die Sitten der Dorf-
jugend unterſucht, und davon handelt, wie dieſelben
gehoben werden können, wird den Erwachſenen ge-
ſagt, daſs ſie den Kindern kein böſes Beyſpiel geben
ſollen; die Forrn iſt aber tadelhaft unter welcher
clieſs geſchieht, wenn es heiſst: „ Willt du deinen
Nächſten läſtern oder beſtehlen, willſt du Unzucht
treiben, ſo ſeine dich doch wenigſtens um, ob kein
Kind in der Nähe iſt." (Auf der Kanzel möchte we-
nigſtens Rec. dies nicht ſagen.) In einer Bettags-
predigt über das arge ungläubige Herz könnt eben-
falls eine Stelle vor, die Rec. nicht billigen kann.
Der Vf, erinnert den Ungläubigen, daſs er ein Geſetz
in ſich fühle, nach Recht und Pflicht zu handeln, und
daſs er verlange, daſs jeder nach dieſen Geſetze
handle; dennoch wolle er den Urheber dieſes Ge-
ſetzes nicht anerkennen. So weit alles gut; wenn er
ihrn aber hierauf mit den Worten eines Liedes in dem
Geſangbuche vorhält: „Wenn kein ſolcher Urheber
des Sittengeſetzes anerkannt werde dann fey Tugend
Laſter, dann befördere man ſein Glück, wenn man
ſich dem Laſter Preis gebe," ſo wird Rec. nicht der
einzige ſeyn, der ihm antworten wird, daſs dieſs ein
übereilter Schluſs ſey. Doch iſt ihm ſonſt weiter
keine Stelle dieſer Art beym Leſen aufgeſtoſsen. 1Da-
Ä hat ihm dieſe Art, wie Hr. R. bey ſeinen Be-
ehrungen, Ermunterungen, Warnungen, Zurecht-
weiſungen in den meiſter ſeiner Predigten und Re-
den zu Werke geht, ſehr wohl gefallen und ihm wah-
re Hochachtung für ihn eingeflöſst.
----- 423 / 586 -----
B33
834
E R GÄN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L LG E MI E IN EN L IT E PR A T U P. -
Z E IT U N G
September
18 I 5. -
PA E DA GO GI K.
MAGDEBURG, b. Heinrichshofen: Der neueſte deut-
Jche Schulfreund. Eine Zeitſchrift für Lehrer
an Bürger - und Landſchulen. Herausgegeben
von Karl Chriſtoph Gottlieb Zerrenner, erſtem
Prediger der (an der ) Kirche zum heil. Geiſt in
Magdeburg. Des Schulfreundes 53ſtes, des
neuen Schulfreundes 29ſtes, und des neueſten
Schulfreundes fünftes Bändchen. 1815. 166 S. 8.
( 1o Gr.)
W as wir von den vier erſten Bänden dieſer Zeit-
- " ſchrift (1815. Erg. Bl. Nr. 73u. 74) geſagt ha-
ben, gilt auch von den vorliegenden fünften Bänd-
chen. "Manches Gute bey viel Mittelmäſsigem ohne
ſtrenge Sichtung und Auswahl. I) Einige Ideen über
den Sprachbildüngs - Unterricht. Vom Herrn Pre-
diger Bölicke zu Neu: Levin. – Wie richtig auch
der Grundſatz des Vfs. iſt, die Denkübungen mit
dem eigentlichen Sprachunterricht überall in Verbin-
dung zu ſetzen, ſo iſt doch der Stufengang, den er
darauf gründet, ſehr einſeitig und unvollkommen.
Nach den Vorarbeiten von Tillich , Plamann, Türk,
II'ilmſen, Herrmanſen und Anderen, welche die
Sprache als Lehrſtoff zu naturgemäſsen ſo vortreff-
lich benutzten, hätten wir mehr Gründlichkeit,
Reichhaltigkeit und methodiſchen Zuſammenhang
erwartet. Von dem eigentlichen Sprachunterricht iſt
hier gar nicht die Rede, und wie die Regeln erlernt
und angewendet, die Sprachformen gelehrt und auf-
gefaſst, die Sprachgeſetze eingeübt und bis zum rich-
Tigen Schreiben und Sprechen fortgeführt werden
müſſen, davon ſchweigt der Vf, ganz, weil er den
Sprachbildungs- Unterricht von dem eigentlichen
Sprachunterricht auf die Weiſe unterſcheidet, daſs
er ſich nicht ſowohl mit den Formen der Redetheile,
als vielmehr mit dem innern Gehalte, oder mit den
Vorſtellungen, welche durch Wörter, als Redetheile
bezeichnet werden, beſchäftigt. Vielleicht würde
dieſer Aufſatz lehrreicher und intereſſanter gewor-
den ſeyn, wenn Herr B. die Schrift von Theodor
Heinſius : , die Sprachſchule, oder geordneter Stoff
zu deutſchen Sprachübungen für Schule und Haus
(Berlin 1815) gekannt hätte: II) Ueber die Turn-
Äunſ , ein Wort an deutſche Schulvorſteher und
Schullehrer - vom Herausgeber. Ein gröſstentheils
wörtlicher Auszug aus der bekannten Schrift von
AErgänz- Bl. Zll" A. L. Z. 1815-
-
Bornemann: Lehrbuch der von Fr. L. Jahn, unter
dem Namen der Turnkunſt wieder erweckten Gym-
naſtik. ( Berlin 1814), die auch in unſern Blättern
ſchon angezeigt und vollſtändig gewürdigt worden
iſt Ä Bl. Nr. 60. S. 473. u. f. w.) Wie ſehr
iſt zu wünſchen, daſs die Turnkunſt überall Ä
finde und fleiſsig geübt werde, wie denn in der preuſ-
fiſchen Monarchie von der Pregel bis zum Rhein
ſchon an dreyſsig Turnplätze in Thätigkeit ſind. Wie
viel Leben und Regſamkeit würde in unſere Jugend
kommen, welche Ä von Kraft und Muth in der
Nation entwickelt werden, wenn jede Stadt und je-
des Dorf einen Platz hätte, auf welchem die turn-
fähige Jugend ſich wöchentlich ein - oder zweymal
herumtummelte. Ein groſser Theil der Stunden,
welche zur hohen Freude den körperlichen Uebun-
gen gewidmet werden könnte, wird jetzt ent-
weder im leeren Müſſiggange oder in verderb-
licher Geſellſchaft verloren. Kraft, Gewandheit,
Lebensluſt, einen fröhlichen Sinn und Zuverſicht zu
ſich ſelbſt giebt nur eine naturgemäſse Entwickelung
und eine vielſeitige Uebung und Ausbildung des kör-
Ä Vermögens. Eine rüſtige, kraftvolle und
tarke Nation iſt auch jederzeit die edelſte, freyeſte
und tugendſamſte. Darum verdient der wackere,
deutſchgeſinnte Jahn den lauteſten Dank, daſs er mit
der Turnkunſt zuerſt öffentlich hervortrat und ſie in
der Hauptſtadt des Landes durch ein groſses, über-
raſchendes Beyſpiel als ein herrliches National-Bil-
Ä aufſtellte. Rec. iſt ſelbſt Vorſteher eines
anſehnlichen Turnplatzes und der heitere, fröhliche
Sinne, das regſame, luftige Leben, die friedliche,
vertrauliche Kameradſchaft und der anſtändige wohl-
eſittete Ton, die auf dem Turnplatze Ä
ſind, ziehen ſelbſt diejenigen an, die ſich anfangs
laut dagegen erklärt hatten. Uebrigens müſsten wohl
die gymnaſtiſchen Uebungen für die Jugend auf dem
Lande ganz anders eingerichtet werden, als für die
ſtädtiſche Jugend. Es kommt hier nicht ſo wohl auf
Entwickelung und Uebung der Kraft an (wozu es
dem Bauerknaben an Gelegenheit nicht fehlt), als
auf den rechten Gebrauch derſelben, auf Gewandheit
und Sicherheit. Er lerne bey der Gefahr ſich inner-
lich ſammeln, jeden Vortheil benutzen, dem Aeuſsern
Haltung und Gewandheit geben, ſeine Kraft zu ei-
nem beſtimmten Zweck anwenden und durch alle
Abſtufungen des ÄÄ und Nachlaſſens ſich
hindurch arbeiten. IlI) Ueber Geſangunterricht in
N (5) Volks-
----- 424 / 586 -----
835
Z. 836
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L.
Volksſchulen, vom Herausgeber. Zuerſt ein Paar
Worte über den Einfluſs des Geſangs auf die Bildung
des Volks, dann Erinnerung an das, was in der
neueſten Zeit für die Geſangſehre in Schulen gethan
iſt, hierauf eine Angabe der Schriften, welche eine
Anweiſung für die elementariſche Gefanglehre ent-
halten, (wobey nur noch der Verſuch einer elementa-
riſchen Geſanglehre für Volksſchulen. Nach Peſta-
ºzzi, Rotweil 81 1 üpd die dazugehörigen zwanzig
Singſtücke;, ſo wie Schulzes Gefängbuch für Volk
ſchulen. Züllichau 1815, nachzutragen fini) und zu-
Jetzt eine Nebeneinanderſtellung des methodiſchen
Ganges, welchen der Herr Superint. Koch in Magie-
burg und der Herr Cantor Schulz in Züllichau in
ihren Schriften angegeben haben. Eine allgemeine
Beherzigung verdienen die Wünſche und Erinnerun-
gen des Herausgebers von Seite 62 bis 66, beſonders
e erſte und zweyte. IV) Schulordnung für die
Stadeſ hule in Wollin, vom Herrn Sup-Fijt. G. W.
Haeke in Wollin. Man hat für gut befunden, für
ſämmtliche Klaſſen der wollinſchen Stadtſchule be-
ſtimmte Schulordnungen zu entwerfen In den bey-
den obern Klaſſen hat man ſie in einem eigenen Ä
und Sittenbuche vorgeſchrieben, ſo daſs ſie als un-
abänderliche Geſetze für die Schüler daſtehen. Der
Vf theilt ſie in vorliegendem Aufſatze mit. Jeder
Schüler hat im Tagebuche eine Seite mit drey/sig
Rubriken, in denen ſeine Vergehungen, Beſtrafun-
gen und Belohnungen auf das Ä und
genaueſte notirt werden. Die Schulordnung enthält
1) allgemeine Geſetze, die an fünf und 2) beſondere
Geſetze bey den einzelnen Unterrichtsgegenſtänden,
die an zueölf Seiten einnehmen. Die beſonderen Ge-
ſetze beſtimmen, wie ſich die Kinder beym Gebet und
Geſange, beym Bibelleſen, beym Leſen ſchriftlicher
Aufſätze, beym Leſen in einem Kinderbuche, beym
Kopfrechnen, beym Tafelrechnen, beym Unterricht
in der Naturkunde, in der Mechanik und Meſskunde,
bey den praktiſchen Uebungen in der deutſchen Spra-
che u. ſ. w. zu verhalten haben. Wir müſſen geſtehen,
daſs uns ein, ſo vollſtändiges Corpus juris yón Schul-
Ä noch nicht vorgekommen iſt und beklagen
ie armen Kinder, denen auf jeden Schritt ſo ſcharfe
Fuſsangeln gelegt ſind. Will man Schulgeſetze ha-
ben, ſo müſſen ſie kurz und beſtimmt ſeyn, und zwar
ſo wenige als möglich. Wenn die Lehrer ihre Schul-
digkeit thun und einen guten Ton in ihre Klaſſen
einzuführen wiſſen, ſo ſind ſie ganz überflüſſig. V)
Welches # oft die Urſachen von der Unachtſam-
keit der Kinder in der Schule? und wie iſt ihr abzu-
helfen ? Vom Herrn Schullehrer Opitz in Frohndorf.
Allgemeine Bemerkungen, die von vieler Liebe für
Ä aber von wenig ſcharfer Beobachtungs-
gabe und pſychologiſcher Kunde zeugen. VI ) # -
techiſationen über Ä Alluviſenheit und Allgegen-
zewart; nach Dinters Materialien S. 19. Eine ſehr
lange, oder vielmehr gedehnte Katechiſation, die von
vielem Fleiſs und Uebung zeugt, aber ohne Kraft und
Leben, und ohne religiöſen Gehalt. Mehrere Fragen
ſind ſo unbeſtimmt, daſs drey und vier verſchie-
dene Antworten recht gut darauf paſſen. – Den Be-
ſchluſs machen wie gewöhnlich Recenſionen und An-
zeigen-
1) Rorwe1L, in d. Schulbuchh.: Verſuch einer
elementariſchen Geſanglehre für Volksſchulen.
Nach Peſtalozzi.
Auch unter dem Titel:
Nähere Ausarbeitung des Schulplans der Elemen-
tarſchulen zu Rotweil. Dritte Abtheilung ent-
hält die Anleitung zum muſikaliſchen Geſang.
Nach Peſtalozzi. (181o) XI1 u. 13o S. 8.
2) Ebend.: Zuevanzig Singſtücke als Uebungsbey-
ſpiele zur Rotweil'ſchen Geſanglehre. 1811. 48 S-
4. Querformat- (Zuſammen 18 Gr.)
Es iſt eine erfreuliche Erſcheinung, von den Leh-
rern der Jugend jetzt beherzigt zu ſehen, was Luther
von der Muſik ſagt: „Es iſt kein Zweifel, daſs viel
Saamen herrlicher Tugenden in ſolchen Gemüthern
anzutreffen, welche von der Muſik gerührt werden.
Die Muſika iſt eine Gabe und Gelchenk Gottes. Sie
vertreibet den Teufel, und macht die Menſchen fröh-
lich. Man vergiſst dabey alles Zorns, Unkeuſchheit,
Hoffahrt und anderer Laſter. Darum habe ich die
Muſik allezeit lieb gehabt. Wer dieſe Kunſt kann,
der iſt guter Art, zu allem geſchickt. Man muſs
Muſik von Noth wegen in den Schulen behalten; ein
Schulmeiſter muſs fingen können, ſonſt ſehe ich ihn
nicht an." Auch hat der gemüth - und geſangreiche
Krummacher wohl Recht, wenn er ſagt: 2. Der Ge-
ſang iſt eine Gabe Gottes, das Herz des Menſchen
zu erfreuen; und wer den Kindern den Mund öffnet,
der öffnet ihnen auch das Verſtändniſs und Gemüth."
Wo deſshalb der Lehrer, überzeugt von der Wahr-
heit dieſer Ausſprüche, die Geſanglehre in den Schu-
len mit Gründlichkeit und Eifer trieb, da ſah man
in Kurzem ſehr erfreuliche und überraſchende Re-
ſultate. Die ſüſse Gewalt der Töne, die Zartheit
und Anmuth gebildeter Kinderſtimmen und die Har-
monie drey und vierſtimmiger Geſänge, ergrif viele
empfängliche Gemüther, und ſo ſahen wir gar bald
die Geſänglehre in vielen Schulen eingeführt. Aber
wie es in der pädagogiſchen Welt in der neueren
Zeit ſo oft gegangen iſt, man Ä das Neue mit
roſser Begierde, fing ohne alle Kenntniſs der Mu-
an, Geſanglehre zu treiben, verſäumte, darüber
andere nicht minder wichtige Lectionen und verfuhr
überhaupt dabey auf eine ſo unverſtändige und heil-
loſe Weiſe, daſs es dem Gebildeten Ekel und dem
Spötter Lachen erregte, bis man, unwillig darüber,
das Kind mit dem Bade ausſchüttete und den ganzen
Geſangunterricht als etwas Unausführbares, aufgab:
Darum iſt es nothwendig, dem umwiſſenden und
unbeholfenen Lehrer mit zweckmäſsigen Methoden-
büchern zur Hülfe zu kommen. – Vorliegender Ä
UC
----- 425 / 586 -----
837
Num. 1os. SEPTEMBER: 18 15. 838
che
als
är
es
ült
fuch, der früher als die Anweifungen zur Gefang-
lehre von Schulz, Natrop und Koch erſchien, iſt in
vieler Rückſicht brauchbar, obgleich nicht überall
befriedigend und zureichend. Der Vf. verſichert,
daſs in den Rote»-ilſchen Schulen, die an 4oo Kinder
zählen, das Singen nach der hier mitgetheilten Me-
thode zu ſo herrlichen Reſultaten geführt habe, daſs
jedem unbefangenen Beobachter ſich die Ueberzeu-
gung von dem groſsen Nutzen einer richtig getriebe-
nen Geſanglehre unwillkürlich aufgedrungen habe.
Die Geſanglehre zerfällt nach unſerm Vfin zuvey
Haupttheile; in die Lehre vom muſikaliſchen Zeit-
Ä oder Rhythmik (im Buche ſteht immer Rhit-
mik), und in die Lehre vom Tonmaaſs (hier Ton-
maaſe) oder Melodik. Da beide ihr eigenes Element
haben, ſo müſſen fie auch beſonders j in
den Schulen aber immer gemeinſchaftlich getrieben
werden. Dieſe Anordnung können wir nicht billigen,
da hierdurch der methodiſche Stufengang unterbro-
chen wird und der unkundige Lehrer leicht in Ver-
wirrung kommen kann. Wie der Lehrerbey jedem
Unterrichtszweige die Sache von dem Zeichen und
dieſes von ſeinem Namen genau unterſcheiden muſs,
ſo muſs auch bey jedem Theil der Geſanglehre 1) von
der Sache, 2) vom Zeichen und 3) vom Namen ge-
handelt werden. Auch dieſe Spaltung iſt unnöthig
und führt zu Weitläuftigkeiten und Wiederholungen.
Warum die Begriffe theilen, wenn ſie oft ihrer Natur
nach in einem zuſammenfallen? Dieſs hat auch der
Vf, ſelbſt gefühlt, indem er Zeichen und Namen im-
mergemeinſchaftlich abhandelt. Der erſte Theil
handelt von der Rhythmik und zwar I) für die Sache
ſelbſt in zwey Abſchnitten: vom Theilen der Zeit und
von dem Element des Zeitmaſses; II) für Zeichen und
Namen in zwey Abſchnitten: vom Viertel und von
der Verlängerung und Verkürzung des Viertels. Der
zueeyte heil beſchäftigt ſich mit der Melodik. 1) Die
Sache ſelbſt in zwey Abſchn.: vom Element des Ton-
verhältniſſes und vön der Tonfolge; II) Zeichen und
Namen 1) für die Stärke und Schwäche des Tons,
2) für die Benennung der Noten, 3) für die Höhe und
Tiefe des Tons. In einem beſonderen Abſchnitt
wird noch von der Verbindung des Textes mit Rhyth-
mik und Melodie gehandelt. Bey allem Streben nach
einem ſtreng methodiſchen Gange und bey einem viel
zu weit getriebenem Elementiren (was beſonders bey
der Lehre von der Rhythmik des Geſanges gilt) ſind
doch die angegebenen Üebungen nicht zuſammenhän-
Ä lückenlos fortſchreitend. Manches iſt ſo
chwierig und ſo unbeſtimmt ausgedrückt, daſs ſich
der gewöhnliche Lehrer in Volksſchulen daraus nicht
wird vernehmen können. Sonſt aber verräth die
Schrift einen erfahrnen und fachkundigen Mann und
enthält vortreffliche Winke und Ä Nur
... die Schreibart höchſt fehlerhaft unſchwer
fig. Der Vf. ſchreibt immer hilfreich, wenigſ
tſt. Ä Jezen (ſt. ſetzen) Khöre, Uibung,
ee" (ſt einen im Gegenſatz von andern
**** trennt die Wörter faſt durchgängig falſch
- -

z. B. predigen, andrerſeits, prätendiert, heil-
igen, muſikaliſch u. ſ. w... Das finden wir aber in
einem Lehrbuch für Volksſchulen ſehr tadelns-
werth. Dazu kommen noch eine Menge Druck-
fehler, von denen man nicht weiſs, ob ſie auf
Rechnung des Setzers oder des Vfs. zu ſetzen find.
Ä Papier iſt von Löſchpapier nicht viel unterſchie-
EI).
2) Die Singſtücke, die den Kindern als Leitfa-
den in die Hände gegeben werden ſollen, ſind nach
Zeller bearbeitet worden und enthalten nichts Neues.
Auch hier ſind uns Druckfehler vorgekommeu, die
manchem Lehrer Noth machen werden. Zum Schluſs
geben wir den Lehrern eine S. 2 geäuſserte War-
nung zur Beherzigung: „Der Lehrer laſſe ſich von
der, in den Schulen ſo gemeinen Begierde, frühe zu
länzen, ja nicht zu dem gehaltloſen Schein des eit-
en Parademachens, der ohnehin den Blik (Blick)
des Sachverſtändigen nie täuſcht, verführen, und
gehe überall nur langſamen und ſichern Schrittes
voran."
LE1rz1G, b. Büſchler: Meine Reiſen durch einen
Theil der preuſsiſchen Staaten - damaliges Gal-
lizien, Schleſien, Mähren, Böhmen, Sachſen
und Mecklenburg. Für die Jugend beſchrieben
von Karl Hahn, herzoglich-mecklenburg-ſtre-
litziſchem Hofrathe, Erzieher des Prinzen Wil-
helm zu Solms Braunfels Durchl. u. der deut-
ſchen Gelehrtengeſellſchaft zu Königsberg Eh-
renmitgliede. rſtes Bändchen. 1812. 222 S. 8.
( 14 Gr.)
Vergebens haben wir bis jetzt auf die Fortſetzung
dieſer intereſſanten Reiſe gewartet. Da ſie nicht er-
folgt iſt, müſſen wir uns begnügen, den erſten Theil
derſelben anzuzeigen. Sie geht in der unglücklichen
Zeit, wo nach der scj bey Jena die Franzoſen
auf die Hauptſtadt des Landes vorrückten, von Ber-
lin über Schwedt, Garz, Stettin, Gollnow, Cöslin,
Stolpe, Olivia nach Danzig. Der Vf. hat von den
Begebenheiten und Bemerkungen auf ſeiner Reiſe
nur das mitgetheilt, was der Jugend angenehm und
lehrreich iſt. Ein groſser Theil deſſelben iſt hiſto-
riſch, wie z. B. die Geſchichte der Kaffuben und
Wenden S. 6o u. f. w., die hiſtoriſchen Notizen über
die frühere Geſchichte von Pommern S. 86 u. f., die
Geſchichte der Stadt Danzig von S. 105 bis 148. und
die der Seeräuberey in der Oſtſee S. 161 u. ſ. w. an-
derer gelegentlichen Angaben aus der Geſchichte
nicht zu gedenken. Ein anderer Theil der Schrift
iſt ökonomiſch und technologiſch, wie z. B. die Be-
ſchreibung der Schleuſen S. 5 u. f. einer Drathmühle
S. 1o – 12. der Bernſteinfiſcherey und Bernſteincre-
herey S. 39–59. eines Kauffahrfei Schiffes u. dergl.
Von den topographiſchen Beſchreibungen iſt die von
Stettin und Danzig beſonders intereſſant; ſtatiſtiſche
- Nachrichten ſind überall eingewebt, wie bey der Be-
ſchreibung des Finowkanals, daſs vor 18o6 jährlich
2D.
----- 426 / 586 -----
839
SEPTEMBER 181s: 840
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 105.
an 4ooo Oderkähne, 16 bis 1700 Schuten oder klei-
nere Fahrzeuge 9 bis 12oo Floſshölzer und 900 bis
coo Fiſch!refel durch denſelben gingen. Beſonders
anziehen iſt der Ausflug von Danzig nach Wechſel-
münde und zum Meere beſchrieben; ſchauderhaft
aber iſt die Beſchreibung der traurigen Lage eines
olniſchen Staatsgefangenen, Namens Kornatolesky,
er ſeit 36 Jahren als ein Koſtgänger auf der Feſtung
in troſtloſer Abgeſchiedenheit, in ekelhaftem Schmuze
j dumpfen Kerker lebt. Niemand weiſs über ihn
Auskunft zu geben. Auf die Frage: » Sind die Her-
ren von Kornatowsky, welche in der preuſsiſchen
Armee dienen, lhre Anverwandten?" antwortete er:
„Ich habe von Gott und Menſchen keinen Bericht!"
– Die Schreibart iſt leicht, gefällig und lebhaft. Der
folgende Theil (von dem wir einige Bruchſtücke in
der Zeitung für die Jugeud geleſen zu haben uns er-
innern) ſelte das entzückende Prag, das unmuthige
Töplitz und las mit vielfachen Reizen der Natur ge-
ſchmückte Mähren und Böhmen beſchreiben. Wir
wünſchen die Erfüllung dieſes Verſprechens um ſo
lebhafter, da der Vf, in Schilderungen von Ausſich-
ten und Gegenden ſo glücklich iſt und einer ſo re
nen und wärmen Sinn für die Gröſse und Schönheit
der Natur hat. – Druck und Papier des vor uns
liegenden Theils ſind vortrefflich.
sCHöNE KÜNST E.
ME1ssEN, b. Goedſche: Neue Luſtſpiele von C. G.
Klähr, (Verfaſſer der Lotterieliten) 184, 142
u. 88 S. 8. nebſt einer Mußkbeylage. (1 Thlr.)
Beſcheiden ſind in dem erſten Worte ans Publi-
kum, das dieſen Luſtſpielen vorausgeht, die Aeuſſe-
jgen des vfs. über den Werth dieſer Verſucº und
ſojarf denn auch die Kritik nicht den ſtrengen
Maaſsſtab daran legen, den ſie an ein Werk legen
muſs, das der Vf. Ä als etwas Gelungenes ankün-
det. Groſsen Werth haben freylich die beiden
Stücke nicht, welche der Vf: hier uns giebt, doch
ſind ſie auch nicht zu den ſchlechten Produkten zu
ählen.
ZA Das Wechſelrecht oder das geſtohlne Manuſcript,
Luſtſpiel in fünf Aufzügen, hat einen recht raſchen
Gang und beluſtigende Momente, auch iſt der Dia-
log ſeicht und unanſtöſsig: Das wäre ungefähr das
Güte, das man daran rühmen könnte: Mlehreres
darin will uns jedoch nicht gefallen. Dahin gehört
die ganze Verwicklung, welche durch ein geſtohl-
nes Älanuſcript entſteht, ohne daſs man die bewegen-
de Urſache zu dieſem ſonderbaren Diebſtahle erfährt.
Der Oheim Fronau ſchmäht hier nächſt ſeinen Nef-
fen, weil er Romane ſchreibt, und will ihn deſshalb
enterben, dagegen würde er ſehr entzückt ſeyn und
ihm ſeine ganze Gunſt ſchenken, wenn er ein Schau-
ſpiel geſchrieben hätte. „Das iſt doch wohl zu wenig
aus der Natur geſchöpft. Noch weniger iſt es der
Charakter der Stockmeiſters Tochter, die ſtets in
Reimen ſpricht, ſelbſt auf der Straſse wo Fronau ſie
anredet, ohne daſs man abermals weiſs weſshalb, da
er ſie vorher nicht kannte. Die vielen Arreſtationen
ohne Verhör durch die Gerichtsdiener, geben auch
keine gute Idee von der Polizey in der Stadt wo das
Stück ſpielt, und die der Dichter durch den Namen
des damaligen Schauſpiel Direktors Secundo, ſon-
derbar genug bezeichnete. Die Nachbarinnen Billig
und Klug ſind unnöthige und unergetzliche Epiſoden,
und der Briefträger iſt durchaus nicht mit der Laune
ezeichnet, wie der Vf. in den Lotterieliſten den
eitungsträger, deſſen Pendant dieſer ſeyn ſoll, ent-
worfen hatte. -
Das zweyte Stück iſt, die ungeleiſe Hochzeit,
oder die verbrannte Nachricht Luſtpiel in zwey
Akten, in gereimten Verſen. Zuerſt von den letz-
tern. Sie beſtehen meiſt aus Alexandrinern, doch
hat der Vf. auch hie und da freyere Sylbenmaaſse
eingemiſcht. Hier nöge er ſich nun beſcheiden,
daſs am in dieſem Felde etwas Gutes oder auch nur
Erträgliches zu liefern, bey weitem eine kunftmäſsi-
gere Behan!lung des Reim's, eine höhere Kenntniſs
des Rhythmus, überhaupt wahres dichteriſches Ta-
lent dazu gehört. Einem gebildeten Ohre müſſen
ſchon die faſt ſtets ſich findenden falſchen Endreime
wie, reicht und ſcheucht, hört, ſcheert; Zeit, er-
Jfreut ; Blick, zurück - eifen, kü/jen; /treiten,
ſcheiden; Gang, Dank u. ſ. w. – wir bleiben bloſs
bey den erſten ſechs Seiten – unerträglich ſeyn;
Ganz falſch ſind aber Reime wie S. 7. Laun'n, und
vertraun; S. 48. nehmen und Leben; wer nöchte
aber wohl ſolchen Rhythmus ertragen, wie in den
Verſen
S. 28. Fntſagt und Opfer bringt. Jeder nach ſeiner Kraft.
S. 52. Wer wünſcht Du, daſs ich ey.
S. 53. Mit Nachrichten von mir? So hört ich Emma'n
- ſagen.
Hierzu kommen auch Sprachunrichtigkeiten, wie:
S. 21. Wie kann er ſich nnterfangen
Seinen Zweck nur zu erlangen,
Mir aus jenen Mutterjahren
Wo wir noch lo glücklich waren
Dieſes Blatt mir vorzuſchieben.
Die Lippen bebten an des Bruders Wangen
Weil groſse Thränen in den Kuſs ſich drangen.
Bey dem Süjet des Stücks iſt das Gefühl für die
Sache der deutſchen Freyheit zu loben, aber au ſser-
dem iſt der Stoff in zwey Akte viel zu ſehr gedehnt,
und der Zwang, welchen der Versbau dem Vf-an-
legt und der überall ſichtbar iſt, vermehrt das
Langweilige. Von dieſer Art der Dichtung rathen -
wir dem Vf. gänzlich ab, der für das anſpruchsloſere
Luſtſpiel noch manches Brauchbare liefern kann-
S. 44.
----- 427 / 586 -----
84 - I00 - 342
E R GÄN z U N G s B LA T T ER
A L LG E MI E IN EN L IT ER A TU R - Z E IT U N G
September
1 81 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
Lerrzts, in d. Baumgärtner. Buchh. Der Un-
ſichtbare oder Mienſchenſchickſale u. Vorſehung.
Ein hiſtoriſch-moraliſches Leſebuch zur Beleh-
rung und zum Troſte für Zweifler u. Leidende.
Erſtes Bändchen. (1810) XXII u. 359 S. Zuvey-
tes Bdchn. (1812) XVIII. u. 362 S. 8. (3 Thlr.)
E herrſcht im Schickſale des Menſchen kein blin
des Ungefähr, kein regelloſer Zufall. Alles er-
folgt nach den Rathſchlüſſen deſſen, der ewig derſel-
be bleibt, ohne deſſen Vorwiſſen und Einfluſs in die-
ſer ganzen unermeſslichen Welt kein Staub ſeine Stel-
le verändert. Der Wechſel der Dinge iſt kein ſchreck-
licher, bodenloſer Abgrund, in welchen unſer Geiſt
verſinkt, ohne je etwas Bleibendes zu finden; ſon-
dern es liegt allem Veränderlichen die Unveränder-
lichkeit Gottes zum Grunde. Der Gang des Schick-
ſals mag noch ſo ſtürmiſch und gewaltlam ſeyn, er
bringt uns mitten unter ſeinen raſchen Umwändlun-
en Heil und Segen. Die Gerechtigkeit, Weisheit
und Allmacht des Unſichtbaren offenbart ſich öfters
erſt ſpät; aber dann um ſo ſichbarer und überra-
ſchender. Die Vorſehung hat bey den unerwarteten,
oft räthſelhaften Erſcheinungen in der Welt, und bey
dem ſchellen Wechſel menſchlicher Schickſale einen
beſtimmten, feſten und wohlgeordneten Plan. Die
Ä zahlreiche Menſchenfamilie ſoll, ſo wie ein je-
es Individuum, durch die Erziehung der Vorſehung
weiſe, tugendhaft und glücklich werden. – Jenen
Plan will der Vf. vorliegender Schrift zu enthüllen
und ihn theils durch Raiſonnement, theils durch ei-
ene Erfahrung, theils durch "Thatſachen aus der Ge-
chichte und dem Leben einzelner Menſchen klar zu
machen ſuchen. Dieſs ſoll dann ein heiliges Ver-
mächtniſs für Alle werden, die auf ihrem Lebenswe-
ge Troſt und Beruhigung nöthig haben. Es iſt ge-
wiſs ein ſehr kühnes Unternehmen, die Erziehung
der Vorſehung, in dem groſsen Gange des Menſchen-
geſchlechts nachweiſen und dadurch dem bekümmer-
ten Gemüthe Ergebung und Ruhe, dem forſchenden
Geiſte aber feſten Glauben und Weisheit des Lebens
verſchaffen zu wollen. Wenn dem Vf. dieſs auch
nicht überall gelungen iſt; ſo hat er doch dem zagen-
den und zweifelnden Gemüthe viel beruhigendes und
Erhebendes zugeführt. Es fehlt dem Ganzen an ei-
nern inneren Zuſammenhang der Materien und an
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
logiſcher Anordnung der Gedanken, an einem ſichern
und feſten Ueberblick der Geſchichte und an philoſo-
hiſch-religiöſer Begründung der aufgeſtellten Wahr-
eiten. Es iſt alles zu ſehr von der Oberfläche weg-
geſchöpft und durch eine unüberſehbare Menge von
Anekdoten, Erzählungen und Geſchichten, deren Zu-
verläſſigkeit hie und da bezweifelt werden muſs, über-
ſchwemmt. Dazu kommt die groſse Ungleichheit
des Stils, da der Vf, die Ä Beyſpiele nicht
mit ſeinen eigenen Worten erzählt, ſondern ſie eben
ſo wiedergiebt, wie er ſie in Geſchichtsbüchern und
Journalen vorgefunden hat. Vieles iſt deshalb ſehr
matt und langweilig erzählt. Bey alle dem hat dieſe
Schrift etwas ſehr anziehendes, das unſtreitig von
dem Gegenſtande ſelbſt herkommt, der hier abgehan:
delt wird und für den der Vf, mit groſser Wärme und
Lebhaftigkeit erfüllt iſt. Darum trifft unan nicht ſel-
ten auf §j in welchen das ſtarke Gefühl, der
religiöſe Sinn und der feſte Glaube an den Unſichtba-
ren auf eine kräftige Weiſe ſich ausſpricht. Auch
machen die vielen Beyſpiele aus der öÄht und
aus dem Leben merkwürdiger Männer den Vortrag
ſehr lebhaft und regen die Aufmerkſamkeit des Le-
ſers, welche durch dberflächliches Raiſonnement und
leere Declamationen bisweilen geſtört wird, unab-
läſſig wieder an.
Damit der Leſer wiſſe, was er eigentlich in die-
ſer Schrift zu ſuchen hat, wollen wir ihm den Haupt-
inhalt derſelben kürzlich angeben. Im erſten Ab-
ſclunitt ſtellt der Vf. inn Ä Kapitel den Begriff
vom Schickſal auf, der aber ſehr ſchwankend und
willkürlich iſt, prüft die Lehre vom ſtoiſchen Fatum,
von blinden Ungefähr, von der Muhamedaniſchen
Hingebung und dem chriſtlichen Glauben; alles nur
leicht und flüchtig. Als Beleg wird die Belagerung
Danzigs angeführt, die gar nicht hieher gei ört. Im
zweyten Kapitel wird von der Beſtimmung des Men-
ſchen geſprochen, die ihm von einem höheren We-
ſen gegeben wird und der er nicht entgehen kann.
Es giebt Männer des Schikſals, wie Napoleon, wel-
che die ganze Welt umkehren. Unſer Leben nimmt
oft eine ganz andere Richtung, als wir ihm anfangs
aben. Dieſs ſehen wir an dem Leben des Schiffs-
ap. Philipps, des Kanzler Mosheim, des öſtr. Hof-
Kriegsraths Schmidt und Anderer. Wo eine höhere
Macht eingreift hört die Freyheit des Willens auf.
Im Ä. folgen hiſtoriſche Belege zu den Vo-
rigen. Die Geſchichte des Joſeph, Cyrus und Moſes
O (5) durfte
----- 428 / 586 -----
843
844
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
durfte hier nur angedeutet, nicht aber in extenſo er-
zählt werden. Für die Beyſpiele aus der neueren Zeit
hätten ſich auch leicht beſſere auffinden laſſen. Kap.
. Die Lehre von Beſtimmung und Schickſal findet
ſich bey allen Völkern. Das Gefühl eigener Schwä-
che und die Verborgenheit der Zukunft führte ſie
darauf. Das fünfte Kap. giebt die Verſuche an, wel-
che die Menſchen zur Erforſchung des Schickſals
und zur Enthüllung der Zukunft gemacht haben.
Alte Sagen und Weiſſagungen – die römiſche Sy-
bille – Ä Libuſſa, Bruder Herrman von Leh-
nin und Andere: Traumdeuterey, Chiromantie –
Aſtrologie und Nekromantie, wozu Schröpfer, Ca-
lioſtro und Biſchofswerder Belege geben müſſen.
Ä ſechsſte Kap. erzählt eine morgenländiſche My-
the, welche Aufſchlüſſe über die Beſtimmung des
menſchlichen Lebens geben ſoll. Kap. 7. ſoll be-
weiſen, daſs Vorſehung und Schickſal zuſammen ſte
hen müſſen, da ſie Wirkungen eines Weſens ſind. Im
achten Kap. wird die Behauptung aufgeſtellt, daſs le-
bendige Erkenntniſs nur aus eigener Ä kom-
II e. Ä neunte Kap. It heilt ein Geſpräch zwiſchen
zwey Freunden mit, das durch die Betrachtung eines
Bienenkorbs veranlaſst worden iſt und worin die Mög-
lichkeit, daſs die unſichtbare Vorſehung auf uns Men-
ſchem wirken könne, dargethan werden ſoll. Alles ſehr
trivial und unbefriedigend. Kap. 10. Paulus ſucht die
Athenienſer mit dem unbekannten Gott bekannt zu
machen – Nach Apoſt. Geſch. XVII. Kap. 11. ent-
hält wieder eine morgenländiſche Erzählung, in wel-
cher der Glaube an die Vorſehung als das gröſste
Glück des Lebens geprieſen wird. Kap. 12. Nach ei-
ner Erzahlung vom Gärtner Johannes wird gezeigt,
wie ungerecht die Klagen ſo vieler Menſchen ſind.
Die wird im drcyzehnten Kap. durch das Beyſpiel des
Kaiſer Siegsmund und ſeines Schildknappen beſtätigt.
Das vierzehnte Kap. beantwortet nach einem voraus-
eſchickten Geſpräch mit einem Blinden dem Zweif-
er die Frage: Sollte ſich wohl die göttliche Vorſe-
hung um uns Menſchen bekümmern? Franklin –
Cromwell – Luther – Pizarro – Cook – Albe-
roni – Colbert. Kap. 15. Eine Erzählung im mor-
genländiſchen Stil (den der Vf. ſehr zu lieben ſcheint)
giebt den Zweiflern, die ihre Begriffe über Vorſchung
und Schickſal nicht zu berichtigen wiſſen, eine Le-
ction. Kap 16 beantwortet die Frage: wie kann die
Freyheit des menſchlichen Willens mit der Leitung
der göttlichen Vorſehung beſtehen? aber ſehr unbe-
friedigend. Intereſſant ſind dagegen manche Nach-
richten von den auffallenden Schickſalen merkwür-
diger Männer. Kap. 17. Das Leben der Franciska
von Aubigne und der Marion de Lorme beweiſet ei-
nen oft wundervollen Wechſel des Schickſals. Eben
ſo – 18 – das Leben des Abt Baſtiani, des
Joh. Barth. Haage (Hofpr. und Generalfup. zu Stutt-
gart) Grafen von Leftock und Hofrath Wagener.
Kap. 19. Ueber die Verantwortlichkeit des Menſchen
wegen ſeines eigenen Schickſals. Huſs – Thomas
Morus – Sir Walther Raleigh. Im 11. Abſchnitt be-
weiſet das erſte Kap. daſs nur eine höhere, unſicht-
bare Kraft den Menſchen tragen und leiten könne.
Obgleich viele fremdartige Sachen eingemiſcht ſind,
doch vortrefflich. Kap. 2. giebt darüber aus der äl-
teſten Urkunde des Chriſtent hums, nach Johann. X.
eine gute Belehrung. Kap. Z. Wie oft die gröſsten
Begebenheiten aus kleinen Urſachen entſtehn. Mit
j Beyſpielen aus der Geſchichte belegt. Wir
erfahren hier, daſs die Reichenbacher Convention von
179o (welche preuſsiſcher Seits, nach dem unglück-
lichen Rath vön Biſchofswerder, der Graf Ä
abſchloſs, weil der Miniſter Herzberg von einer plötz-
lichen Krankheit befallen worden war) das nach fieb-
zehn Jahren erfolgte Unglück der preuſsiſchen Mlo-
narchie eingeleitet hat. Eben ſo ſoll ein witziger
Spott Friedrichs II. über die Kaiſerin Eliſabeth von
Ruſsland den ſiebenjährigen Krieg veranlaſst haben!!
Kap. 4. Die gröſsten Entwürfe ſtolzer Menſchen ver-
nichtet oft ein Augenblick und eine geringfügige Ver-
anlaſtung. Der Kardinal Dübois, Ludwig XII, Graf
Fiesko und Julianus Apoſtata. Kap. 5. Oft kommt
uns in der gröſsten Noth Hülfe und Rettung von ei-
ner Seite, von der wir ſie am wenigſten erwarten
konnten. Wenn ſchon alles verloren ſcheint, be-
kommt plötzlich die Sache eine andere Wendung –
bewieſen durch eine Menge Beyſpiele, die oft zu ge-
ſucht ſind. Kap. 6. Die gröſsten Männer ſtiegen aus
dem Staube empor; durch groſse Herrſcher von Da-
vid bis zu Napoleon, durch Päpſte und Kardinäle
(Kap. 7), durch berühmte Staatsmänner, Generale,
Gelehrte und Künſtler bewieſen. Kap. 8. Regenten,
Miniſter, Günſtlinge und begüterte Männer, die zur
Ärge, Verachtung und Armuth herabgeſun-
6I).
Der erſte Abſchnitt des zweyten Bändchens fol
die groſse Wahrheit darthun: die vollſtändige Entwi-
ckelung unſerer Kräfte und Fähigkeiten, immer voll-
kommnere Ausbildung zur Weisheit und Tugend,
immer wahſende ÄÄÄt mit dem höhſten We-
ſen iſt der wahre Endzweck des Lebens. Wir ſollen
hier für einen höheren Zuſtand erzogen und gebildet
werden. Darum muſs der Menſch im Kampf mit ei-
nem feindſeligen Schickſal ſich anſtrengen und Hin-
derniſſe überwältigen lernen. ln, der auſcheinenden
Härte des Schickſals liegt wohlthätige Uebung un-
frer Kräfte. Es iſt alſo Willkür oder Grauſamkeit,
was in Zeiten des Unglücks gerade die beſten Men-
ſchen traf. Sie wurden dadurch zu glorreichen Tha-
ten, zu ungewöhnlichen Anſtrengungen und zu gro-
ſsen 1 ugenden veranlaſst. Glücklich wer den Rath
Gottes verſteht und befolgt! Kap. 1. betrachten wir
neben der Allmacht auch die Güte und Weisheit des
Unſichtbaren in Anordnung der Welt begebenheiten
und der nmenſchlichen Schickſale, ſo erſcheint uns die
ewige Vorſicht im ſchönſten Glanze. . Kap. 2. Die
Weisheit des Unſichtbaren zeigt ſich beſonders in dem
man nichfachen Wechſel von Glück und Unglück, von
uten und böſen Tagen. Cröſus – der Kaufmann
oux zu Marſeille – der Prediger Petrelz zu Lar-
ger-
----- 429 / 586 -----
845
846
Num. 106. SEPTEMBER 1815.
gerwiſch bºy Potsdam – die Familie des Kapitän
Cook – (Kap. 3.) Amaſis und Ä – Seſo-
ſtris – Franz I. – Kaiſer Karl V. Kap. 4. Im Brenn-
unkte der Freude und des Glücks verdorret das
Ä Ein intereſſanter Aufſatz; warnend und lehr-
reich! Kap. 5. Was wir im Glücke vergeſſen, müſſen
wir im Unglück lernen. Pfalzgraf Friedrich – Der
Fürſt Menzikoff – Dionyſius von Sicilien – der Mar-
quis von Nattancours – die Gräfin von Uhlefeld –
der Feldmarſchall Graf Breuner – die Herzogin von
Noaiiles. Wenn das Herz an den Strahlen des Glücks
verdorret, müſſen es Thränen wieder erweichen.
Kap. 6. Das Unglück reinigt und läutert unſere Ge-
ſinnung und berichtigt unſre Begriffe über das wahre
Glück des Lebens. Ebenfalls durch viele Beyſpiele
aus der Geſchichte erläutert. Kap. 7. Im Kampfe
mit Leiden und Widerwärtigkeiten bilden ſich unſre
Kräfte weit befſer als im Glück und Reichthum aus.
Oxenſtiernas Urtheil über das Gold. Die Geſchichte
zeigt uns auch nicht. Einen ausgezeichneten Mann,
der nicht durch die Schule der Leiden gegangen wä-
re und durch mühvolle Anſtrengungen ſich hätte
Bahn brechen müſſen. – Luther, St. Paul, Linnée,
Winkelmann, Lambert u. ſ. w. Kap. 8. Das Unglück
iſt eine Schule der Tugenden, die man in glücklichen
Tagen nicht kannte und übte. Gröſstentheils Bey-
ſpiele aus dem Leben einzelner Menſchen. Kap. 9.
Ä Schiekſal ringt mit dem Menſchen um den Preis
der Selbſtſtändigkeit. – Die gröſsten Männer leb-
ten in freywilliger Armuth. arum nicht unter den
vielen Beyſpielen auch Socrates, Chriſtus, Luther
und faſt Ä Reformatoren der Kirche? Kap. 1o. Fra-
en über die phyſiſchen und moraliſchen Uebel in der
Welt, und Antwort darauf. Kap. II. Apoſtrophe an
die leidende Menſchheit. Die Kraft des Glaubens an
einen Vater der ewigen Liebe. – Der andere Ab-
ſchnitt dieſes Bändchens enthält die Lehre von der
vergeltenden Gerechtigkeit Gottes. Keiner der Ty-
rannen und Bedrücker der Menſchheit, die Jammer
und Elend über die Welt brachten, keiner der Böſe-
wichter, die öffentliches Elend verurſachten oder zu
ihrem Vortheil benutzten, keiner der Eroberungsſüch-
tigen und Stolzen, die Unordnung und Zerrüttung in
friedliche Länder brachten, blieb ungeſtraft. Schreck-
lich war das Ende der Meiſten; an Vielen wurde
eine empfindliche Rache geübt; Andere ereilte die
ſtrafence und rächende Memeſis noch im ſpäten Al-
ter. Furchtbar waren die Gerichte Gottes über ſie.
Es iſt beruhigend für das Herz, zu wiſſen, daſs eine
Gerechtigkeit auf Erden waltet, die Jederm giebt nach
ſeinen Werken. Kap. 1. Der Unſichtbare tritt im
Schickſal als unmittelbarer Richter der Menſchen
auf. Der Frevel, der die Uebermacht begeht, findet
ſeinen Rächer: Kap. Vor dem Richterſtuhl des un-
ſichtbaren Weltregierers findet kein Anſehen der Per--
lon ſtatt. Warnend ſpricht die Geſchichte zu den
Ä der Erde. Karl IX. von Frankreich – Karl I.
von Burgund – Philipp V. von Spanien (und nun
auch, Dank der ewigen Gerechtigkeit! Napoleon auf
fiebzehn die Franzoſen.
St. Helena.) Kap. 3. Die Wiedervergeltung, die das
Schickſal an Böſewichtern und Frevlern ausübt, of-
fenbart die ſtrenge Gerechtigkeit einer weiſen Welt-
regierung. Welchen reichen Stoff liefert die franzö-
fiſche Geſchichte zu dieſem Kapitel! Unter den vie-
len Beyſpielen, die der Vf, hier anführt, betreffen
Cap. 4. Geſammelte Sprich-
wörter über die von jeher anerkannte Wahrheit einer
gerechten "Ä in der moraiiſchen Welt-
regierung. Erläutert durch Beyſpiele. Cap. 5. Das
Recht der Wiedervergeltung trifft auch ganze Natio-
nen. Die Reiche, welche ihre Gröſse und ihren Glanz
auf Eroberungen gründeten ſtürzten am ſchrecklich-
ſten zufammen. Alſyrien, Perfen, Rom. Aſien war
einſt die Wiege des Ruhms; Europa ward es in der
Folge. Wer weiſs, was einſt aus Amerika wird?
Cap. 6. Beyſpiele von Menſchen, welche das Wieder-
vergeltungsrecht im erſten Augenblicke ihrer verüb-
ten Unthäten erfahren haben. Die vier letzten Er-
zählungen ſcheinen erdichtet zu ſeyn, um die Wahr-
lheit, daſs die Strafe dem Verbrechen oft auf dem Fu-
ſse folgt, recht anſchaulich zu machen; wenigſtens
kann Rec. verſichern, daſs die » von der Frau zweyer
Männer" falſch iſt. Er lebt ſeit längerer Zeit in der
Gegend, in welcher ſie 181o vorgefallen ſeyn ſoll,
Ä hat nie etwas davon gehört, , Cap. 7. Beyſpiele
von Menſchen, die eine eine Zeit lang vom Glück be-
günſtigt, aber doch zuletzt von der vergeltenden Ge-
rechtigkeit ereilt wurden. Hier hätten aus der Ge-
ſchichte viel zweckmäſsigere Beyſpiele gewählt wer-
den können. Wie reich iſt ſie an ſolchen Erfahrun-
gen! Cap. 8. Oft müſſen die Kinder die Verbrechen
der Aeltern büſsen; eingeleitet durch eine morgen-
ländiſche Sage: 22 Moſes und der Engel Ituviel." Das
Geſchlecht der Carolinger und Cromwells Familie.
Beſonders iſt dieſs bey unrecht erworbenem Gute der
Fall. Cap. 9. Ernſte Warnung für Kinder, ſich nicht
an ihren Aeltern zu verſündigen, weil die Wieder-
vergeltung nie ausbleibt. Kap. 1o. Auch an der Tu-
Ä verherrlicht ſich die Gerechtigkeit Gottes oft
chon auf Erden. Sie verſteht eben ſo gut zu beloh-
nen, als zu beſtrafen. Jahre lange Leiden werden oft
durch ein ruhiges und glückliches Alter verſüſst. -
Die Leſer werden ohne unſer Bemerken von die-
ſer Anzeige auf eine unterhaltende und lehrreiche
Lectüre ſchlieſsen, und wer weiter keine ſtrenge An-
forderungen macht, wird ſich befriedigt finden. Man
hat hier etwas mehr als Hypotheſen und die aufge-
ſtellten Thatſachen ſind mehr werth als moraliſche
Betrachtungen. Der Vf, verſteht die Kunſt das Nach-
denken zu wecken, den Glauben an Gott zu befeſti-
gen und die Liebe für Gerechtigkeit und Wahrheit
zu beleben... - - - - - - - -
TT ER BAU UN GsscHR 1 FTEN.
AARAU, b. Sauerländer: Das Begeiſternde des Rufs
Gottes an die Wertheidiger des ſchweizeriſcherz
Vaterlandes. Eine Feldpredigt über Jef. 49, 8.
gehal-
----- 430 / 586 -----
847
F48
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 106. SEPTEMBER 1 8 15.
Ä zu Biolay am Sonntage nach Pfingſten
en 28. Mlay 1815. vor dem Thurgaiſchen Batail-
lon von Rüpplin, von J. Niederer, der Philoſ. Dr.
und Religionslehrer am Peſtalozziſchen Inſtitut.
- 1815-52 S. gr. 8- -
So wie dieſe Predigt gedruckt vor dem Rec. liegt
möchte er ſie nicht geſchrieben und gehalten haben.
Sie iſt um mehr als die Hälfte zu groſs, ſie iſt, wenn
auch ſtellenweiſe, doch nicht im Ganzen gemeinfaſs-
lich, und enthält Mehreres, was durchaus nicht in
einen ſolchen Vortrag gehört; ſie iſt nicht behaltbar
eingerichtet; gewiſs wüſsten die wenigſten Soldaten,
die ſie angehört haben, ſich von dem Gehörten be-
ſtimmte Rechenſchaft zu geben; wie konnten ſie denn
dadurch begeiſtert werden? Schon die Ermüdung
ihrer Aufmerkſamkeit durch die übermäſsige Länge
der Predigt, lieſs keine Begeiſterung aufkommen.
Wenn aber Rec. davon wegſieht, daſs dieſer Aufſatz
eine Predigt ſeyn ſoll, ſo läugnet er nicht, daſs der-
ſelbe manchen guten und gutgeſagten Gedanken ent-
hält. Zwar lieſse ſich die Rede, ohne Verluſt eines
Gedankens, ganz bequem auf die Hälfte ihres Inhalts
bringen; aber theils durchdringt das Ganze ein feuri-
ger, republikaniſcher Geiſt, theils begegnet man ein-
zelnen Stellen, die den Mann von Talent und Geiſt
verrathen. Nachdem der Verf. bemerkt hatte, daſs
Gott durch alles in der Natur und im Menſchenleben
mit uns ſpreche, und daſs beſonders in ſo Zukunft
ſchwangern Zeiten wie die gegenwärtigen, ſeine Stim-
me mächtig erſchalle, erinnerte Hr. N. die Schwei-
zer, an welche er ſeine Rede richtete, an den göttli-
chen Ruf, der an ſie als an die Schützer und Ver-
theidiger ihres Vaterlandes erginge. Worin dieſer
beſtehe, hätte er nun aber ſogleich ſagen ſollen; al-
lein, und darum iſt die Rede ſo weitläuftig angelegt
ausgefallen, nun ſprach Hr. N. noch vorher umſtänc-
lich davon, wie Gott die Schweiz (als Staat) gegrün-
det, erhalten, gebildet, innerm Zwieſpalt und äuſsern
Gefahren entriſſen, und wiedergeboren habe. Rec.
zeichnete hier folgende, von ihrn nur kürzer zuſam-
mengezogene Stelle an: „ es folte ein Volk ſeyn, das
ſeine Einrichtungen auf die urſprüngliche Menſchen-
würde gründe, und ſeine Sitten und Gebräuche dar-
nach bilde, aus der Freyheit ſeinen Charakter ent-
wickle; ein Volk, das zum Beyſpiele für die Welt, ſo
anſpruchlos als tapfer den menſchlichen Sinn in-
treuer Bruſt nähre, und, nie beſiegt, aber auch nie
unterdrückend, fortpflanze; ein Volk, deſſen Land
für die geächtete Freyheit, die verfolgte Tugend, den
verbannten Frieden ein ſicherer Zuflüehtsort ſey.“
Hr. N. ſchildert in der Folge freylich dann auch die
Ausartung dieſes Volks. ,,Unſre Erniedrigung und
ihre Urſachen ſind Weltkundig. Die Geſchichte hat
ſie mit ehernem Griffel in ihr Buch eingetragen. Sie
können nicht mehr vergeſſen, aber ſie können verzie-
hen, vergütet, durch den Glanz neuer Tugenden
verdunkelt und der Nacht, in die ſie gehören, über
liefert (alſo doch in Vergeſſenheit gebracht) werden."
Der Fall der Schweiz (1798.), den Seher weiſſagten
und die Edeln des Landes zum voraus beweinten,
war, heiſst es S. 31., längſt vorbereitet. Von den
Regierungen vor der Revolution urtheilt Hr. IV. in
dieſer Pfingſt-Predigt, auf welche eine Austheilun
des heiligen Mahls Ä „ Sie behandelten die #
fentlichen Angelegenheiten als geheime, die der
Schweiz als Cantons-, die Cantons- als ſtädtiſche, die
ſtädtiſchen als Raths-, die Raths- als perſönliche An-
elegenheiten. Ohne Anſchauung, arm an Gedan-
en, leer an Gefühlen, matt an Willen wuſsten ſie ihr
Volk nur zu lähmen, ſtatt zu beleben. Seine Entwick-
lung zu beleben (zu hemmen: wird es heiſsen ſollen:)
ſeine ſittliche Kraft zu entnerven, wurde, wenn gleich
bewuſstlos, und daher gewiſſermaſsen unſchuldig,
jedoch nicht minder verderblich, das Geheimniſs i-
rer Regierungskunſt." (Waren das die debentia
dici?) Von S. 39. an wird endlich geſagt, was für
ein göttlicher Ä an die Vertheidiger des Vater-
landes gelange, oder was für Anſprüche das Va-
terland an ſie mache. Es fordere von ihnen vater-
ländiſche Geſinnung, Glauben an deſſen Erhaltung,
Gehorſam in dem Dienſt, und Entſchloſſenheit, alles
für ſeine Wohlfahrt zu thun und zu leiden. Bey einer
nochmaligen Ueberarbeitung dieſer Rede würde alier-
dings der Verf. auch in Anſehung des Stils noch
Manches zu verbeſſern finden, ſelbſt wenn er auf die
Beſtimmung derſelben für eine öffentliche Gottesver-
ehrung noch keine Rückſicht nehmen wollte. S. 16.
ſagt er z. B.: „Göttliche im Göttlichen der Menſchen-
natur liegende Regungen und Kräfte haben den
Schweizerbund geſtiftet." Lieſse ſich dieſs nicht ein-
facher ſo ausdrücken: Religiöſe Kräfte regten ſich in
den Stiftern des Schweizerbundes? S. 18. „Un-
volksmäſsigkeit, Unöffentlichkeit hielten ſie für Ver-
rath am Väterlande." S. 2o. „Sie erhoben ſich zum
bildendſten Beſitz und Genuſs perſönlicher und bür-
gerlicher Freyheit." Sehr wöhl erinnert übrigens
Hr. IV., daſs freylich ein bekannter Reim ſage: Als
Demuth weint', und Hochmuth lache', da eard der
Schu'eizerbund gemacht; allein das Weinen der De-
muth habe ihn eben ſo wenig als das Lachen des
Hochmuths geſchaffen; in andern Ländern habe
man auch ſeine Geſsler gehabt, ohne ſich zur Frey-
heit zu erheben; in andern ſey man unter dem Jo-
che nur kriechender geworden; aber die Stifter des
Schweizerbundes wären Männer darnach geweſen.»
um Befreyer ihres Vaterlandes zu werden.
-
----- 431 / 586 -----
849 - IO7 -
85O
E n G AN z U N G s B LAT T E a
ZUR
A L L GE ME IN EN L I T E PR A TU P. -
ZE I T U N G
September
PA EDAGOGIK.
Ben 1.1N, in Sanders Buchh.: Elementarformen des
Sjºach u. wiſſenſchaftlichen Unterricht Ä
Peſtalozzis. Grundſätzen. Des erſe Theiles
erjer Band. Sprache, von Dr. Joh. Er / Pla-
jann, Vorſteher der Peſtalozziſchen Knaben-
ſchule in Berlin. Mit franzöſiſchem Text verſe-
hen von Wilhelm Mila. Erſtes Heft. Kunſtbeſchrei-
bung XL u. 205 S. Mit drey groſsen Kupferplat-
j– Des erſten Theiles zioeyter Band. Fr.
beſchreibung, von Joh. Friedrich Schmidt, Leh-
rer an der Peſtalozziſchen K: abenſchule in Ber-
lin. Mit einem Planglobus» gezeichnet von
HF. Sozmann. Erſter Curs Topographie-
Erſtes Heft; XLV u. 255 S.,– , Des erſten 1'hei-
es dritter Band. Naturbeſchreibung, von Dr. Joh.
Ern/ Plamann u. ſ. w. Erſtes Heft- LXXXVII
u. 1o1 S. 1806. gr. 8-
Auch unter dem franz. Titel.
Formes elementaires de l'Etude de la Hºé“.“
ÄSeijes, d'après lesprincipes de H. '“
lozzi par Jean Erneſt Plamann. Dºctºr Ä Phi-
loſopñie et Directºr de l'école établie a Berlin
janière de l'Inſtitut de Peſtalozzi- Tra-
duit par Guillaume Mila. 1806.
W. der Vf, ſchon in ſeiner Grundregel der
Unerrichtskunſt (Halle 1815. A: L. Z: 1896
Nr. 233.) und in ſeinem Plan zur Anlegung einer
Peſtalozziſchen Lehranſtalt (Berlin 1805 angedeutet
je, das fängt er in vorliegenden Lehrbüchern an
j auszuführen. Wir haben bisher auf die Fort-
ſetzung vergebens gewartºº „d zweifeln jetzt ander-
j“em bherigen Plane, da der Vf, ſeien
jethodiſchen Lehrgang in mehreren PicP"
anz verändert hat Ä erſt durch Niederer der
Fjte Sinn der peſtalozziſchen Methode aufgethan
iſt; wir mülſen uns alſo wohl mit dem begnügen, was
j'j in den drey erſten Heften geliefert. hat -
Schon lange vor Peſtalozzi war man der Meinung,
daſs jeder elementariſche Unterricht in Sprachen und
Wiſſenſchaften anſchaulich Ä müſſe, wie man denn
jÄmos Comenius orbis pictus 2. im Baſedo"
ſchen Elementarwerk, in Bertuchs Bilderbuch und
in anderen reichhaltigen Sammlungen bildlicher Lar-
tellungen Stoff dazu in grºſse" Maſſen aufgeſpeichert
Ergänz. B. zur A. L Z. 1815-
1 8 1 5-
findet. Aber ſehr richtig bemerkt der Vf, daſs dies
im Grunde nur bloſses Gedächtniſswerk war, inſo-
fern das Gedächtniſs, als eine bloſs leitende Kraft
des Geiſtes nichts weiter giebt und geben kann, als
Bruchſtücke, die denn Ä zumal wenn darin kein
Maaſs und Ziel geſetzt wurde, eben ſo wieder ver-
loren Ä , wie ſie aufgeſammelt waren. Da nun
aber im Menſchen ein Streben liegt, das im Gedächt-
niſs Aufgeſammelte zu organiſiren, Licht und Ord-
nung in die verwirrte Maſſe zu bringen, ſeiner Er-
kenntniſs eine wiſſenſchaftliche Haltung zu geben
und ſich zu den oberſten Gründen alles Wahren zu
erheben: ſo ſuchte der denkende Kopf in der Folge
Klarheit und Zuſammenhang in das mühſam aufge-
ſammelte Gedächtniſswerk zu bringen und von allen
anſchaulichen Bruchſtücken endlich einmal zur An-
ſchauung zu kommen. „Ich frage Jeden – ſagt Hr.
P. in der Vorrede, – der durch ſich ſelbſt auf einem
ſo mühvollen, langwierigen Wege zu irgend einem
Ganzen, in welchem Gebiet des Wiſſens es ſey, ge-
langt iſt, das klar und in allen Theilen zuſammen-
hängend vor ſeiner Seele ſteht, ſo daſs er willkür-
lich darauf einwirken kann, wie er will, ob er dieſe
Kraft denn durch das bloſse Gedächtniſs erworben
habe, ob er ſich nicht ſelbſt alles Verwickelte unzäh-
lige Mal bis auf die einfachſten Theile habe auflöſen
ob er nicht ſelbſt erſt durch die vielfachſten öj
nationen die Grundpunkte habe aufſuchen müſſen
die ihn ſicher und unverrückt zu einer yfj
ſchen Erkenntniſs ſeines Gegenſtandes führen, und
ob er nicht an ſich ſelbſt gefühlt habe, wie viel mit
allen dieſen Operationen ſein Combinationsvermögen
n Energie, ſeine Urtheilskraft an Sicherheit und
Freyheit gewonnen habe, die ihn in ſeinen Beruf aus-
zeichnet; und ob nicht in dieſem Gefühl der uner-
müdende Eifer ſeinen Grund habe, womit er keine
Anſtrengungen geſcheut, um unaufhaltſam zum
Licht der Wahrheit vorzudringen?"
Die peſtalozziſche Ä ſoll nnn den jugend-
lichen Geiſt gleich anfangs zu ſolcher klaren und an-
ſchaulichen Erkenntniſs führen, ſeine ledeen zerglie-
dern und combiniren und die gefundenen Reſultate
zu einem Ganzen zuſammenfaſſen lehren. Der allge-
meine Grundſatz der Methode iſt: Laſs den Zögling
Ä von dem Einfachſten, das gar nicht mehr
zerlegt werden kann. Ohne eine Lücke zu laſſen
ſchreite mit ihm zu dem Einfachſten nach dij
fort; und ſo immer weiter. In jeder neuen Opera-
P (5) tion,
----- 432 / 586 -----
85L
852
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
tion, die er vornimmt, muſs das Vorhergehende, -
das er anſchaute, enthalten ſeyn, und zugleich die
Regel, nach der er es ſo angeſchaut hat. Alles muſs
ihm in einem nothwendigen Zuſammenhange erſchei-
men. So wird ſein Bewuſstſeyn immer deutlicher
und ſein Ueberblick immer vollſtändiger. Bey jedem
neuen Fortſchritte überblickt er alle früheren, bis er
endlich zum deutlichen Ueberblick des Ganzen ge-
kommen iſt. Und nur das iſt wahre gebildete Ver-
nunft, wenn man die Nothwendigkeit jedes einzel-
nen Theils ſeiner Handlungen als Folge von der
Nothwendigkeit des Ganzen erkennt. Immer bleibt
es blinde Nachbeterey und gutmüthiger Glaube, wenn
man blofs die Regel für den einzelnen Fall kennt
und die Nothwendigkeit dieſer Regel für das Ganze
nicht einſieht. (S. Eueyald's Geiſt der Peſtalozziſchen
Bildungsmethode, S. 116 u. folgende.) Wären dieſe
Grundſätze und die darauf beruhenden Lehrformen
dem Kindesgeiſte nicht angemeſſen, ſo würden ſie
nicht ſo erfreuliche und überraſchende Reſultate ge-
ben. Auch iſt dabey nicht zu befürchten, was ei-
nige Gegner der Methode eingeworfen haben, daſs
dieſe Frühreife des jugendlichen Geiſtes eine Ueber-,
fpannung und plötzliche Hemmung aller Geiſteskräf-
te hervorbringen werde. Das Kind führt uns ſelbſt
ſchon auf ſeinen Standpunkt; wir dürfen ihm nur
folgen. Das Kleine, das Einfache iſt es, was er ken-
nen lernen will. Führt man es vor der Zeit zum
Groſsen, zum Allgemeinen, zum Verwickeiten, dann
entſteht Ueberſpannung der Kräfte oder eine geiſt
lähmende Frühreife. Die Peſtalozziſchen Formen ſind
der Anſchauungskraft des Kindes angepaſst und
müſſen deſshalb immer nur an einem ſehr beſchränk-
ten Stoff geregelt bleiben. Vergleicht man die da-
durch gebundene Geiſtesthätigkeit des Kindes mit
der freyen Geiſtesthätigkeit des Erwachſenen – welch
ein Unterſchied! Ä der elementariſchen
Kraftentwickelung und der allſeitigen concentrirten
Kraftreife iſt noch eine groſse Kluft, und diejenigen,
welche glauben, daſs Ä Methode mit dem
Erſteren das Letztere erzielen wolle, haben über
beydes wenig gelacht. Jede freye Selbſttätigkeit
des Gebildeten, an welchem Gegenſtande ſie ſich
äuſsere, geht von der Anſchauungskraft aus. Wenn
der Eine Schlachten, der Andere Maſchinen, ein
Dritter Farben, Worte oder Töne combinirt, ſo iſt
dieſs ein Werk ihrer innern Anſchauung, und wem
es nicht gelingt, dem mangelt es, mag er übrigens
noch ſo viel leiſen, an Anſchauungskraft, ja ſºbſt
kein Wiſſen kann ihm darin hinderlich ſeyn, Irrig
iſt daher die Meinung, daſs Peſtalozzi bloſs die tech-
niſche Brauchbarkeit des Mlenichen berückſichtige:
dazu war ſeine Erfindung nicht nöthig; das bewerk-
ſtelligen unſere Schulen zu hunderten. Aber das
Energiſche, was der Menſch in ſeinen Combinatio-
nen beweiſen und was ihn im Handeln auszeichnen
muſs, das hatte Peſtalozzi ſich zum Zielpunkt ſeines
Kiehen Strebens gemacht." (Vorrede S. XIX
u. XX.)
möglich machen.
Die Form iſt in der Peſtalozziſchen Lehrart etwas
ſehr Weſentliches. Sie iſt die Seele des ganzen me-
thodiſchen Unterrichts; ſie ergreift die gänze Denk-
kraft, bearbeitet vornehmlich unfre innere An-
ſchauung und fördert mit jedem Fortſchritte im Wiſ-
ſen auch den des Begreifens. Es giebt gewiſſe Ge-
fetze, nach welchen der Geiſt 6ch entwickelt, biliet
und ausbreitet; dieſe müſſen von der gebildeten Ver-
nunft erforſcht und zur Belebung und Entwickelun
der noch ungebildeten Vernunft in gewiſſen Lehr-
formen aufgeſtellt werden. Je tiefer ſie aus dem
Ä Weſen des Menſchengeſchöpft ſind, deſto
icherer werden ſie auch das jugeniliche Gemüth er-
greifen und eine vollkommene Ausbildung deſſelben
Von den peſtalozziſchen Formen
kann man mit Recht behaupten, daſs ſie aus der gei-
ſtigen Natur des Menſchen hervorgegangen ſind Änd
alle Kräfte derſelben gleichmäſsig entwickeln, be-
fchäftigen und ausbilden. – Da jeder Unterricht,
ſofern er Anſchauung hervorbringen ſoll, einer Re-
gel bedarf, die dieſe Anſchauung verdeutlicht, be-
feſtigt und ſie dem Abſonderungs- und Combina-
tionsvermögen vorordnet, dieſe Regel aber nur in der
logiſchen und realen Abtheilung des Mannichfaltigen
eines Erkenntniſsſtoffes zu ſuchen iſt: ſo ergiebt ſich
ſowohl die Noth wendigkeit, alles in einzelnen Uebun-
gen und Reihenfolgen auffaſſen, als auch beſonders
alle zum Ganzen gehörigen Theilvorſtellungen nach
ihrem weſentlichen Zuſammenhange einander unter-
ordnen zu laſſen. Um die logiſche Folge näher zu
beſtimmen, muſs jeder Gegenſtand, wie er der An-
ſchauung ſich darbietet, als ein Urganzes angenom-
men und aus Maſſen, Haupt- Grund- Unter- End-
und Nebentheilen organiſirt werden, ſo daſs alle dieſe
Theilvorſtellungen als Theilganze für ſich mit dem
Urganzen in Verbindung oder in eine lückenloſe
Folge gebracht werden.
Nach dieſen Grundſätzen, die wir ſo viel als
möglich mit den eigenen Worten des Vfs. wiederge-
geben haben, iſt nun hier ein Werk angelegt wor-
den, das in ſeiner ganzen Vollſtändigkeit leicht an
funfzig Hefte einnehmen möchte: denn jeder Theil
zerfällt wieder in drey Bände und jeder Band in meh-
rere Hefte. Bis jetzt iſt nur das erſte Heft von je-
dem Bande des erſten 'Theils erſchienen. Lieſer erſte
Theil des Elementarwerks iſt für Kinder von fünf bis
acht Jahren beſtimmt, und bezweckt auſser der in-
tenſiven Entwickelung ihrer Kraft, diejenige Maſſe
von Anſchauungsbegriffen in ihrem Geiſte zu befeſti-
gen, die als Grundlage ſowohl des Sprachvermögens
als der Wiſſenſchaften grade für dieſes Alter gehört.
Das erſte Heft der Sprachübungen enthält im erſten
Curſus eine technologiſche Beſchreibung mehrerer
Hausgeräthe und iſt beſonders für Mütter beſtimmt,
die das geiſtige Vermögen ihrer Kinder ausbilden
wollen. „Man kann nicht leicht auf einem andern
Wege den Beobachtungsſinn vier- oder fünfjähriger
Kinder beſſer ſchärfen und ihre Sprachkraft umfaiſen-
der
----- 433 / 586 -----
853 Nunn. 107.
854
SEPTEMBER 1815.
der bereichern und entwickeln." An fünf verſchie-
denen Arten von Tiſchen, einer Kommode, einem
Eckſpinie, einen Schreibeſchrank, einem Tafel-
ſtuhl, einen Divanſtºhl, einem Sofa, einem Spiegel,
einen Kleierſchrank, einer Bettſtelle und einem
Nachttiſch geht er in verſchiedenen Uebungen die
Folge der Haupttheile, die Beſtäu theile des Einzel-
nen, die Vergleichung der Th-ile un! ihrer Beſchaf-
fenheiten, sie Unterordnung der ei“ zelnen Beſtanl-
theile, die Lage und das Vielfache derſelben, die ma-
terielle Beſchaffenheit un l Form der l'heile u. ſ. w.
durch, üpt und beſchäftigt durch dieſe Uebungen die
Aufmerkſamkeit, das Anſchauungs- und Combina-
tions-Vernögen des Kindes auf vielfache Weiſe un l
ſucht ihm kare, ricitige und vollſtändige Begriffe
von den Gegenſtänden beyzubringen. „Wollte man
die Geräthchaften nach den bey gefügten Zeichnun-
gen verfertigen laſſen, ſo wird die reale Anſchauung
len Unterricht ſehr erleichtern und ihn den Kindern
um ſo anziehen, er machen." Der Vf. meint, dals
dieſs Buch auch zum Leſenlernen recht gut gebraucht
werden könnte, wenn die Kinder ſchon in Syllabi-
ren geübt genug ſind.
Das erſte Heft des zweyten Bandes (Erdbeſchrei-
bung) vom erſten Theil enthält den erſten Abſchnitt
(Waſſer und Land ) vom erſten Penſum (allgemeine
Topographie) des erſten Curſus (Topographie); alſo
nur die erſten elementariſchen Uebungen in der Geo-
raphie. Voran gehen zwey Vorübungen, deren
weck die anſchauliche Erkenntniſs des Begriffs und
der allgemeinen Lage der Theile der Erdoberfläche iſt.
Dann fölgt die erfze Uebung, welche die Aufeinander-
folge derjenigen Theile der Erdoberfläche begreift,
die ihre allgemeine Geſtalt bilden und zwar a) das
Waſſer und b) das feſte Land. Die zweyte Uebung
hat es mit der Unterordnung der Theile zu thun;
a) Auffaſſung derſelben – Der Lehrer ſpricht vor,
ſämntliche Schüler ſprechen nach – b) die Abſonde-
rung der nach ihrer Unterordnung zuſammengehöri-
gen Theile des Ganzen. Dieſs wird nicht vorgeſpro-
chen, ſondern muſs ein freyes Geſchäft des Combi-
nationsvermögens ſeyn. Die dritte Uebung, welche
die Lage der Theile im Verhältnis zu ihrem Ganzen
umfaſst, zerfällt in vier Penſa. Das erſte Penſum faſst
die Lage der Theile im Verhältniſs zum nächſten Gan-
zen auf, das zweyte verbindet die Lage jedes ein-
zelnen Theils mit ſeiner Unterordnung, das dritte
enthält die ganze Umgebung der Theile des Waſſers
um 1 Landes und das vierte en!!ich lehrt, in welcher
1Richtung je er Theil von ſeiner Ungebung liegt,
un in welcher Richtung er an ſeine Umgebung
grenzt. Die vierte Uebung giebt die Zahl der Haupt-
maſſen, Haupttheile , Gruni theile u. ſ. w. des Wsſ-
ſers und des Landes an. und knüpft dann wieder an
die Zahl, die Unterordnung und Lage derſelben.
Sind auf dieſe Weiſe alle Uebungen der Unterord-
nung, Lage und Zahl und der daraus ſich ergeben-
den Abſonderung des Gleichen und Verſchiedenen
beendigt, dann kann man aus allen dieſen einzelnen
Wahrnehmungen zuſammenhängende Beſchreibun-
gen bilden laſſen. Zuletzt laſſen ſich dann auch noch,
Reiſen auf dem Meere und dem feſten Lande anſtel-
len. z. B. Welche Küſtenländer der Inſel der alten
Welt und in welcher Folge zeigen ſich dem, der von
der Behringsſtraſse aus nordweſtiich dieſelbe ganz
unſchifft? – Zwey groſse Charten, ohne Namen,
aber in ihren verſchiedenen Theilen durch Zahlen
uni Buchſtaben bezeichnet, machen den Unterricht
anſchaulich und geben den Combinationen, Zer-
legungen feſte Punkte. Die Definitionen werden dem
Kinde gegeben und durch wiederholtes ſummari-
ſches Nachſprechen auswendig gelernt; Anders wird
durch ſokratiſches Fragen gefunden. Beſtändiges
Wiederholen und Abfragen des Gelernten ſicher ein
lückensloſes Fortſchreiten. Da bey dieſen Elemen-
tarformen überall von einem Ganzen ausgegangen
wird, das in ſeine Theile zerlegt werden ſoll, ſo
muſste hier alles Mathematiſche in der Geographie
übergangen werden. So viel die Kinder davon vor-
läufig wiſſen nuüſſen, ſoll ihnen ohne beſtimmte For-
men erklärt werden. Die genauere Kenntniſs aller
mathematiſchen Eintheilungen der Erdoberfläche ge-
hört für den ſpäteren Unterricht.
Der dritte Band des erſten Theils iſt der Vatur-
beſchreibung gewidmet und das bis jetzt erſchienene
erſte Heft enthält vom erſten Penſum (äuſserer Bau
der Säugethiere) den erſten Abſchnitt (äuſserer Bau
des menſchlichen Körpers.) Voraus geht auf 87 Sei-
ten eine Anleitung zum Gebrauch dieſer Formen-
Die elementariſche Zergliederung des menſchlichen
Körpers in Abſicht ſeines äuſseren Baues ſoll das
Sprachvermögen entwickeln und bilden und die
wiſſenſchaftliche Kenntniſs der Naturgeſchichte be-
gründen. Der eigentiiche Zweck dieſer Uebungen
iſt rein objectiv und beſteht darin, den Verſt in.
die Ordnung, Beſtimmtheit und den lückenloſen Zu-
ſammenhang einer kunſtgerechten Darſtellung einzu-
lenken. „ Ich benutze hier die im Buche der Mütter
vorgefundenen Formen zur Naturbeſchreibung, nicht
nur um der Sprache willen, die darin einen trefflich
ſich an die Kunſtbeſchreibung anſchlieſsenden in-
tereſſanten Stoff findet, ſondern auch um der Wiſſen-
fchaft willen, indem ſich nach dieſen Formen ein
natürliches Syſtem von ſelbſt organiſirt, wie man im
zweyten Hefte dieſes Bandes ſchon an den Säugthie-
ren ſehen wird. Soll aber das geſchehen, ſo muſs
zuvor die Zergliederung oder vielmehr die elementa-
riſche Beſchreibung des menſchlichen Körpers, und
zwar zunächſt in Abficht ſeines äuſseren Baues, den
Kindern ſehr geläufig ſeyn, weil ſie damit den Typus
Zur Ä überhaupt erhalten und künf-
tig alſo nur Stoff bedürfen." Die Peſtalozziſchen
Formen für die Bildung der Sprache und Uebung des
Bemerkungvermögens durch die analytiſche Zerglie-
derung des menſchlichen Körpers ſin! bekannt ge-
Dug» , daſs wir ſie den Leſern hier nicht mitzuthei-
len
----- 434 / 586 -----
855
SEPTEMBER 1 81 5. 856
ER GÄNZUNGSBLÄTTER Num. 107.
len nöthig haben. Wir bemerken nur, daſs der be-
ſondere Zweck, die Reihenfolgen des Buchs der
Mütter auf die phyſiologiſche Beſchreibung der orga-
nifchen Naturkörper anzuwenden, auch eine ver-
ſchiedene, jedoch im Weſentlichen nicht von einan-
der abweichende Behandlung derſelben nothwendig
machte. Die Hauptſache iſt auch hier, daſs erſt die
Theilganzen richtig aufgefaſst und daraus die Haupt-
theile, die Grundtheile, die Nebentheile und Unter-
theile conſequent abgeleitet werden. Die Formen
müſſen ſo lange vor - und nachgeſprochen werden,
bis die Merkmale im Gefolge der Theile geläufig an-
egeben werden. Die Abſonderung der gleichen
Ä muſs fragweiſe geſchehen. „Jede Auf-
faſſung muſs ein freyes Product der Anſchauungs-
kraft ſeyn und nichts, was dahin gehört, darf abge-
fragt werden, ſonſt verſtöſst man gegen den phy-
fiſchen Mechanismus der Imagination, der das We-
ſen dieſer Formen ausmacht. Mit dem Abfragen deſ-
ſen, was in der Auffaſſung gegeben wird, macht man
die Sache zum bloſsen Gedächtniſswerk, wie der
Methode aus Unkunde oft vorgeworfen wird, indem
man ſolche Uebungen für ein bloſs verſinnlichtes
Vocabellernen hält. Wer Ä in dem JWas
nicht das Wie ſieht, ſollte in Beurtheilung der Sache
vorſichtiger ſeyn; und wer nun gar das Wie mit dem
Was verwechſelt, hat gar keine Stimme."
Dieſs der Inhalt und die Form vorliegender Hefte.
Wir haben beides mit möglichſter Treue und Kürze,
durch das eigene Raiſonnement des Vfs. begründet,
angegeben und dadurch die Leſer in den Stand ge-
ſetzt, von der Brauchbarkeit der Schrift und von
dem Geiſt der Methode ſich ſelbſt ein richtiges Ur-
theil zu bilden. Der Vf, hält ſich ſtrenge an den Buch-
ſtaben der Peſtalozziſchen Methode und befolgt ihre
Formen und Geſetze mit der ſtrengſten Treue. Er
ſucht ſie auch auf andere Äe die Peſta-
lozzi noch nicht bearbeitet hat, anzuwenden und
das ganze Elementar- Schulweſen darnach umzubil-
den. Warum er ſeinen Plan nicht verfolgt und das
groſse, ſtarke und ſchöne Gebäude, das er verſpro-
chen und wozu er hier den Grund zu legen angefan-
gen, nicht ausgeführt hat, iſt uns unbekannt. Hat
er ſich vielleicht beym Fortbau überzeugt, daſs es
dem Ganzen nach dem angelegten Plane an innerer
Haltbarkeit und Feſtigkeit fehlen würde, oder ſchien
ihm das Fundament nicht ſicher genug, oder hat
das Publikum ſein Unternehmen nicht gehörig unter-
ſtützt? -
Treuloſigkeit an keinen Ä
z
Die Ueberſetzung iſt leicht und angenehm, wie
ſchwierig auch die Aufgabe war, eine ſo ſtrenge For-
menlehre bey techniſchen Gegenſtäuden treu und
richtig wiederzugeben. Nur die vielen Druckfehler -
hätten verumieden werden ſollen.
E R BAUUNGSSCHRIF TE N.
HeIDELBERG, b. Mohr u. Zimmer: Wie wir des
- Sieges uns freuen dürfen, der vom Herrn kömmt,
Predigt über Pſalm 1 14, 15. 16., nach der im
Hauptquartier zu Heidelberg angelangten Nach-
richt von dem Siege der verbündeten Heere Hey
la belle Alliance, gehalten von Joh. Geo. Zim-
mer, Pred. d. ev. luth. Gemeinde zu Schries-
heim an der Bergſtraſse. 1815. 24 S. 8.
Dieſer Sieg, heiſst es, ſey freylich theuer erkauft,
viel Blut fey gefloſſen. Ä tapfern Brüder aus
Preuſsen, die zuerſt unter uns den hohen Entſchluſs
gefaſst, das Joch des Tyrannen abzuwerfen, haben
auch dort von neuem ihr Blut verſpritzt." Allein
das Leben , ſagt der Vf., iſt nicht das höchſte Gut.
Und der Krieg ward um Recht und Wahrheit ge-
führt; es handelte ſich darum, ob der Geiſt der Ün-
terdrückung» der Lüge und des Betrugs wieder zu-
rückkehren - oder der Geiſt der Mäſsigung und der
Rechtlichkeit walten ſolle, ob die Völker ſelbſt im
Frieden den Frieden nie genieſsen ſollen, weil die
laubt, ſowie ſie
ſelbſt keinen hält, oder ob endlich die Welt einmal
eines dauerhaften Friedens ſich erfreuen dürfe. Daſs
in einer blutigen Schlacht ein glorreicher entſchei-
dender Sieg erkämpft ward, läſst uns das Ende des
vieljährigen Kampfes hoffen, der die Kräfte der Völ-
ker beynale erſchöpfte. „Ach wie viele von uns
haben die ſchöne Zeit des Friedens nie geſehen, oder
wiſſen ſich ihrer nur noch aus der Kindheit als eines
ſchönen Traums zu erinnern! War es doch, als ob
die Welt nie wieder von dem Würgengel des Krieges
befreyt werden ſollte, der alljährlich (in Deutſchland
für Frankreich !!) unter dem furchtbaren Namen der
Conſcription durch unſre Gaſſen zog, und an unſera
Wohnungen anklopfte, daſs Vater und Mutter zu-
ſammen ſchauerten." Alles ganz richtig; nur wird
damit bloſs dargethan, warum wir uns des Sieges zu
freuen Urſache haben, der von dem Herrn kam; der
Vf. verſprach aber zu zeigen, zeie wir uns dieſes Sie-
es freuen dürfen, und dieſs iſt er den Zuhörern
Ä geblieben.
----- 435 / 586 -----
857
-- 838
- IO8 -
E PR GÄ N ZU N GSB L Ä T T E R
s ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
September
18 I 5.
GESCHICHTE.
KoPENHAGEN, b. Schubothe: Cli 9. Et Bidrag eil
Laesning for den faedrelandske Hiſtories Indere.
(Klo. Ein Beytrag zur Unterhaltung für Freunde
der vaterländiſchen Geſchichte.) Von J. Krag
Heſ. 1813. Erſtes Heft. 129. S. Zueeytes Heft.
I5o S. 8. (13 Thlr. D. C.)
Seltgrait Nekrolog ſcheint, ohne jedoch ge-
nannt worden zu ſeyn, dieſer Clio zum Muſter
gedient zu haben: und wenn dieſs iſt, ſo hat Hr. Höſt
von der Wahl dieſes Muſters alle Ehre. Doch darf
Rec. nicht unbemerkt laſſen, was dieſe Clio von je-
nem Nekrologen unterſcheidet. Schlittegroll bindet
ſich bey der Wahl der Perſonen, deren Leben er be-
ſchreibt, an kein beſonderes Land; Höſ beſchreibt
nur das Leben ſolcher Perſonen, die in den Däniſchen
Staaten geboren wurden, oder lebten. Schl. liefert,
wenigſtens bis zu Ende des 18ten Jahrhunderts, ſei-
ne Lebensbeſchreibungen in der Ordnung, worin die,
von denen er erzählt, von Monat zu Monat , von
Jahr zu Jahr geſtorben ſind; H. läſst die Ssinigen oh-
ne chronologiſche Ordnung zu beobachten auf einan-
der Ä Schl. theilt, auſser eignen Arbeiten, auch
die vollſtändigen Ausarbeitungen Fremder mit; H.
arbeitet ſeine Biographien ſämmtlich ſelbſt aus, und
miſcht nur hier und da einzelne Stellen" aus fremden
Biographen mit ein. Auch hat jener, was recht und
billig iſt, auſser den Männern, mancher achtbaren
Frau eine Stelle in ſeinem Nekrologen gegönnt; wo-
gegen dieſer in den beiden erſten Heften der Clio kei-
ne Perſon des ſchönen Geſchlechts dieſer Ehre ge-
würdigt hat: ob es gleich in Dänemark nie an Frauen-
zimmern gefehlt hat, welche eine ſolche Auszeich-
nung vollkommen, verdienten. – Uebrigens erhält
man hier einen Beytrag zur Beförderung der Ge-
ſchichtskunde von Ä, der ſehr ſchätzbar iſt
und einem künftigen däniſchen Hiſtoriographen die
wichtigſten Dienſte leiſten kann. Er enthält, bald
kürzere, bald längere Lebensbeſchreibungen ſolcher
Perſonen, die ſich um Dänemark vorzüglich verdient
gemacht haben, es ſey in wiſſenſchaftlicher, oder öko-
ñomiſcher, oder merkantiliſcher, oder politiſcher Hin-
ficht. Ihre Verdienſte werden geſchildert und mit
ihren andern lobenswürdigen Eigenſchaften bemerk-
ich gemacht; dabey aber auch ihre etwanigen Schwä-
chen und Fehler nicht verſchwiegen, und diejenigen
ihrer Unternehmungen, die dem Staate eher zum
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
Nachtheil, als zum Vortheile gereichen, freymüthig
Ä Der Vf, ſpricht mit derſelben Unpartey-
ichkeit von den Eingebornen, wie von ſolchen, die
im Auslande geboren ſind, aber in Dänemark ihren
Wirkungskreis fanden. Oft hat fich Rec. über die
Unbefangenheit uud Wahrheitsliebe des Vfs. gewun-
dert und gefreut, der, verſchmähend die Regel feig-
herziger Ä hen: », de mortuis nil, nif bene",
ſelbſt von den Än und miſslungenen Ünterneh-
mungen ſolcher Perſonen, die in ihren theils reichen,
theils mächtigen Familien in Dänemark fortleben,
zwar beſcheiden, aber offen und wahr, ſagt, was er
davon als unparteyiſcher Ä ſagen muſste; und
der es eben ſo wenig verhehlt, dder beſchönigt, wenn
ſich der Staat gegen Männer von den ausgezeichnet-
ften Verdienſten nicht ſo dankbar bewies, als er ſich
hätte beweiſen ſollen. – Rec.ſchränkt ſich bey ſeiner
nähern Anzeige des Inhaltes dieſer Schrift nur auf die
Nachrichten von ſolchen Perſonen ein, deren Leben
und Wirken nicht bereits aus deutſchen Schriften
hinlänglich bekannt iſt und fügt nur noch hinzu, daſs
die Quellen, aus welchen Hr. H. ſchöpfte, ſorgfältig
gewählt und allenthalben angegeben ſind.
Das erſte Heft eröffnet ein, nach dem Vorſchla-
ge des Etatsraths G. H. Olfen eingerichteter Alma-
nach, worin die verſchiedenen Monatstage nach dem
Namen irgend eines an dem einen, oder dem andern,
Tage gebornen berühmten und verdienten Dänen be- .
nannt ſind. Blieb nun dabey mancher Tag ohne Na-
men: ſo fanden ſich dagegen für manche andere Ta-
ge der Namen ſo viele, daſs der Vf. „gleich wie in
einen Beutel greifen muſste, um zu beſtimmen, wel-
chen unter den mehrern Namen er anführen ſollte."
Eine Unbequemlichkeit, welcher jeder ähnliche Ka-
lenderverfertiger ausgeſetzt iſt. Der Vf. Ä
künftig etwas ausführlicheres in dieſer Art zu liefern
und bittet in der Vorrede, daſs man ihm Beyträge
zur Vervollkommnung dieſes vaterländiſchen Anna-
nachs zuſenden möge. Aber ſchwerlich wird es
ihm glücken, einen Ähen zu Stande zu bringen, mit
dem jedermann gleich zufrieden ſeyn wird. – Hier-
auf folgen nachſtehende Biographien.
Friedrich, Graf v. Danneſkiold Samſöe, ein um
das Däniſche Seekriegsweſen hoch verdienter Mann,
war zu Kopenhagen geborend. Iten Nov. 1703. und
ſtarb zu Aarhus d. 18ten Jul. 177n. Von 1712 an leb-
te er in England, ſtudirte zu Oxford die Mechanik,
beſonders die Schiffsbaukunft und kehrte 1721 zu-
rück. Erſt im Jahr 1731 fand er, nachdem er wider
Q (5) ſeinen
----- 436 / 586 -----
859
86o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - ZUR A. L. Z.
ſeinen Willen im Landetat gedient hatte, eine Anſtel-
lung im Seeetat. Die ganze Kriegsflotte beſtand da-
mahls aus kaum 7 Linienfchiffen und 2 Fregatten-
Nach 12 Lienſtjahren überlieferte er feinem Nachfol-
er 3o Linienſchiffe, 16 Fregatten, 3 Bombardiergal-
ioten. Aufserdem hatte er neue Magazine aufbauen,
fie mit Vorrath auf 3 Jahre verſehen, die Fahrwaſſer
vnterſuchen, zur Erziehung der Seekadetten und Bil:
dung der Steuermänner Schulen anlegen laſſen und
durch ordentlichen Haushalt dem Staate ſchon im
Jahr 1742 eine Summe von 85ooco Thlr. geſpart.
Doch beſtand ſein gröſseſtes Verdienſt in der Anle-
ung der Docke, womit er, trotz der gröſseſten
§Ä in 4 Jahren zu Stande kam. „Sein
und ſeines Gehülfen Duhmreicher Lohn war – das
eigene gute Bewuſstſeyn und der Preis der Jahrbü-
cher." Durch den Admiral Roſenpalm veranlaſst,
ab ihm der König, „um dem Seeetat jährlich 1co,oco
Ä zu erſparen," im J. 1746 den Abſchied; wor-
auf er nach Altona zog. Nach Chriſtians VII. Thron-
beſteigung wurde er zwar wiederholt zurückberufen
und erhielt ehrenvolle Anſtellungen; aber immer
glückte es wieder ſeinen Gegnern, unter andern noch
im J. 1767 dem Grafen Dannekjold Laurzeig, deſſen
„Wohlthäter er ſelbſt geweſen war, ihn von ſeiner
Stelle zu verdrängen. Bey ſeinem Tode hinterlieſs
er eine Schuldenlaſt von 6ooo Thalern. „Er war
hitzig, hart, ein Verfolger Baſedows; aber dabey
Ä gegen Beleidiger, rellich, unbeſtechlich,
andhaft, kenntniſsreich" u. ſ. w. (S. 1 – 15.) Jo-
hann Hartwig Ernſt, Graf v. Bernſtorf Vaters Bru-
der des nachherigen berühmten Miniſters Peter An-
dreas Bernſtorf, war geboren zu Hannover d. 13ten
May 1712 und ſtarb auf ſeinen Gütern d. 18. Febr.
1772 (nicht 1722 wie S. 39 ſteht); Sein Leben und
feine ſeltenen Verdienſte um Dänemark ſind aus einer
Menge von Schriften, unter andern aus (v. Eggers )
Biographie von Bernſtorf in den Materialien zur Sta-
tiſtik der dän. Staaten B. 3 S. 203 u. ſ. w., welcher
der Vf. hier gröſstentheils gefolgt iſt, bekannt. Etwald
ſang bey ſeinem Tode ſeinen Philet; eine Geſellſchaft,
unter des Prinzen Karl von Heljenkafel Vorſitz; ver-
ewigte ihn durch eine Medaille; und auf der ſchwe-
diſchen Straſse in Seeland, nicht weit von dem Gute
Bernſtorf, wurde für ihn ein Ehrendenkmahl errich-
ter. »Er war ein edler Mann, verkannte aber die
(däniſche) Nation wenigſtens von Einer Seite, indem
er, auſser J. E. Szeedorph , keinen däniſchen Gelehr-
ten ſeiner Aufmerkſamkeit würdigte." (S. 16–4o.)
Adam Gottlob Graf v. Moltke geb zu Groſs Rieſenau
im Wleklenburgiſchen, d. 10. Nov. 1709., geft: daſ.
1792. im Septbr. Als Präſident im General Land-
weſens Collegium trug er vieles zur Aufhebung der
Ganerbſchaft und nähern Beſtimmung der Frohn-
dienſte bey. Auf ſeiner Grafſchaft Bregentwed mach-
te er ſolche Verbeſſerungen, daſs ſie ihm jährlich 4ooo
Tonnen Korr mehr, als ſonſt, einbrachte; lieſs je-
doch nichts durch ſeine Bauern, alles nur durch Ta-
geabner verrichten und verminderte ſelbſt die bishe-
/ igen Dienſte. Er trug vieles zur Errichtung der Ma-
- -
ler- Bildhauer- und Bauakademie bey, deren Präſes
er wurde. Friedrich V. war ſein groſser Gönner; das
hinderte aber nicht, daſs er mehrmals von ſeinen Stel-
len vertrieben wurde und die letzten 22 Jahre ſeines
Lebens ohne Amt zubrachte. Baden nennt ihn in
ſ det danske Riges Hiſtorie einen Miniſter, ,,deſſen
Werth Schmeicheley und Neid eben ſo ſehr erhöhet,
als herabgeſetzt hat." (S. 41 – 49.) Otto Graf v.
Thott, geb. auf dem Reetziſchen Erbgute Turebyeholm
d. 13. Okt. 17o3. geſt. zu Kopenhagen d. 1o Septbr.
1785., „der Neſtor der nordiſchen Literatur", wie
ihn der Graf v. Poſſe in einem Brief an Suhm mit
Recht nennt. Er hatte zu Halle unter Böhmer, Hei-
neccius, Thomaſius und v. Wolff, ſpäter zu Jena unter
Stolle, Struv, Walch, Buder u. 1. w. ſtuiirt, und dann
Holland, Englan und Frankreich durchreiſt. Seit
1758 war er im Geheimen Staatsconſeil und 1784 er-
hielt er das Patronat der Univerſität zu Kopenhagen.
Nur Ein Mahl, und zwar unter Struenſee, war er auf
eine kurze Zeit verabſchiedet. Von ſeiner groſsen
Bibliothek vermachte er 6ooo Manuſcripte, worunter
4oo Pergamentkodexe, und 5 oq Paläotypen bis in
das J. 163o der königl. Bibliothek; und von ſeinem
beträchtlichen Vermögen erhielt die Geſellſchaft der
Wiſſenſchaften zu Kopenhagen 4ooo Tllr., die Uni-
verfitätsbibliothek,5ooo Thlr, und wieder 4000 Thlr.,
und für ausländiſche Reifen zum Studium der Oeko-
nomie 1oooo Thlr. Auch auſserdem erwarb er fich
um die Wiſſenſchaften groſse Verdienſte. (S. 49.–56)
Louis, Graf v. St. Germain, geb. in Frankreich 17o7,
geft. im Elſaſs 1778. Er befand ſich abwechſelnd in
däniſchen und franzöſiſchen Kriegsdienſten. Seine
Schickſale, wie eine Verdienſte um das däniſche
Militärweſen, ſind aus des Marquis Louis d'Yves
Geheime - Hof- und Staatsgeſchichte von Dänemark»
Germanien, 1790 und aus ändern. Schriften bekannt.
Er äuſssrte ſelbſt, ,, er ſey verſichert, daſs man ihm
einſt mit Undank lohnen werde, weil er ſich ſo viele
Mühe gegeben habe, die Armee auf einen weniger
zahlreichen Fuſs zu ſetzen. Alle unſere (die däni-
ſchen) Angelegenheiten gehen langſam von ſtatten
und werden faſt immer zur Unzeit ausgeführt. Es
giebt Menſchen, denen die Natur keine andern Sir-
ne gegeben hat, als das Geſicht; und die nichts vor-
ausſehen oder ſich vorſtellen können, weil ſie keinen
innern Sinn haben." (Briefe an d. Grafen Holſtein.)
Im franzöſiſchen Heere urtheilte man von ihm: »il
porte ſon coeur dams ſès mains; und: il a la tête
dure, mais le coeur tendre." Zwar hatte ihm die
däniſche Regierung, da er nach Struenſees Fall im
Jahr 1772 ganz auſser Dienſt kam, eine Summe von
6occo Thlr. ausbezahlen laſſen; aber der Kaufmann»
dem er ſie anvertraut hatte, fallirte und er kam um
das ganze Kapital; ſo, daſs er in bittere Armuth
gerieth und in ſeinem Alter die Unterſtützung von
einigen Chefs deutſcher Regimenter in Frankreich
annehmen muſste. S. 6o – 84.) Georg Chriſtian vorz
Oeder, geb. zu Ansbach d.3. Febr. 1728., geſt. zu O-
denburg d. 28. Jan. 1791. Er wurde, mit Klopſtock,
Cramer und Berger vom Grafen Bernſtorf gleich im
IT -
- - -
----- 437 / 586 -----
861 Num. Io8.
I 8 I 5- L62.
SEPTEMBER
e.
h
º
º
cº
A
anlegen kann?"
Anfange ſeines Miniſteriums nach Dänemark berufen.
Als Profeſſor der Botanik hatte er die Aufſicht über
den botaniſchen Garten, ſammelte auf ſeinen Reiſen
durch Norwegen eine Menge Kräuter und andere Ge-
wächſe, und machte 1762 cfen A ſang mit der Heraus-
Ä des berühmten Werkes Flora danica, welches
äterhin von Müller, Wahl und zuletzt von Hornemann
ortgeſetzt worden iſt. Erſt im Jahr 1771 erhielt er,
unter Struenſee, einen feſten Gehalt von 12oo Tha-
ler. Obgleich nicht immer mit dieſem Gönner ein-
verſtanden, verſicherte er doch: „ Struenſee muthete
mir nie etwas zu, das pflichtwidrig war.“ Eins ſei-
nerver “ienſtvollſten Geſchäfte war die Ausarbeitung
eines Plans zur allgemeinen Witt wenkaſſe, die noch
immer beſteht und viel Seegen verbreitet. Nach
Struenſees Sturz konnte auch er ſich nicht mehr hal-
ten; er muſste zufrieden ſeyn, Landvogt in Olden-
burg zu werden und war adurch genöthigt, noch
in ſeinem 46ten Lebensjahre das poſitive Recht zu ſtu-
diren. Scherzend ſprach er: „ich muſs mich glück-
lich ſchätzen, daſs man mich nicht zum Superinten-
denten gemacht hat!" und fragte einſt den berühm-
ten Halem : „ haben Sie nicht eine juriſtiſche Klei-
dung, durch welche ich ſchnell die Aktenweisheit
Dieſer wurde auf ſein Verlangen
ihm als Aſſeſſor bey gegeben. Seinen Vorſchlägen
verdankt Hamburg ſeine Verſorgungsanſtalt; ebenſo
wurden nach ſeinen Planen zu Bremen und Oldenburg
Wittwenkaſſen errichtet. Auch an der durch die Ver-
ordnung vom 20. Jun. 1788 bewirkten Aufhebung der
Leibeigenſchaft der däniſchen Bauern hatte er groſsen
Theil. Einen Rückruf nach Dänemark ſchlug er aus.
Er ſchrieb mehrere Abhandlungen über das Papier-
eld mit Rückſicht auf die deſsfallſigen Operationen
in Holſtein, von clenen er kein Freund war. Dieſem
Manne ſagte einer feiner mächtigſten Gegner, der
Geh. Rath Schack Rathlou, als er 1773 Kopenhagen
verlieſs, zum Abſchied: „ erſey ein ſchädlicher Mann
für Dänemark geweſen." ! ! (S. 84 – 107.) Helfrich
Peter Sturtz (eigentlich Stürtz), geb. zu Darmſtadt
1737, geſt. zu Bremen den 12. Nov 1779. Durch den
Kanzler Eyben und Gr. Bernſtorf kam er in däniſche
Dienſte, wo er Chriſtan Vll. auf einen Reifen durch
Deutſchland, Holland, England und Frankreich be-
gleitete und den Grund zu ſeinen ausgebreiteten
enntniſſen legte. Er wurde Kanzley- Kath, Etats-
Rath, Poſtdirektor. Struenſees Fall gereichte auch
ihn zum Falle. Nachher lebte er in Ä Al-
tona, Olkenburg (hier als herzoglicher Etatsrath),
Gotha und Bremen. Seine Schriften haben ihm in
Deutſchland u. f. w. einen bleibenden guten Ruf erwor-
ben. (S. 107 – 119.) Tyge Rothe, geb. zu Randers
d. 16. Jan. 1731. geſt. zu Köpenhagen d. 25. Dec. 1795-
„ Ueber ſein mit vielen Sonderbarkeiten abwechſeln-
des Leben hat man leicer! nichts vollſtändiges." Dä-
nemark hatte an ihm einen tiefen Denker, gründli-
chen Wiſſenſchaftsmann und verdienten Schriftſtel.
ler. Er ſtudirte zu Göttingen, reiſte nach Genf
und hielt ſich eine Zeitlang in Frankreich und der
Schweiz auf, wo er den Plan zu ſeiner Schrift über
die Vaterlandsliebe entwarf. Er wurde 1759 Iehrer
des Erbprinzen Friedrich, taugte aber zum Lehrer
und Erzieher nicht. Struenſee machte ihn zum Bur-
ermeiſter von Kopenhagen und bald nachher zum
erſten Deputirten im Finanzcollegium. Zwar ſuch-
te er fich, als Struenſee d. 17. Jan. 1772 fiel, durch
eine Schrift: „ Dagen, d., 17. Jan." zu halten; aber
umſonſt. Er muſste als Amtmann nach Segeberg,
und erhielt ſchon 1773 ſeinen vollen Abſchied mit
7oo Thr. Penſion. Jetzt widmete er ſich ganz der
Schriftftellerey und gab 1774 – 1779 die Schrift:
Wirkung des Chriſtenthurns auf den Zuſtand der
Völker in Europa heraus. Erſt 1783 erſchien der 5te
Band dieſes Werkes, worin beſonders das europäi-
ſche Lehmsweſen abgehandelt worden. Späterhin
machte er die Natur zum Hauptgegenſtand ſeiner
Forſchungen und gab 1791 – 1794 die bekannte
Schrift: die Natur betrachtet n Bonnet in ſechs
Theilen heraus. Suhm, Rahbek, Kierulf, Baden,
Baerens und ſein eigner Sohn verherrlichten ihn noch
im Grabe; von dem letzten ſind ſeine Schriften ge-
ſammelt worden. – Zueeytes Heft. Henrich Karl
Graf v. Schimmelmann, geb. zu Demmin in Preuſs.
Pommern d. 13. Jul. 1724 geſt. zu Kopenhagen, den
23ten Januar 1782. Vater des gegenwärtigen Geh.
Staatsminiſters Ernſt. Er fing ſeine Laufbahn als
Kaufmann mit einem Vermögen von 4 bis 5ooo Thlr-
an und endete ſie als Millionär und Beſitzer von ineh-
rern Grafſchaften. Sein Einfluſs auf Dänemarks Fi-
nanzweſen war groſs während ſeines Lebens und
dauert gewiſſermaſsen noch immer fort. Man kennt
ihn aus der geographiſch-ſtatiſtiſchen Beſchreibun
des Herzogthums Holſtein, aus dem hiſtor. Ä
le zur Kenntniſs der gegenwärtigen und vergange-
nen Zeit, aus d'Yves's und and. Schriften. Ä
Struenſee's Fall erhielt ſeine Wirkſamkeit einen freyern
Schwung, der ſich beſonders bey der Kopenhagner
Bank zeigte. Dieſe befand ſich ſeit ihrer Stiftung
1736 als cfas Unternehmen einer Privatgeſellſchaft im
blühendſten Zuſtande. Schimmelmanns Beſtreben
gieng, ſobald er Einfluſs auf das Finanzweſen erhielt,
dahin, ſie unter die Leitung des Königs zu bringen,
der ihr bereits im Jan. 1763 eine Summe von 11 Mil-
Jionen Thlr. ſchuldig war. In welcher Verfaſſung
ſich das däniſche Bank- und Geldweſen jetzt befindet,
weiſs man aus andern Schriften. Der Regierung hat
Sch. gewiſs in finanzieller Hinſicht groſse Dinge ge-
leiſtet; ob dem Staate und dem Volke? iſt eine ande-
re Frage. Seine Mitwirkung zur Anlegung des Hol-
ſteiner Kanals war etwas ſehr verdienſtliches. Im
J. 1779 wurde er in den Grafenſtand erhoben und -
ſtarb bald darauf, im Glück und im Glanze. Er war
einſichtsvoll, erfinderiſch, unverdroſſen, ehrgeizig,
dreiſt, ſtandhaft, glücklicn.“ (S. t – 4o.) Wilhelm
Huth, der Schöpfer der Däniſchen Artillerie, geb. im
J. 1712 zu Coſtowitz in Sachſen, geſt. zu Kopenha-
gen d. 7. May 1806. Er gehörte unter die vielen
tüchtigen Officiere, die aus dem Heſſenkaffeliſchen
Dienſte in die Däniſchen traten. Preuſsens groſser
König, der ihn im ſiebenjährigen Kriege hatte ken-
Den
----- 438 / 586 -----
863
ERGÄNZUNGS BLÄTTER Num. 108. SEPTEMBER 1 81 s. 864
nen lernen, wünſchte dem Könige von Dänemark zu
ſeiner Acquiſition Glück, indem er ihn „einen klei-
nen Huth mit einem groſsen Kopfe" nannte. . Die
nordiſchen Feſtungen verdanken ihm hauptſächlich
ihre gute Verfaſſung. In ſeinem höchſten Alter las
er nur religiöſe um
eſßrte ſich für die franzöſiſche , Rebellion“, wie er
die Revolution zu nennen pflegte, bis in ſein 94tes
Lebensjahr ſehr lebhaft). (S. 51–59.) Johannes
Ewald, geb. zu Kopenhagen d. 18. Nov. 1743. geſt-
daſelbſt d. 17. März 1781. Leben, Schickſale, Talen-
te und Schriften dieſes berühmten Dichters, der als
ſolcher Epoche in ſeinem Vaterlande machte, ſind von
Fr. Münter im Deutſchen Muſeum, Aug. I 81 be-
ſchrieben. Bis an ſeinen Tod hatte er mit Armuth
und Krankheit ſchwer zu kämpfen. „Ich nähere mich
dem vollkommnen Cirkel" ſagte er kurz vor ſeiner
Vollendung mit Rückſicht auf ſeinen durch Gicht jäm-
merlich zuſammengekrümmten Körper. – Sonſt fin-
det man in dieſem Ä noch intereſſante Nachrich-
ten von M. G. Gr. v. Roſenkrone, F. S. Fr. Reverdil,
j A. Cramer, G. Höft; deren Leben aber, zum Theil
wenigſtens, auch aus deutſchen Schriften hinlänglich
bekannt iſt.
JUGEND SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Maurer: Wilhelmine, oder das erſte
Buch für Mütter, die auf den Verſtand ihrer Kin-
der von der früheſten Zeit an wirken wollen.
Von Karl Hahn. Erſter Theil. Mit einem
(recht ſchönen) Titelkupfer. 1802. IV u. 22 S-
Zweyter Theil. XIV und 152 S. 8. (1 Thlr-
16 Gr.)
Wenn auch erſt ſpät, zeigt Rec. mit Vergnügen
dieſe ſehr lehrreiche, mit Fleiſs und Nachdenken
gearbeitete Schrift an. Sie zeigt von einer innigen
iebe für die kleine Kinderwelt und von einer genauen
und vertrauten Bekanntſchaft mit derſelben, iſt in
einer lebendigen, anſchaulichen und echt populären
Sprache geſchrieben und führt die Mütter in den
ſchönſten Kreis ihrer Wirkſamkeit auf eine angeneh-
me und freundliche Weiſe ein. Im erſten Theil hat
der Vf, ſeine Anſichten und Erfahrungen über Ver-
ſtandesbildung der kleinen Kinder geſammelt und
wollte dadurch zur Prüfung und genaueren Unterſu-
chung der groſsen Angelegenheit, ein Kind in den
früheſten Jahren geiſtig zu beſchäftigen, etwas beytra-
gen. Nach einigen herzlichen Worten an die Mütter
iebt er zu dem Ende als Einleitung einen richtigen
und vollſtändigen Begriff von dem, was man in #
meinen Leben unter dem Worte Verſtand verſteht;
politiſche Schriften (und inter-
zeigt dann, wie der Menſch zu Vorſtellungen und Be-
griffen gelangt und wie er dann darüber urtheilen
ernt; begegnet hierauf den Einwendungen, die man
gegen die frühe Verſtandesbildung der Kinder ma-
chen könnte; eifert mit Nachdruck gegen die zu früh-
zeitige und beſchleunigte Ä der Kinder
mit Kenntniſſen, die ſchon gebildete Geiſteskräfte
vorausſetzen; zeigt, daſs Ä Erdbeſchrei-
Ä und Naturkunde nur von einem gebildeten Ver-
ſtande aufgenommen werden können, und wie thö-
rigt es ſey, den Kindern alle Erſcheinungen in der
Natur und im Menſchenleben erklären zu wollen;
ſpricht ein ſehr richtiges Urtheil über den Gebrauch
der Bilderbücher bey kleinen Kindern aus, und giebt
hierauf in ſtufenweiſer Ordnung die Mittel an, durch
welche die Mutter bey der allmählig wachſenden
Kraft des geiſtigen Vermögens die zweckmäſsige Aus-
bildung des Verſtandes bewirken kann. Zuletzt be-
weiſet er durch einleuchtende Gründe und Beyſpiele,
daſs kleine Geſchichten auf den Verſtand der Kinder
auſserordentlich wirken und giebt die Eigenſchaften
an, welche ſolche Erzählungen für Kinder haben
müſſen.
Der zueeyte Theil enthält dann kleine Geſchich-
ten, durch welche theils einzelne Begriffe erläutert,
theils gewiſſe Wahrheiten Ä gemacht, die
Urtheilskraft geweckt und beſchäftigt, und das Nach-
denken angeregt und unterhalten werden ſoll. Sie
ſind alle für kleine Kinder ungemein anziehend und
unterhaltend, wie Rec.dieſs ſelbſt bey drey- bis fünf-
jährigen Kindern, denen er fie vorgeleſen, wahrge-
nommen hat. „Wer die vorliegenden Bogen ſo an-
ſiehet – heiſst es in der Vorrede –, wie eine Vor-
rathskammer, oder wie einen vollen Holzſtall, der
für den ganzen Winter einen Vorrath hat, welchen
der Ofen und der Küchenheerd verſchmauſt, der
ſuchet zu viel. Wem die hier niedergeſchriebenen
Geſchichtchen gefallen, der ſoll ſie betrachten
als Muſterblatt, nach welchem mancherley geſtickt
und geſtrickt wird." Mütter mögen nach Ä ein-
fachen, kunſtloſen und doch ſchönen und geſchmack-
vollen Muſtern lernen, wie man mit Kindern ſpre-
chen, auf Verſtand und Herz wirken und den Klei-
nen die böſen Stunden der Langenweile verſcheuchen
ſoll. Wer da meint, ſolche Geſchichtchen könne
man ohne ſonderliche Mühe nur ſo hinſchreiben, der
ſetze ſich einmal in den Kreis kleiner Kinder und er-
zähle nach ſeiner Weiſe; wir wollen einmal ſehen,
wie lange ſie ſtill ſitzen und ihm zuhören werden.
Welche Sorgfalt Hr. H. auf dieſe Erzählungen ge-
wandt, ſieht man aus ſeiner Analyſe einer Campe/cherz
Erzählung im erſten Theil dieſer Schrift von Seite
IO5-1 13-
-
----- 439 / 586 -----
865
- IO0 u-, : -
A L L. GE MI E I N EN L I
E R GÄN z U N G s B LAT T ER
ZUR
T E PR A T U PR - Z E IT UN G
October
*.
1 81 5.
NATUR GESCHICHTE.
Moscau, in d. l'Univerſit. Buchdr.: Mémoirer
de la Société des Vae uraliſees de l'Uni-
verſité im périale de Mosc ou. Tome Pre-
mier. 1806. 296 S. 4. m. 17 Kpft.
D kaiſerliche Geſellſchaft der Naturforſcher zu
º Moscau, deren Zweck, Verfaſſung, Geſetze
und Mitglieder in dieſem erſten Bande ausführlich
angegeben werden, beſchloſs ihre Arbeiten in mo-
natlichen Heften herauszugeben. Die Form einer
eigentlichen Zeitſchrift ſcheint ſie jedoch ſehr bald
verlaſſen zu haben; denn bereits von S. 44. an
iſt keine Spur mehr davon vorhanden; und ſo er-
ſcheinen jetzt ihre Schriften Bändeweiſe, wie man
es von ähnlichen gelehrten Vereinen gewohnt iſt.
Bey der groſsen Mannigfaltigkeit der ohne innern Zu-
ſammenhang abgehandelten Gegenſtände wollen
wir hier an einander reihen, was zuſammengehört.
Es verſteht ſich von ſelbſt, das wir nur des wirklich
Neuen erwähnen, und ſomit alle Auszüge aus an-
dern Werken und dergleichen abſichtlich auslaſſen.
Auch müſſen wir, um nicht gar zu weitlänftig zu
werden, uns bey den neuen Naturprodukten begnü-
gen, gröſstentheils nur ihre Diagnoſe anzuführen. In
Betreff ihrer Allgemeinheit mögen die zur Literar-
geſchichte der Naturkunde gehörigen Eſſais ſur les
ouvrages qui nous reſtent des Grecs ſur l'hiſtoire
naturelle; par J. F. Bouhle, Premier eſſai. Obſer-
vations critiques ſur les livres d' Ariſtote touchane
l' hiſtoire naturelle (S. 26o – 281.) den Anfang
machen. Alexanders Lehrer war, unter den Grie-
chen, der erſte, der eine ſyſtematiſche Naturge-
ſchichte entwarf. Es bedurfte der höchſt vortheil-
haften Lage, in der er lebte, um in der Kindheit der
Naturgeſchichte ſo unendlich viel für dieſelbe zu
thun, und zwar in dem ſo kurzem Zeitraume von fie-
ben Jahren: denn er fing ſeine dieſsfällige Arbeiten
im J. 328. v. Chr. an, und beendigte ſie im J. 334.
derſelben Zeitrechnung. Diogenes Laertius ſchreibt
dem Ariſtoteles gar 400 verſchiedene Werke zu: Alle
haben beſondere Schickſale erlebt, und find, ſoweit
man ſie kennt, von den Abſchreibern auf mancher-
ley Weiſe entſtellt und verſtümmelt worden. Ob
man gleich jetzt noch die allermeiſten ariſtoteliſchen
Schriften über die Naturgeſchichte beſitzt, ſo
herrſcht doch noch darin eine groſse Unordnung.
Frgänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
Dieſe eigentlichen naturhiſtoriſchen Werke find: a.
De hiſtoria animalium libri X. b De partibus ani-
malium libri IV. c. De anima libri III. d. De gene-
ratione anumalium libri V. e. Parva Naturalia li-
bri f. „" libri VIII. g. De animalibu.
compoſitis liber I. h. IIep Gypfwv (de ſeris ) lib. I.
Ä De animalibus Ä 1. § Ä bey-
nahe die Zahl 50 heraus, deren Plinius (hiſt. nat.
VIII. 16.) ſo erwähnt: Quinquaginta ferme volumina
illa praeclara de animalibus condidit Ari/eo celer.
Wenn man darauf Acht giebt, daſs weder libri noch
Opera genannt werden, ſo verſchwindet der ſchein-
bare Widerſpruch zwiſchen der Angabe des Pli-
nius und der des Antigon is von Caryſt, der ſagt,
Ariſtoteles ſey der Verfaſſer von héynahe 7a ja.
turhiſtoriſchen Schriften oxsdóv é3doajoyr«. "Von
den oben erwähnten ſind verloren 1. die Anatoria.
2. de armalibus compºſitis und 3. de animalibus fe-
ris. "Herr Buhle vermuthet, daſs das erſte dieſer
Werke, welches er mit dem ebenfalls verlornen
Buche rep uv&oAoyovusvwv § way – de animalibus fa-
buloſis für einerley hält - von den Centauren, dem
Drachen, dem Cerberus und mehrerer ägyptiſchen
Gottheiten gehandelt habe. Er atos the es er-
wähnt des Buches de animalibus feris (rsp Gyp/ov)
in ſeinen Kataſterismen Kap. 44. Hier verwirft der
Vf, die den Philologen bekannten Meinungen von
Schaub a c h und Ä„Ä und glaubt, daſs jenes
verlorne Werk regt Gypiſov von den Himmelszeichen
Ä animaux aſtronomiques) handle. Nun
zu den zoologiſchen Aufſätzen.
I. Nouvelles espèces d'animaux qui ſe trouvene
au Muſeum Äd'Hiſtoire naturelle décrites par
G. Fiſcher (S. 23 – 26.) 1. Sim ia La cepe dii:
nigra, pedibus rufs; auriculis vellere brevioribus,
labio ſuperiore non diviſö. Aus Amerika. 2. Gala-
go Dein idoff: totus ex rufo fuscus 2. gula ni-
grescente. Aus Senegal. Abgebildet. II. (9bſer-
vations fur un Chaz marte, faites par Nicolas
de Vſevolojesky (S. 249–252.) Es iſt eine frucht-
bare Ä von der gewöhnlichen Hauskatze
und Mustela Martes, deſſen Pallas ſchon erwähnt
hat. III. Nouvelles espèces d' In ſectes de la
Rufſie décrites par G. Fiſcher (S. 12 – 17.) mit
einer Kupfertafel. 1. Cerambyx Uru/ſovii: ely-
tris viridibus, flavo maculatis, 4horace ſpinoſo exe
J. bi punctäto, ſcutello fulvo, bey Moscou;
(F) 2-
----- 440 / 586 -----
86?
868
ERGÄNzUNGsBLÄTTER zu R A. L. z.
2. Lam in a Razumoffs kii: ex fusco brunea,
thorace ſpinoſo tripunctato, ely tris, medio albo - cru-
eiaeis, ſuperius albo - punctatis. Aus Sarepta. Die
nahe verwandte Lamia cruciata Pallas. Jcon. infect.
Roſs. II. t. F. f. 5. wird unter der Benennung La mia
Pallaff i ſo unterſchieden: nigra, thorace /pinoſo,
albo. ſtriato, elytris medio ea: albo - cruciatis ,latere
albo-friatis. Als Synonymen der letzten ſtehen Ce-
rambyx cruciatus Linn. Gmel. p. 1833 Nr. 178. und
Cerambyx crucifer Lepechin. II. p. 193. Tab. 10. f 8.;
3. Lamia trieolor: atra, thorace ſpinoſo, ebtris
Jplendide atris, albo marginatis apice bruneis, anten-
nis tricoloribus, corpore aequalibus. Bey Moscau und
an der Wolga. 4. Saper da Boeb er i: ely tris nigris,
tomentoſo flavis, nigro ſtriatis, antennis ex albo et
nigro annulatis. Vön Sarepta. 5 Sa per da La-
tre ille: elytris tomentoſo fulvis, bipunctatis, qua-
dri - friatis, antennis eac flavo et nigro annulatis.
Von Moskau. IV. No t e ſur un Carabe ét r an -
ger (S. 18) Cara bus Thunberg ii: niger, tho-
race maculis duobus ovatis , elytris quatuor rotun-
datis, tomentoſo - flavis. Aus der Krimm? V. De-
ſcription de di c In ſec ees de la Ru/ſie m e-
ridionale par Chrétien Steven (S. 155 – 167.)
mit einem Kupfer. 1. Ely tr a limba ta: viridis,
mitens, elytrorum margine flavo. 2. Cop ris leu-
co ſtigma Marſchallii: occipite cornuto, ater
elytrorunn macula magna media j alba. Circa
Tambow et Sareptam. 3: Hiſt er big ut tat us:
ater, elytris oblique ſtriatis, puncto elytrorum me-
dio lute0. 4. Carabus ca./pius: alatüs, atar, ca-
pite thoraceque obscure violaceis, ely tris. apacis ob
rufs : apice verſus marginem punctis tripliciſene in-
preſs. Hab: in putricis Ä et aliis locis ver-
mare Caſpium fitis. 5. An thicus elegans :
ater, eytris fasciis duabus argenteis. Hab: Kislariae.
6. On it is Moé ris : fcutellt us clypei linea media
ſubcornuta 2 eotus ater, pedibus omnibus tarfis inſtru-
ctis. Ad fluvium Terek. 7. On it is D am oe tas:
exſèutellatus, totus ater, clypeo ſubcornuto, tarfs
anticis nulls. Hab. circa oppidum Georgiefsk.
8. On it is A in 9 m tas: ſcutellatus clypeo cornuto,
niger, thoracis margine late flavo, elytris griſeo ni-
groqué variis. Circa oppidum Coſacorum Naur et
Kislariae. 9. Brach in us thern a rum: niger,
thgrace, elycrorum baf et futura pedibusque.ferrugi-
neis, elytris maculis duabus transverſis flavis. Ad
thermas Coaſtantino- montanas in Promontorio Cau-
cali boréali. 10. St er ope s; eine neue Gattung
(genus) mit dem Kennzeichen: Palpi quatuor imae-
quales ſeeuformes. . Maxilla unideºtata. Antennae
art culis tribus ultimis longiºſimis. Eine einzige Art
St. c a ſp. ius. Hab. Kislariäe. VI. Lu can i mono-
graphia elaborata a Car. Petr. Thunberg
(S. 183–206.) Die Form dieſer Abhandlung erin-
nert an die bot. Monographien des würdigen Greiſes.
Sie enthält auſser der Diagnoſe auch noch den Fund-
ort, die Synonymie und die Beſchreibung der Haupt-
theile von acht und dreyſsig Arten, wovon folgende
-
-
hier abgebildete neu ſind: Nr. 2. Lucanus ee-
traodon: mandibulis 2- furcatis 4: dentatis. Hab.
in Italia. Nr. 7. L. t a ran dus: mandibulis 2 furca-
tis I - dentatis apice befique denticulatis. Ha, in
India orientali. Nr. 1 2. L. car in a tus: mandibulis
ſimplicibus 3 - dentatis dentibus inaequalibus: Hab-
in lºcja orientali. Nr. 17. L. la ticollis: mand-
bulis ſimplicibus 2 - demtatis, thorace crenato. Nr. 19.
L in pre/ſus: mandibulis ſimplicibus 2: dentatis,
thorace integro punctis 4. impreſſis , clava 5-la-
mellata. Hab. in Italia. Nr. 2c. L. biden s: man-
dibulis ſimplicibus 2 dentatis, thorace integro, cla-
va 6 - lamellata. Hab. in Italia. Nr. 23. L. foveo -
la tus: mandibulis ſimplicibus 1-dentatis depreſſis,
totus rufus; thorace punctis 8 impreſs. Nr. 24. L.
t rigonus: mandibulis ſimplicibus 1-dentatis tri-
gonis, totus rufus Nr. 37. L. mu ticus: mandi-
bulis inermibus, totus rufus. VII. Lepid op t ero-
r um no vor um Ruſſia e in digen orum ob ſer-
va tion es ſex. Auctore A. M. Tauſcher. Cum
tab. aenea. (S. 207 – 212.) 1. Papi / o The ana:
alis integris concoloribus nigro fuscis, fascia con-
muni maculari, maculaque in medio alarum aurant-
ziaca. In montibus Altaicis Sibiriae. 2. Bombyx ho-
ne/ta: alis deflexis, anticis fuscescentibus, naculis
quatuordecim nigris, poſticis rubris, maculis margi-
malibus atris. In Ruſſia auftrali. 3: Bombyx dubia:
alis incumbentibus fuſis, anticis lunula ad marginem
ſuperioren obverſa faſciisque duabus pallidis, poſticis
flavis Juscomarginatis. In regionibus Mosquénübus.
4. Voet ua fen nica: criſtaa, alis incumbenzibus
Jfuscis , nigro notatis , margine inferiore ſtrigaque
poſtica pallidis. Hab. Pétropoli. 5. Noctua mar -
t im a : laevis, als in rumbentibus, antiris cinerascen-
tibus poſice /erie ſtrigularum obſolete nigrarum la-
nulisque marginaliöus, albo nigroque variix. In Curo-
nia. 6. Voc zu a ./peg z ab /is: /aevis , als deſieacis
niveis anticis rivalis uteis poſticis fusco macilatis.
In Ruſſia auſtraliori. VIII.«Obſervation d' u n nou –
veau genre d'une nouvel e famille de Di-
p tº re du Cauca fe, par G. Fiſcher. S. 217 – 227.
mit einer Abbildung. Dieſe neue Familie nennt der
Vf. Rhynchocéphales, und gebt ihr folgende Kenn-
zeichen: Roſtrum comicum corporis longitudine, cor-
neum ex capite productum inferius et paulo antror-
„fun inclinatum - Palpi longi, biarticulati, e latere
baſeos rafri ſurgentes ſurfum porrecti; Antennae
diſtantes triarticulatae; articulo primo breviſſimo,
medio moniformi, ultimo con eo fubulato 5 fuf-
Jforme in brevioren v. longiorem jetarn exeunte; Ca.
put ovato conicum, fere erianguare, ehorave ar-
gius - Cºrpus breve, robuſtem, convexum, abde-
men thorace brevits cordforme; Alae coarctata“,
Pellucide transparentes, planae abdominis brevioris
margines vix tegentes, Halteres longe petiolati in-
fundibuliformes. Die neue Art iſt Rhynch oce-
phal u sca u ca.ficus: miger hirſute cane/cens,
alarum bef: abdominis apice tarſsque omnibus au-
ransiacis. 1X. Sur le Nycteridium nouveau gen -
- - - - - - - Ire
- - -
----- 441 / 586 -----
869
87o
. . . Num. 109. OCTOBER 181 5.
ce“
eſ,
ge!'
t
kannten Pflanzen.
- - - -
re de hymenopºre par Mr. G. Fiſcher (S. Ä
pz
Die Kennzeichen dieſer neuen Gattung find: Pa
longi, moniliformes, mandibulae fortes, porrectae,
bidentatae, labium ſuperius nullum , antennae du-
plice pectinatae, pyramidales; capite, thoraceque
longiores. Als Arten ſtehen darunter 1 Wyet e-
rium mos que nºſe: totum nigrum abdomine ex:
fulvo vittato, caput tripunctatum, und 2. Vyc te-
rium Fiſcher i: brunneum cum linea abdominis
hilariore. -
- «. "
Die botaniſchen Aufſätze ſind I. Obſervations
ſur un e graine regue ſous le nom d'Ele 0 -
d en dr o n A rg a n, par le LDr. Frédéric Fi-
fcher (S. 27.). Dieſer hier auch abgebildete Saarne
war Gärtner's Ph léobolit hys. II Obſerva-
tions ſur les rapports des Bann aniers avec
les Paln: iers, par Alex is de Pero ffsky (S. 29
–33.) mit einer erläuternden Abbildung. 11., De-
ſcription d'une nouvelle e/pé ce d'Eymus
par e Dr. Frédéric Fiſcher. S. 45. Ely ºn us
junce us: foliis brevibus involutis, curvis; /pica
erecta ſcabra; /piculis ternis bfloris, involucro an-
guſtiſſimo ſubarifato longioribus, calycum valvula
exteriore brevicer ariftatá. Hab. in Siberia. Sie iſt
hier abgebildet. 1V. Notice ſur le fruie du
Pothos par le méme S. 46. nebſt Abbildung S.
47 – 51. Es iſt eine Beſchreibung der Frucht von
Poe hos a caulis und ſeiner Germinatio nach An-
leitung von Correa de Serra in Transactions of
ehe Lond. Linn. Society. Vol. V. p. 21g. V. Qbfer-
vae ions ſur les Vect air es du S e r e l i t zia
Reg in a , par le Dr. F. G Londes. S. 52 – 56.
Unter den angeführten Abbildungen iſt die in Ber-
euch's Gartin Magazin ausgelaſſen. Die bisherigen
Gattungscharaktere ſind nicht genau, daher der Vf.
folgenden vorſchlägt: Calyx nüllus. Corolla tripe-
eala. Nectarium diphyllum, ſuperius minimum, con-
veacum, ſubovatum; inferius haſtatum, genitalia in-
volvens. Im Garten zu Gorinka befinden ſich zwey
Abarten von Strelitz ia Reginae: a: ſoliis con-
cavis, obtuſo navicularibus, nectario ſuperiore elon-
gato, via emarginato, und b: foliis anguſtiaribu »
rectario ſuperiore acuto, s. mucronató. Schade
daſs der Vf. keinen Begriff von den vom Rector
Sprengel ſo ſchön unterſchiedenen Theilen der
linneiſchen Nectarien hat. VI. Deſcription d'une
zz ouvelle e ſpèce de Scandix par le ºn ºn e. S.
57 – 59. mit einer Abbildung in natürlicher Gröſse.
Es iſt Scandiac - falca t a. Eine Diagnoſe anzu“
geben, iſt vergeſſen worden; dafür ſteht die zien-
ſich ausführliche Beſchreibung der einzelnen Theile.
VII. Flora Gorin kenfis. ÄÄÄ quelques pian-
ees qui croijent aua er virons de Gorenki et qui n'y
ſont point encore obfervées, par le Dr. Lon de .
S. 1 13 und 282. So unverſtändlich der Titel iſt, ſo
unbedeuten ſind die gelieferten Beyträge an 19 be-
V11. De feription de deux
nouveaua genres de plantes par Frédéric Ste-
-
phan S. 125 – 131. mit zwey Kapfertafeln. Dieſe Gat-
tungen ſind I. Bieber ſe einia: , caya pentaphyl-
lus irregularis. Corolla pentapetala. Semina quinque
diſtincta arillata ( Decandria pentagynia, inter Su-
rianam et Grielum). Eine Ä ieb erſt ein ia
Odora. Hab. in ripa et inſulae Tſchuia montium al-
taicorum, und II. Dalibar da, die Linnée unter
Nr. 555. der Vten Ausgabe ſeiner Gener. plantar. als
eigenes Genus aufgeſtellt hatte, es ſpäterhin aber
mit Rubus vereinigte, von dem es durch flori pen-
ta/yli, fruetus penzaſpermi exſucci ſich hinlänglich
unterſchetdet. Als Arten ſtehen hier 1. Dalibar-
da cord at a : foliis fimpliciſſimis. Iſt der Rubus
Dalibarda L. Hab. in Canada; 2. Dalibarda pe-
data: „folis pedato - quinatis. Iſt der Rubus peda-
tus L. Hab in Arnerica boreali; 3. Dalibarda ter-
n at a : foliis ternatis. Hab. in Sibiria transaltaica-
Dieſe letzte wird ausführlich beſchrieben, auch ab-
gebildet. IX. Sur les gen res Saſbla, Anabaſs
et Polycnemum, par F. A. Marſchall de Bieber-
„ſt ein. (S. 32 – 154.) Dieſe ſchätzbare Arbeit des
bekannten Vfs. liefert eine kritiſche Reviſion der vor
ihm bekannt gewordenen Arten dieſer drey fo
ſchwierigen Gattungen. Ihren ganzen Werth erkennt
man erſt bey der Benutzung der angeführten Schrif-
ten. Ganz neu, nämlich ohne weitere Synonymen,
erſcheinen hier nur: An abaſis florida: caule
articulato ramoſö, articulis elongatis; ramificatio-
nibus Ä“ connato - vaginantibus muti-
cis oppoſitis. Hab. in collibus aridis Armeniae Iberi-
cae, verfus Cyrum fluvium. G.; Anaba fis glo-
merat a: foliis carngfis obeuſs mucronatis floribus
conglomeratis. Von Seephan in Siberien entdeckt
und ſo benannt, e. und Polycnem um juniper-
n um: pentandrum, pentapetalum, folis ſubulaeis
pungentibus imbricatis, caule fuffruticafo ramo-
fffrno diffuſo. In Siberia ulteriore. 5. – X. De-
/cript ion de l' Arum ſeguinum L. par F. E. L.
Fiſcher S. 213. ganz in franzöſiſcher Sprache mit
einer Abbildung. XH. No e ice ſur les Neezai-
res que l'on trouve h ors des fleurs; par Fré-
déric Fiſcher. S. 243. Bedarf gar ſehr einer ge-
nauern Unterſuchung-
- Mineralogiſchen Gegenſtänden, zumal in Ver-
bindung mit Chemie, ſind folgende Abhandlungen
Ä I. Analyſe ehymique d' zu n Ä
breux qui ſe trouve à Jvanofsky, village feué ä.
erente verſés de Moscou, par le Dr. Fr. John. S-
19 – 22. II. Recherches chymiques ſur unz
Alern, qui ſe trouve auprès de Moscoue, et qui cor-
tient beaucoup de ſulfate de fer par J. F. John S.
36–39. 1l. Analyſe thymique de la Keffekil-
ehe de la Crimmée par le Dr. J. Fr. John. S. 63 –
68. IV. Experiences et analyſe chy mique de
la Turquoiſe, par J. F. John-S. 168 – 78. V- Ad-
dition au mémoire de Mr. le Dr. John ſur la
Turquoiſe orientale, par G. Fiſcher. S. 179 – 182-
Wir können um ſo füglicher den Inhalt dieſer Ä.
CU ET
----- 442 / 586 -----
871
872
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 109. - ocTo BE R 181 s.
ſchen Verſuche übergehen, als ſie geſammelt und
vermehrt, in einem eigenen Werke der deutſchen Pu-
bilkum übergeben werden ſollen. - VI. Deſcription
de la Keffekiliche de la Crimmée par G. Fiſcher.
S. 6o. Man findet dieſe mit dem ſogenannten Meer-
ſchaume verwandte Art in der Krimm zwiſchen
Bachtſchiſarai und Sebaſtopol. Ihr ſpecifiſches Ge-
wicht iſt 2,4oo. VII. Réponſe de Mr. Ha uy,
aux objections de Mr. Bertholle t, contre fa métho-
de de claſſification & Mr. de Roch man o.ff, „ſon
élève. S. 97–199. Beſtreitet die von Bertholle t
Stat.chimiq. T I. p. 433. und folg- enthaltenen Ein-
würfe. VIII. Notice ſur la vraie criſtalli-
ſation de la Sibérite, par G. Fiſcher. S. 253-
Dem von Lh ermin a im Journ. de l'Ecole poly-
techn. Cah. 6. p. 439 beſchriebenen Siberit, den
Hauy Tourmaline apyre nennt, wird dieſer Name
erhalten, weil man ihn bis jetzt nur bey Ekaterinen-
burg in Siberien gefunden hat. Es iſt der Rubellite
oder Red Schorl of Siberia von Kiruvan und der
Daourite von La métherie. Ihre Kryſtalle ſind
entweder des prismes presque paralleles plus ou
moins aciculaires ä ſommet arrondi et irrégulier,
oder des prismes héxangulaires un peu comprimés à
faces longitudinalement et fortement cannelées à
bords et ſömmet tronqués, oder préſentant le prisme
comprimé à fix faces Ä ſtriées ä trois faces
plus larges et à trois plus petites, terminéen pyra-
mide tronquée dont les faces inéquilatérales repoſent
fur des bards latéraux. Das ſpecifiſche Gewicht be-
trägt 3,1co. IX. Not ice ſur la T 7?ite d' Eka-
eérine bourg par G. Fiſcher. (S. 257 – 259.) Bis
jetzt hatte man ſie nur zu Arendahl in Schweden
und in der Dauphine gefunden. Lamé therie hat
ihr zuerſt den Namen Thallite beygelegt. Es iſt
der Delphinite von Sauſſure, der Schorl vere de
Dauphine von Delisle, Akantikone von Andra-
da und der Epidote von Hauy.
Da die Geſellſchaft auch der angewandten Natur-
kunde und andern Nebenwiſſenſchaften ihre Auf-
merkſamkeit widmet, ſo finden ſich mehrere ſie be-
treffende Aufſätze in dieſem Bande. Es ſind I. Mé-
m oire ſur la nature, et la form a tion de la
Tourbe par le Prof. J. J. Gieſe (S. 228 – 238.). Es
verdient, ſowie die S. 239. befindlichen Il. Expo-
„fition d'expériences galvaniques et d'électricité, fai-
Tees ſur la rivière de Moscou près de Crymskoy- Brod
par Mr. de Strac h ouv, rapporzée par ſon élève
Kaſch ansky, geleſen zu werden, obgleich ſie eben
nicht viel Neues enthalten. III. Deſcription d'une
-
nouvelle es pèce de Barométre de voyage in-
venté et exécuté par le Dr. Panzner, accompag-
nant l'Ambaſſade en Chine S. 84. mit einer alle ein-
zelne Theile darſtellende Abbildung. IV. Rech er -
ch es ſur le Tannin contenu dans le fruit du Pin
(Pinus Abies L. ) et du Sapin (Pinus ſylveſtris L.)
par le Dr. J. F. John S. 34. V. Obſerva eions
ſur l’ Fpizootie du printems dernier (1815 ) Par
Theobald Renner S. 69.78 VI. Deföription de
deux nouveaux inſtruments utiles dans la prati-
ue de l' anatomie humanie et comparée; par G.
Ä. S. 79. Beyde ſind hier abgebildet. Das
Eine heiſst Craniom ë er e p o zu r le z oo t ome, ä
doubles branches, également utile pour meſurer les
convéacités et les concavités. Das Andere dieſer
Werkzeuge iſt ein Pergoir anatomique.
Dieſem erſten Bande iſt das Bildniſs des Grafen
Alexis von Razoumoueffsky vorgeſetzt.
. . :
-
ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
ALToNA, b. Hammerich: Bibliſche Denkſprüche
auf alle Tage im Jahre; geſammelt von C. F. Ca 1-
ifen, Propſten in der Propſtey Hütten, und
Paſtor der Friedrichsberger Gemeinde in Schles-
wig 1808. VI u. 70 S. 8. (3 Gr.)
In den herrnhutiſchen Brüdergemeinen werden
für jedes Jahr tägliche Looſungen und Lehrtexte ver-
theilt. Die erſteren beſtehen in bibliſchen Sprüchen
des A. Teſtaments und die letzteren in Worten un-
ſers Herrn aus dem N. Teſtament. Sie ſollen in den
Morgen- und Abend - Betſtunden Veranlaſſung zu er-
baulichen Betrachtungen geben, weshalb jedem bib-
liſchen Spruche ein Ä aus dem Brüdergeſangbuch
beygefügt iſt. Eine gleiche Beſtimmung haben vor-
liegende bibliſche Denkſprüche. Sie wurden zunächſt
für einen kleineren Kreis, zum Theil ſogar mit be-
ſonderen Beziehungen geſammelt. Der wünſcht,
daſs man in früher Mörgenſtunde das Büchlein zur
Hand nehme, den auf den Tag geſetzten Spruch,
ſich recht lebendig ſeinem ganzen Inhalte nach ver-
gegenwärtige und ihn auf ſeine jedesmalige beſon-
dere Lage und Umſtände anwende. Wenn er uns
dann den ganzen Tag über bey Arbeiten und Erho-
lungen, bey Freuden und Leiden begleitet, ſo wird
er lehrreich, tröſtend und ermunternd für uns wer-
den: . Um die nähere Anwendung des Spruches zu
erleichtern, hat Hr. C. einige Gedanken als Winke
und Fingerzeige hinzugefügt,
----- 443 / 586 -----
- IIO- "
874
E R GAN z U N G s B LA T T E R
-
ZEUR
A L L GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E I T U N G
-
October
18 I 5.
-
P H 1 L O SO PH I E.
Leipzig, b. Fleiſcher d. J.: Philoſophie des Chr-
ftenthums von Friedrich Köppen. Zueeyter Theil.
1815. V1 u. 156 S. gr. 8. (2o Gr.)
Der erſte Theil dieſer intereſſanten Schrift iſt be-
reits im Jahrgang 1813 unter Nr. 190 u. 191. die-
fer A. L. Z. angezeigt worden. Der Vf, erwartet
ſelbſt, daſs dieſem zweyten Theile noch mehr ab-
weichende Anſichten ſeiner Leſer begegnen werden,
als dieſs bey dem erſten Theile der Fall geweſen ſeyn
möchte. Kec. muſs aufrichtig bekennen, daſs dieſer
Fall auch bey ihm eingetreten ſey; und er wird ſich
im Verfolge dieſer Anzeige mit der dem Vf, gebüh-
renden Achtung darüber zu rechtfertigen, ſuchen.
Den Hauptzweck des Werkes glaubt der Vf, ſchon
erreicht, wenn daſſelbe clie Ä anſchaulicher
macht: der chriſtliche Dogmatismus ſtehe ſeinem
Weſen nach in der genaueſten Beziehung zu gewiſſen
Vernunftideen, und entwickle dieſelben meiſtens
auf eine Weiſe, welche den Foderungen einer ech-
ten Philoſophie und dem religiöſen Bedürfniſſe der
Menſchheit angemeſſen iſt. Inwiefern dieſer Zweck
wirklich erreicht ſey, wird ſich aus dem Folgen-
den ergeben. Da das katholiſche und proteſtan-
tiſche Lehrgebäude den deutſchen Lehrern am näch-
ften liegen, ſo hat ſich der Vf, auf eine vergleichende
Zufanrºenſtellung dieſer beiden beſchränkt, und zur
Darſtellung des erſtern die dogmatiſchen Lehrbücher
von Klüpfel und Ildephons Schueyarz, zur Auffaſſung
des letztern aber die dogmatiſchen Schriften von
Reinhard, Storr, Eckermann, Ammon, Hartmann
( Blicke in den Geiſt des Urchriſtenthums 18o2.)
J. E. Chr. Schmidt, Auguſti und Tittmann (Pragma-
tiſche Gefchichte d. "Theologie. Th. I. 1805.) benutzt-
Hierbey müſſen wir Ä bemerken, daſs jene
Lehrbücher viel zu ſehr die Farbe der neuern Zeit
tragen, als daſs aus ihnen der kirchliche Lehrbegriff
beider Confeſſionen hätte richtig dargeſtellt werden
können, ſo wie dieſer für die eine Partey beſonders
durch das Tridentiſche Concilium und für die andere
durch die auf die ſymboliſchen Bücher geſtützten
Werke der lutheriſchen Theologen des ſiebzehnten
Jahrhunderts in ſeiner ganzen Schärfe beſtimmt er
ſcheint; ſodann aber müſſen wir die Auswahl der
hier genannten Schriften lutheriſcher Theologen
auch aus den Grunde miſsbilligen, weil in manchen
hrer Anſichten eine auffallende Abweichung ſtatt
*" let-_Ueberhaupt ſcheint uns der Titel Philöſophie
4.rg&az. B. zur A. L. Z. 81s.
*-
des Chriſtenthums, auch für dieſen zweyten Theil
des Werks darum weniger paſſend, weil in demſel-
ben nicht zugleich über die geſammten Principien
des Chriſtenthums, wie es urſprünglich geſtaltet war,
ſondern nur über die erſt ſpäter ausgebildeten Dog-
men des katholiſchen und proteſtantiſchen Lehrbe-
riffs philoſophirt wird, wobey ſich der Vf, zuwei-
fÄ mehr den Ergüſſen einer lebendigen geiſtvoll dar-
ſtellenden Phantaſie, als einem durchaus confequen-
ten logiſchen Gedankengange der prüfenden Urtheils-
kraft überläſst. In der Einleitung wird gezeigt, daſs
ohne inneres religiöſes Gefühl, ohne Trieb und Be-
dürfniſs einer Wiſſenſchaft überſinnlicher Dinge der
menſchliche Verſtand nie das chriſtliche Lehrgebäude
zu Stande gebracht und vertheidigt haben würde;
daſs aber das Weſen der Religion nie bloſs in einem
ſyſtematiſchen Verſtandes werke geſucht werden
könne, und daſs die Vollſtändigkeit, Feinheit und
ſtreitende Kraft des letztern kein unmittelbarer Be-
weis wahrer chriſtlicher Geſinnung, Freude und Liebe
ſey; wie denn auch zu allen Zeiten die genaue Kennt-
niſs des Dogmatismus keine nothwendige Bedingun
eines lebendigen Chriſtenthums geweſen ſey. Doc
ſetzt der Vf. nicht ganz deutlich hinzu: „Indeſſen hat-
ten alle Chriſten eine gewiſſe gröſsere oder kleinere,
klarer oder dunkler gedachte Anzahl von Lehrſätzen,
als Inbegriff und Gegenſtand des Volksglaubens, den
man eben hiedurch zum gemeinſchaftlichen Gottes-
dienſt unter dem Namen der Kirche aufforderte und
verpflichteté." (?) Da der jedesmalige Volksglaube
ſeine Beſtimmung und Begränzung durch die wiſſen-
ſchaftliche Ä des Dogmatismus erhält, wie ſich
dieſer durch die Lehrer ausſpricht, ſo trägt die Re-
ligioſität irgend eines Zeitalters oder irgend einer
Confeſſion neiſtens die Farbe ihres Dogmatismus,
deſſen Lehrſätze in weſentliche und auſser weſentliche
eingetheilt werden, inſofern ſie nähere oder entfern-
tere Beziehung haben auf die Idee, welche dem gan-
zen Chriftenthume zum Grunde liegt. Doch wird da-
durch, daſs die Glaubensſätze verſchiedner Confeſ-
ſionen ſich von verſchiedenen Seiten auf dieſelbe Ilee
beziehen, noch keine weſentliche Verſchiedenheit im
chriſtlichen Glauben begründet und bey aller Abwei-
chung des Buchſtabens können jene Religionspar-
teyen vom Geiſte Chriſti erfüllt ſeyn, woraus ſchon
die Pflicht gegenſeitiger Duldung und Verträglichkeit
folgt. Wenn der Ä bemerkt, daſs man in neuern
Zeiten zu wenig Gewicht auf dogmatiſche Beſtim-
mungen der chriſtlichen Lehre gelegt habe, ſo hätte
noch hinzugeſetzt werden ſollen, daſs man die Dog-
S (5) ma -
----- 444 / 586 -----
875
876
ERGÄNZUNGSBLÄTTE R ZUR A. L. z.
matik überhaupt nicht mit den Fortſchritten anderer
Wiſſenſchaften in ein richtiges Verhältniſs zu ſetzen
und ſie nach den reinern ſittlichen Ideen des Chriſten:
thums zu läutern und zu veredeln geſucht habe,
ungeachtet Sittlichkeit und Religioſität im Chriften-
thum überall ſo innig verbunden erſcheinen. Auch
des Vfs. Plan war keineswegs auf eine ſolche Rei-
nigung und Vereinfachung j dogmatiſchen Lehr-
ſätze, ſondern vielmehr darauf gerichtet, aus den
Hauptlehren der katholiſchen und proteſtantiſchen
Dogmatik die eigenthümliche Idee des Chriſtenthums
heraus zu conſtruiren; wobey wir indeſs bedauern
müſſen, daſs der Vf, jene Idee nicht lieber aus der
allein richtigen Quelle, der Bibel, ſondern ſtatt de-
ren, aus den durch die Zeit mannigfaltig getrüb-
ten Nebenquellen abzuleiten und zugleich manchen
unbibliſchen und veralteten Dogmen durch einen
neuen philoſophiſchen Anſtrich eine neue, freylich
unhaltbare Stütze zu geben geſucht hat, ein Streben,
wodurch leider mehrere neuere Theologen der Wahr-
heit einen ſchlechten Dienſt erweiſen. Der Vf. be-
ginnt hierauf mit der Lehre von Gott; obgleich wohl
zweckmäſsiger mit der erſt nach der Erbſünde und
Chriſtologie abgehandelten Offenbarungslehre der
Anfang gemacht ſeyn würde, da die Kenntniſs der-
ſelben Tediglich von der Offenbarung abgeleitet wird.
Aus der richtigen Bemerkung, daſs die erſten Leh-
rer des Chriſtenthums das Daſeyn Gottes nur voraus-
ſetzen, ohne ſich auf eine beſondere Beweisführung
für daſſelbe einzulaſſen, wird mit Unrecht gefolgert,
daſs dadurch für alle Zeiten den menſchlichen Unter-
ſuchungen eine Norm gegeben ſey. Denn eine Wahr-
heit bedarf nur dann keines Erweiſes, wenn ſie all-
gemein anerkannt iſt. Dieſes Bedürfniſs tritt aber
unfehlbar ein, ſobald durch abweichende Richtungen
des Zeitgeiſtes das Bewuſstſeyn jener Wahrheit ver-
dunkelt wird, wie dann auch ſchon Plato, nach der
von dem Vf. ſelbſt beygebrachten Notiz, den Ver-
ächtern der Götter das Daſeyn und die Wirkſamkeit
dieſer mit allem Ernſt zu beweiſen ſuchte im 1o. B.
der Geſetze. Im Folgenden zeigt der Vf., wie Gott,
auch dem Chriſtenthum zufolge, als durchaus unbe-
greiflich betrachtet werden müſſe, wie aber deſſen un-
geachtet die Theologie verſuchen könne, ſeine Wirk-
ſamkeit für den Begriff aufzufaſſen und jede einzelne
Eigenſchaft als einen Theil der höchſten Vollkom-
menheit einzeln zu denken. Länger verweilt der Vf.
bey der Betrachtung der Güte, als der Haupteigen-
fchaft des göttlichen Weſens, welche das Chriften-
thun durch das Bild Gottes als des Vaters der Men-
fchen verſinnlicht, und er tadelt diejenigen, welche
den Begriff der ſtreng vergeltenden Ä
an die Spitze ſtellen, ohne welche indeſs die Güte
nicht gedacht werden kann, wenn ſie nicht in Schwä-
che ausarten ſoll. Die richtige Idee einer Schöpfung
aus nichts findet der Vf. nicht mit Unrecht auch in
der Bibel, ſo wenig jene Idee auch durch die Specu-
1ation begreiflich gemacht werden kann, und in der
moſaiſchen Schöpfungsgeſchichte iſt ihm durch den
Fortſchritt des Werdens nach gewiſſen Tagen die
Entſtehung der Zeit, ſowie durch die Scheidung der
untern und obern Feſte die Entſtehung des Raums
kenntlich angedeutet, wovon der alte Vf. frevlich
noch keinen Ä hatte. In Beziehung auf das Miſs-
lingen ſogenannter I hecdiceen ſagt der Vf. treffend:
,,Wir Menſchen ſtehen immer als ein einzelnes Glied
in der Kette einer gezeordenen Schöpfung, alle un-
ſere Begriffe ſind Kinder einer vereinzelten Aufmerk-
ſamkeit, einer Zuſammenreihung von Bruchſtücken,
das Ewige entflieht unſerm Sinn und Verſtand, alſo
auch der ewige Zweck des Schöpfers. Nichts deſto
weniger bleibt die Güte dieſes höchſten Zweckes
über dem Kreiſe unſerer Vorſtellungen und Begriffe
erhaben und unerſchüttert für den Glauben, und die
Betrachtung einzelner Uebel des Zeitverlaufs ſoll
nicht ſeine Wahrheit und Gewiſsheit wankend
machen." (S. 23. Hier hätten wir noch die Ausſprüche
des N. T. berückſichtigt zu ſehen gewünſcht, in wel-
chen theils das unerſchütterliche Streben nach ſitt-
licher Vollendung empfohlen, theils der Charakter
einer unwandelbaren chriſtlichen Reſignation ausge-
fprochen wird. Vorſehung iſt dem Vf eine Fortfüh-
rung der angefangenen Geſchichte für den Zweck
der Güte, ohne welche zwiſchen Gottheit und
Menſchheit kein Zuſammenhang gedacht werden
kann. „Nur einen handelnden Menſchen liebt der
Menſch, alſo auch nur einen handelnden Gott. Wer
alſo eine feſte Annahme der Vorſehung aus dem Chri-
ſtenthume entfernen wollte, oder dieſe Vorſehung
als eine ſich nothwendig entwickelnde Geſetzmäſsig-
keit beſchriebe, der würde nicht allein den deutlicf-
ſten Aeuſserungen der Schrift, ſondern auch dem
innerſten Geiſte der ganzen Lehre widerſprechen.“
den nie die chriſtlichen Doguratiker, wohi aber Phi-
loſophen durch die Speculation irre geleitet, ver-
kannt haben. Von der Annahme einer gewöhnlichen
und wunderbaren Vorſehung Gottes bemerkt der Vf.,
daſs ſie keinen feſten Unterſchied für unſere Erkennt-
miſs gebe und daſs überhaupt in der Idee einer Vor-
ſehung an ſich ſchon das gröſste Wunder liege, be-
ſonders inſofern der Zuſammenhang göttlicher Vor-
ſehung und menſchlicher freyer Handlungen unſerer
Einſicht durchaus unauflöslich bleibe. Hier vermiſst
man eine weitere Ausführung des Reſultats, daſs Gott
nur unter Bedingung der menſchlichen Willensfrey-
heit die Welt regiere. – II. Von der Ers/ünde. Wir
heben hier einige leitende Ideen aus, durch welche
der Vf. jenes Dogma zu modificiren und zu rechtfer-
tigen ſucht. Sünde iſt eine verkehrte Richtung gegen
die urſprünliche Richtung des Gott zugewandten
freyen Geiſtes und einzelne ſündige Handlungen fºrt
der Ausdruck dieſer verkehrten Richtung. Ä wir ci
erkannt dadurch, „daſs Gott nicht ſterben kann in
menſchlichen Gemüth, ſondern der Gedanke an ihn
immer aufs Neue wieder erwacht, und ſich dem Gefüh-
le ankündigt." Daher das in den heiligen Gebräuchen
der Völker ſo mannigfaltig ausgedrückte Bewuſstſeyn
der Schuld. Da Sünde nichts Urſprüngliches und
Ewiges ſeyn kann: denn urſprünglich und arr An-
fange iſt Gott der Gute; ſo iſt ſie nur durch die Ge-
ſchichte, durch das endliche Werden und Vergehen
im Raume und Zeit geworden. Unter den einzelnen
Be-
-

----- 445 / 586 -----
877
878
Num. 110. OCTOBER 181 5.
Begebenheiten aber, welche dieſe Thatſache bewäh-
ren, muſs Eine Begebenheit die erſte ſeyn, an welche
ſich die Zahl der übrigen anreiht. Eine ſolche iſt in
der Moſaiſchen Geſchichtserzählung enthalten. Aus
dem Bewuſstſeyn dieſes zeitlichen Urſprungs der
Sünde verlegt die Menſchheit an den Anfang der
Geſchichte ihres Geſchlechts einen Zuſtand, in wel-
chem keine Sünde war und der Uebergang aus die-
ſem ſchuldloſen Zuſtande in einen ſchuldvollen wird
als ein Abfall von Gott gedacht, als Ungehorſam ge
gen göttliches Gebot, welche Auffaſſung für den Be-
riff auch in der moſaiſchen Erzählung kenntlich iſt.
Wegen dieſes Abfalls von Gott mit freyem Wiſſen
und Willen ruht eine groſse Fluch würdigkeit auf un-
ſerm Geſchlecht. (?) Als Darſtellung des Abfalls end-
licher Geiſter in ſeiner höchſten Allgemeinheit kann
die Lehre von guten und böſen Engeln betrachtet
werden, welche der Vf. daher zugleich hier mit ab-
ehandelt, doch ohne die in manchen Stellen des
F T. behauptete ununterbrochene Wirkſamkeit des
Teufels zazulaſſen. 1)ie Erbſünde führt der Vf. darauf
zurück, daſs den Folgen der erſten Verführung und
des Abfalls der ſündige Zuſtand des Menſchenge-
ſchlechts zuzuſchreiben ſey, und die Thatſache ſeines
Daleyn auf eine frühere Thatſache bezogen werde.
Dieſs iſt aber keineswegs die Meinung Ä Theolo-
gen, wie der Vf. bemerkt, welche den Menſchen als
in Sünden geboren und aufgewachſen beſchreiben, und
dadurch der Erbſünde vielmehr eine verderbliche Aus-
dehnung geben, gegen welche ſich der Vf, mit Recht
erklärt. Doch hebt auch die hier gegebene Erklä-
rung darum nicht alle Zweifel, weil ſie nicht darthut,
wie eine einzelne Sünde eine allgemeine Sündhaftig-
keit nachweiſe. Unbefriedigend iſt auch die Darſtel-
lung des Todes als Strafe der Sünde, da die menſch-
liche Natur ohne denſelben gar nicht gedacht werden
kann, ſo wie die Schilderung deſſen, was Gott der
Bibel zufolge unter dem Ä Volke und ſeinen
Vorfahren gewirkt hat, um dem Verderben der Sün-
de zu wehren. Denn völlig unberückſichtigt bleibt
hier die Frage, warum Gott, der doch von Ewigkeit
die Unwirkſamkeit der ihm beygelegten frühern Ver-
anſtaltungen vorhergeſehen, nicht ſogleich wirkſa-
mere habe eintreten laſſen und ſich überhaupt dabe
bloſs auf das unwürdige Judenvolk beſchränkt habe?
und warum ſelbſt die göttliche Anſtalt durch Chri-
ſtum»
wird, ſo wenig dem Sündenverderben im Allgemei-
nen gewehrt habe? – III. Von Jeſu Chriſto, dem
Erlöſer. In dieſem Abſchnitte vermiſst män ungern
eine auf gründliche exegetiſche und hiſtoriſche For-
fchung geſtützte Beurtheilung und durchaus confe-
quente Behandlung der hierher gehörenden Dogmen,
durch deren Mangel ein gewiſſes Schwanken zwiſchen
fupernaturaliſtiſchen und rationaliſtiſchen Anſichten
erzeugt wird. So wird die Annahme der Gottheit
Chriſti und ihrer Vereinigung mit der menſchlichen
Natur darum gefordert, weil ſonſt die ganze Anſtalt
des Chriſtenthums an innerer Würde verlieren müſs-
te, weil Aeuſserungen Jeſu ſelbſt ſeine göttliche
Erhabenheit bewähren und die glaubenden Zeitge-
welche doch als die wirkſamſte betrachtet
nofſen ihn höher geachtet haben, als ſich ſelbſt und
andere groſse Männer der Vorwelt. Allein es iſt
dabey nicht bemerkt, daſs die innere Würde eines
Inftituts lediglich von der Vernunftmäſsigkeit deſſel-
ben abhängt, daſs Jeſus ſich zwar für den Meffias
oder Sohn Gottes xxr's exyv, erklärt und ſich meſ-
ſaniſche Präicate beygelegt, ſich aber nirgends
ſelbſt Gott genannt, Ä ſich überall demſelben
untergeordnet habe, daſs uns die Aeuſserungen Jeſu
nur modifcirt durch die verſchiedene Auffaſſung und
Deutung ſeiner Zeitgenoſſen überliefert ſind und daſs
deren Anſichten von Jeſu Erhabenheit ſelbſt von
einander abweichen. Auch hat der Vf, die Annah-
me der Gottheit Chriſti mit der Lehre von der Ein-
heit Gottes nicht zu vermitteln geſucht. Im Folgen-
den ſcheint zwar der Vf, dem Ausdrucke Sohn Got-
tes nur die Bezeichnung einer menſchlichen Erhaben-
heit beyzulegen; doch ſpricht er Jeſum von der Erb-
fände frey, die er früher als ein allgemeines Erbtheil
der ganzen Menſchheit dargeſtellt hat. So wird auch
die Vereinigung zweyer Natüren in Chriſto für ein un-
begreifliches Ä erklärt und doch die Be-
mähung der Dogmatiker jene Vorſtellungen in be-
ſtimmte Begriffe aufzufaſſen gerechtfertigt. Unter
den übrigen hieher gezählten Dogmen verweilt der
Vf. am längſten bey der Lehre vön der Verſöhnung
und ſtellvertretenden Genugthuung, welche er mit
Recht aus dem Verſuch einer Vereinigung der gött-
lichen Gerechtigkeit und Güte ableitet, aber nicht
gegen den Vorwurf, daſs die göttliche Gerechtigkeit
durch Vollziehung der Strafe des Schuldigen an ei-
nem Unſchuldigen zur höchſten Ungerechtigkeit
werde, zu ſchützen weiſs. Der Vf verſucht daher
noch einmal eine neue Darſtellung der Genugthuungs-
lehre, die doch ſchon längſt zu den dogmatiſchen
Reliquien hätte verwieſen Än ſollen, und geht da-
bey von der Idee aus, daſs das ſchuldige Menſchen-
geſchlecht durch Chriſtum habe dahin gebracht wer-
den ſollen, ſtatt der zu fürchtenden Gerechtigkeit
Gottes die Güte deſſelben zu ſchauen. Chriſtus ſey
als Opfer gefallen für die Lehre der Sündenverge-
bung, für die vollſtändigſte Darſtellung der gött-
lichen Liebe in der Geſchichte. „Für Gott und die
Befriedigung ſeiner Gerechtigkeit bedurfte es keines
Opfers; denn der Richter hatte ſchon vergeben, als
die Vergebung verkündigt wurde. – In dieſem Sinne
hat Chriſtus genug gethan. Die Menſchen haben
fortdauernd Genugthüung zu leiſten dadurch, daſs
ſie ſeiner Genugthuung glauben und ſeinen Tod als
das höchſte Siegel Ä betrachten." (S. 69.)
Nach dieſer Idee der Sündenvergebung, von welcher
der Vf, meint, daſs ſie durch keine Philoſophie zu
widerlegen und zu verbeſſern ſey, und welche er
auch durch einige pauliniſche Ausſprüche zu beſtä-
tigen fueht, ſoll der Menſch, ſobald er nur den Wil-
len hat, ſich zu beſſern, in jedem Moment der Ver-
gebung gewiſs ſeyn können. Allein dieſe anthropo-
morphiſtiſche Idee iſt offenbar, theils der göttlichen
Gerechtigkeit zuwider, welche jedem Stérblichen
nach ſeinen Werken, d. i. nach ſeinem ganzen Ver»
halten, und nicht nach einzelnen, vielleicht er.
n-
----- 446 / 586 -----
879 - -
8ZO.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. Iro. octoben ss
Angeſicht des Todes gefaſsten Vorſätzen zur Beſſe-
rung vergilt, theils iſt ſie auch in praktiſcher Hin-
ſcht ſo nächtheilig, daſs kein Philoſoph oder Theo-
log ſie länger mit vergeblichem Bemühen vertheid-
gen ſollte. Die Betrachtung über den Sohn Gottes
führt den Vf. zu der Lehre von der Dreyeinigkeit,
zu deren Ausbildung er nur Veranlaſſungen und Win-
ke in der h. Schrift findet, indem auch ſelbſt der
Apoſtel Paulus 1 unleugbar nur eine Subordination
des Sohnes unter den Vater behauptet. Ob nun
leich der Vf, die Trinität für ein nicht zu enträth-
Äs Geheimniſs erklärt, ſo glaubt er ſie doch auf
folgende Art in der Idee Ä zu l«önnen:
„Gott iſt dem Chriſten der ewige Vater, welcher im
Wechſel der Zeiten für ſeine Kinder ſorgt, und Anſtal-
ten trifft den Menſchen zu helfen durch den freyen
Rathſchluſs ſeiner Liebe. Seit dem Anfange der Ge-
ſchichte redet dieſe Liebe in mancherley Zungen, in
wiederkehrenden Zeugniſſen. Die vollkommenſte
Ausführung dieſes Rathſchluſſes erkennt der Chriſt
in der Erſcheinung Jeſu auf Erden, als des wahren
Heilandes der Welf. – Erhaltung wird dieſer ſeiner
vollkommenſten Anſtalt nicht fehlen durch alle Zei-
ten und Völker. (?) Die Erhaltung wird erkannt in
dem Geiſte, der die Gläubigen, Erlöſten leitet - und
durch den ſie Welt und Tod uberwinden.“ (S. 76-)
Allein wie man durch die drey Begriffe Vorſatz, Aus-
führung und Erhaltung, auf Gottes Wirkſamkeit
übertragen, die kirchliche Lehre von drey Per-
ſonen in dem göttlichen Weſen erläutern und beſtäti-
en könne,
iſt eben ſo wenig einzuſehen, als wie dieſs durch
das, auch von dem Vf. dazu angewandte, logiſche
Verhältniſs der Theſis, Antitheſis und Syntheſis
möglich ſey. Denn die reine Idee der Gotteit kann
dieſe nur als einfaches göttliches Weſen darſtellen
und die Annahme einer wirklichen dreyfachen Per-
ſönlichkeit in demſelben, wobey der Sabelianis-
mus vermieden wird, bleibt nothwendig tritheiſtiſch,
ſo viel unnütze Mühe man ſich auch geben mag.»
durch myſtifche und philoſophiſch klingende Formeln
die geſunde, nicht in den Feſſeln des dogmatiſchen
Herkommens befangene Vernunft damit auszu-
ſöhnen. – V. Von Ä Offenbarung. Auch was der
Vf, hier anfahrt, um die Ordnung zu rechtfertigen.»
in welcher er dieſe Materie abhandelt, hat Rec. nicht
befriedigt. Denn die hier voraufgeſchickten Unter-
ſuchungen gewinnen erſt dadurch ein beſonderes -
tereſſe, Ä die Quelle, woraus ſie abgeleitet wer-
den, als eine durchaus unverwerfliche dargeſtellt
wird. Der Vf. ſucht nun zunäehſt darzuthun - wie
die beſondere Offenbarung des Chriſtenthums „eine
allgemeine Offenbarung oder eine gewiſſ Dispºſitiºn
im menſchlichen Gemüth zur Auf- und Annahme je-
ner vorausſetze. „Keine Begebenheit, als ein Sicht-
bares, kann das Unſichtbare offenbaren, wenn nicht
der Geiſt der Auslegung in demjenigen iſt, der die
Begebenheit erfährt und betrachtet – Nimmer da-
her würde Gottes Güte und Vergebung in einer äu-
ſo ſehr verunſtaltet angetroffen werden.
öhne in Sabellianismus zu verfallen»,
ſsern Anſtalt erkannt werden können, wenn nicht
Go“ in Gemüthe wohnte und ein Bewuſstſeyn der
Schuld und eines ſündigen Zuſtandes dem Mlenfchen
fich ankündigte. Wird dennoch im Chriſtenthum
eine zu beftimmter Zeit durch Gott geſchehene Of-
fenbarung Ä ſo ſieht dieſe zurück auf eine
ältere, von jeher wirkſame, die Quelle aller Religion,
ohne welche ſie nicht verſtanden würde, und keine
Bedeutung für das Gémüth hätte." (S. 82.) Der Vf.
läſst daher bey jedem Aeuſserlichen, dem wir die
Bedeutung eines höheren Seyns geben, mit Plato,
eine Wiedererinnerung der Ideen eintreten, des
himmlichen Schönen, Guten und Wahren, welcher
Behauptung aber die Erfahrung widerſpricht, daſs
bey ö vielen Menſchen ſo wenig Empfänglichkeit
für religiöſe Ideen, und daſs dieſe ſelbſt faſt überall
ln jener
Hinſicht will der Vf. auch eine Erwählung Gottes ſtatt
finden laſſen. „Gleich wie Sokrates nur denjenigen
nützlich werden konnte, in denen der Genius auf
ähnliche Weiſe wirkſam war, als in ihm; ſo kann
auch Chriſti Wort nur denjenigen offenbaren, welche
glauben an den Sohn Gottes und den Vater, der ihn
geſandt hat." Doch erklärt er ſich beſtimmt gegen
die ſtrenge Prädeſtinationslehre und über die Frage:
warum nicht allen Menſchen die Anſtalt des Chriſten-
thums bekannt geworden ſey, ſagte er: „Löſe zuvor
daſs Geheimnis der göttlichen Vorſehung und Welt-
regierung, das Zuſammentreffen freyer durch ſich
ſelbſt anfängender Handlungen mit dem ewigen Plane
Gottes, ehe du dieſe Frage zu beantworten wagſt-
Eine vorher beſtimmte Erwählung und Verwerfung
bedeutet daſſelbe mit einer vorherbeſtimmten Notl-
wendigkeit, freyer Thaten, welche freylich dem Be-
riffe Klarheit zu geben ſcheinen, aber auch den
Ä zum Theile eines mechaniſch in der Zeit
ſich entwickelnden Ganzen machen, wo weder Gan-
zes noch Theile einer Erlöſung und Seligkeit werth
ſind." (S. 85.) Wenn der Vf, im Folgenden Wunder-
thaten für ſolche erklärt, von denen durch die be-
gleitenden Umſtände und Vergleichung mit andern
Ueſchichtsbegebenheiten kein Ä Auf-
ſchluſs gegeben werden kann, ſo wird dadurch der
eigentlünliche Charakter des Wunders, das Ueber-
natürliche, aufgehoben. Der Begriff der Inſpiration
entſteht dem Vf., indem der Verſtand die Verbin-
dung göttlicher Wirkſamkeit und des menſchlichen
Lebensauffaſſet, und ſo verſteht er darunter eine be-
ſondere Leitung Gottes im Lehren und Handeln, doch
ohne auch dieſe als übernatürlich zu betrachten. Da
die Anſicht von der Inſpirationslehre für die Behand-
lung der ganzen Dogmatik von höchſter Wichtigkeit
iſt, ſo würde hier eine ausführlichere und weniger
unbeſtimmte Erklärung über dieſelbe höchſt wün-
ſchenswerth geweſen ſeyn. Alsdann würde auch die
hier gegebene Erklärung von der heiligen Schrift
weniger dunkel und ſchwankend erſcheinen. –
(Der Be/chº/s folge-) *
----- 447 / 586 -----
881 - - -
882
- III -
E R GAN z U N G s B LÄT T E R
ZUR
A L L GEM E IN EN L I T E R A TU R -
Z E IT U N G
October
1 81 5.
PHILOSOPH 1 E.
L21Pz1G, b. Fleiſcher d. J.: Philoſophie des Chri-
Jenthums von Friedrich Köppen u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 11o. Seuck abgebrochenen Recen/on.)
VI. Weg der chriſtlichen Kirche. Dieſes Wort
wird in einem höheren Sinne für eine Zahl
von Auserwählten (eccleſia) genommen, „welche
für ſich und die Nachwelt ihre ihnen gewordene Of-
fenbarung, ſtark und kräftig haltend an ihrem Vor-
bilde Jeſu Chriſto, durch deſſen Herrlichkeit fiebe-
rufen wurden zu einem neuen Leben, und deſſen
Stimme ſie folgen wie der Stimme eines Ä
Jichen göttlichen Führers. Erbfände und Tod (?)
ſind von ihnen überwunden, die Verheiſsung erfüllt
ſich mehr und mehr im Laufe der Tage, der Strom
göttlicher Liebe durchrauſchet die irdiſchen Thäler,
und am Ausfluſſe (?) deſſelben ſtrahlt über dem Meere
der Ewigkeit die Lebensſonne, welche aufgeht, um
nicht wieder unterzugehen.“ (S. 91.). Nach dieſen
und ähnlichen bilderreichen Ausſprüchen zu urthei-
len, ſcheint der Vf. bloſs von der unſichtbaren Kirche
zu reden, und doch ſetzt er hinzu, daſs die katho-
liſche Dogmatik ganz folgerecht eine fortwährende
Wirkſamkeit des heiligen Geiſtes in der chriſtlichen
Kirche annehme, wo alſo nur von der ſichtbaren und
zwar der katholiſchen Kirche die Rede ſeyn kann.
Bey, einer ähnlichen Unbeftirnmtheit der Begriffe
wird auch im Folgenden nicht klar, warum der Vf.
den Proteſtanten zugeben will, daſs manche unter
den erſten Chriſten ſichtbar gewordene Wirkungen
des heiligen Geiſtes (Geiſtesgaben) wie z. B. die Wun-
derthaten, kein nothwendiges Erforderniſs einer be-
ſtehenden Kirche find und ſich daher ganz verloren
haben, und warum er doch dem göttlichen Worte
fortwährend eine übernatürliche Kraft beylegen kann,
die auf der andern Seite wieder ſo ſchwach darge
ftellt wird, daſs ſie das Chriſtenthum nicht einmal
in ſeiner Reinheit zu erhalten vermag. Der Vf. ver-
breitet fich hierauf über die Mittel, durch welche
der Katholicismus für Einheit des Buchſtabengau-
bens und feſte Ausſcheidung aller Lehrverſchieden-
heiten ſorgt, nämlich die Annahme der Tradition
und Unfehlbarkeit der Kirche. In Beziehung auf die
Kirchentradition bemerkt der Vf., daſs ſie neben
den apoſtoliſchen Schriften allerdings als zweyte
Quelle der Erkenntniſs gebraucht werden könne,
Ergänz. Bl. zur A. L. Z 1815.
wenn etwa in der erſten noch nicht genug Entſchei-
dung vorhanden ſey; allein er Ä nicht, wie
die Benutzung dieſer Quelle noch weit gröſsere
Schwierigkeiten, als der Gebrauch der erſtern mit
fich führe. Ueber die vermeinte Unfehlbarkeit der
Kirche ſagt er dagegen ſehr treffend: „Wird irgend
eine äuſsere Macht als höchſte Richterin der Wahr-
heit angeſehen, ſo entſteht die Gefahr, daſs der Geiſt
durch den Buchſtaben vertilgt werde. Die ganze
Kirchengeſchichte liefert Ä iele einer ſolchen Ge-
fahr, und obgleich das Uebeſ nie (?) in ſeiner voll-
kommenſten Ä erſchienen, ſo iſt es doch weit
genug damit gediehen und es wird ein immerwähren-
des Trachten des Buchſtabens kenntlich, den freven
Geiſt chriſtlicher Forſchung und Ueberzeugung voll-
kommen zu unterjochen. – Mehrheit der Stimmen
entſcheidet nicht für das Wahre, und Ein hoher Geiſt
ſieht richtiger, als die ganze Maſſe ſeiner Zeitgenoſ-
ſen." (S. 96.) Nachdrücklicher noch hätte die Ver-
kehrtheit gerügt werden mögen, mit welcher man
die Lenkung und Beſtätigung der Wahrheit von ei-
nem Einzelnen Primas der chriſtlichen Kirche abhän-
gig machen konnte, und wie man ſelbſt in den
neueſten Zeiten bey allen Warnungen der Geſchichte
ſo verblendet ſeyn konnte, der proteſtantiſchen Kir-
che, die Einſetzung eines ſolchen Oberbiſchoffs, als
höchſten Glaubensrichters, zu empfehlen. Wahre
Einheit der chriſtlichen Kirche leitet der Vf. dagegen
richtig ab von der Forterbung des heiligen Geiſtes
in einer Gemeinſchaft der Heiligen oder, wie es noch
deutlicher ausgedrückt werden könnte, von der all-
gemeinen Verbreitung echtfittlich religiöſen Sinnes,
wobey es keiner geſchloſſenen Feſtſtelſung des Buch-
ſtabens bedarf. Nur wenn hinzugeſetzt wird, nicht
die Kirche und ihre Vorkehrungen, ob ſie gleich als
äuſseres Inſtitut die Heiligkeit der Geſinnung, er-
wecken und die Verheiſsung Chriſti erfüllen ſoll,
wehren der einbrechenden Leidenſchaft und Streit-
ſucht, der Thºrheit des Herzens und Anmaſsung
des Verſtandes, ſondern der Herr ſelbſt, welcher nahe
iſt den Gläubigen und aus den Verwirrungen und
dem mannigfaltigen Kampfe der Welt Ordnung und
Licht hervorgehen heiſst, die Seinen erfreuend, be-
lehrend, Ä end, in was für einem äuſsern Kir-
chenverbande ſie auch ihm angehören mögen;" ſo
kann dieſs leicht durchaus irrige Vorſtellungen von.
einer heilſamen Wirkſamkeit der Kirche und von ei-
ner unmittelbaren, göttlichen Einwirkung veran-
laſſen, welche doch nirgends wahrgenommen wird,
T (5) noch
----- 448 / 586 -----
883
884
ERGÄNzungsBLÄTTER zuR A. L. z.
noch wahrgenommen werden kann. Ueber die Sa-
cramente wird im Allgemeinen geſagt: „Eine zu
kleine Zahl heiliger Gebräuche hat zu wenig Sinnen-
erregung, weil ein öfteres Wiederkehren in der Zeit
und ein Wechſel bey verſchiedenen Verhältniſſen des
Lebens allerdings wirkſam in die Geſinnung ein-
reift; eine zu groſse Zahl derſelben kann hingegen
# Sache profaniren und ihren Eindruck ſchwä-
chen. Wer möchte behaupten, daſs in dieſer Hin
ficht die proteſtantiſche Kirche zu wenig, die katho-
liſche zu viel Sacramente habe? In beiden Kirchen-
emeinſchaften ſind gewiſs die Gläubigen dadurch er-
Ä worden." (S. 1o1.). Nur kurz berührt der Vf.
die Taufe, als Sinnbild der Aufnahme unter die Zahl
der Gläubigen, indem dadurch das Abſterben des al-
ten ſündigen Menſchen und das Eintreten in einen
neuen beſſeren Zuſtand angezeigt wird, und giebt
dann eine ausführlichere Erläuterung des Abend-
mahls, als einer für das Gedächtniſs der Gläubigen
eingeſetzten ſymboliſchen Handlung, wobey indeſs gar
nicht auf die Bedeutung deſſelben als eines Bundes-
mahles und auf die durch den ſymboliſchen Genuſs
des Leibes und Blutes Chriſti angedeutete Auffaſſung
des geſammten Verdienſtes Chriſti Rückſicht genom-
men wird. – VII. Vom Stande der Gnade, welchen
der Vf, als die Folge der geſchehenen Offenbarung
durch Chriſtum, ihrer Erhaltung, und ihrer Ausle-
ung durch die Kirche, in dieſer Ordnung abhandelt.
Ä wird hier abermals die Veranſtaltung Gottes
durch Chriſtum als eine Vorherbeſtimmung des gött-
lichen Willens aufgefaſst, aber ſowie die göttliche
Vorſehung im Einklange mit menſchlichen freyen
Handlungen dem Ä unfaſslich iſt, ſo iſt auch
die von Ewigkeit her beſtimmte Gnade Gottes mit
der Annahme von Seiten des Menſchen ſo zu be-
trachten. Wahr iſt die Bemerkung, daſs Auguſtin's
unwiderſtehliche Gnade und Calvin's unbedingter
Rathſchluſs Gottes über Seligkeit und Verdammniſs
alle Schuld und alles Verdienſt in Abſicht des Guten
und Böſen, was die Menſchen vollbringen und em-
pfangen, völlig aufhebt, und daſs dagegen die lu-
theriſche Kirche den Rathſchluſs der Gnade oder
die Gnadenwahl aus guten Gründen für bedingt hält
durch den Glauben an Chriſtum und die Annahme
ſeiner Lehre. Doch vermiſst man eine Vermittlung
dieſer partikulariſtiſchen Anſicht mit der reinern ldee
von Gottes Güte und Gerechtigkeit. Von den Strei-
tigkeiten, welche über die Lehre von der Rechtfer-
tigung geführt ſind, zeigt der Vf., daſs ſie ſich im
Grunde nur auf die Zeitfolge des eintretenden Zu-
ſtandes der Gnade, oder auf deſſen Geſchichte be-
ziehen. „Ob nämlich die Beſſerung das erſte ſey, und
hernach erſt die Begnadigung bey Gott durch das
Verdienſt Jeſu eintrete? oder ob durch den Glauben
an Jeſum, als das erſte, ſchon die Rechtfertigung,
als äuſsere Losſprechung und Begnadigung, eintrete,
dann aber auch hernach Beſſerung bewirkt werde?
Da jedes Verhältniſs des Menſchen zu Gott nicht her-
vorgegangen iſt aus zeitlichen Verhältniſſen, ſon-
dern vielmehr eine Erhebung über dieſelben erfor-
dert, ſo können jene Fragen gar nicht beantwortet
werden, und die in der chriſtlichen Lehre gegebene
Antwort hat eigentlich keine Beziehung auf die
Sache ſelbſt. In Ä Zeitfolge können Glaube, Recht-
fertigung, heiliges Leben und Gnade bey Gott ge-
wonnen und verloren werden, wo ſie aber ſind und
wirken, da ſind und wirken ſie mit einander in un-
zertrennlicher Vereinigung und ihre unmittelbaren
Folgen ſind Freudigkeit zu Gott und Eintritt ins
ewige Reich." (S. 1 o.) Um ſo wunderbarer iſt es,
daſs die Theologen über das Eintreten in den Stand
der Gnade eine vollſtändige Geſchichte entworfen,
und die verſchiedenen Ausdrücke der h. Schrift,
Berufung, Erleuchtung. Buſse oder Bekehrung, Wie-
dergenurt, Heiligung, als ſo viele in der Zeit auf ein-
ander folgende Gemüthsbeſchaffenheiten betrachtet
haben, worauf die wahre Heilsordnung beruhe. L'er
Lehre von der Verdienſtlichkeit der guten Werke
kann der Vf. keine mildernde Anſicht abgewinnen,
ſo auch nicht der Vertheidigung jener ſogenannten
evangeliſchen Rathſchläge, durch deren freywillige
Beobachtung ein ganz beſonderer auſserordentlicher
Grad der geiſtlichen Vollkommenheit erreicht wer-
den ſoll. Der Vf. zeigt vielmehr, wie dieſe Lehre
mit dem Geiſte des Chriſtenthums ſtreitet, und im
Grunde keine andere iſt, als die alte phariſäiſche vom
überflieſsenden Verdienſt. Zur Beantwortung der
Frage: ob wohl eine ſpäte Buſse, am Rande des
menſchlichen Lebens, Ä Ausſicht auf gute Werke
hienieden, als Frucht derſelben, Vergebung bey Gott
gewährt? bemerkt der Vf., daſs uns Menſchen aller-
dings das Maaſs fehlt, eine ſolche Buſse und Geſin-
nung zu beurtheilen, da wir auf das Innere eines An-
dern nur aus ſeinem äuſsern Wandel zu ſchlieſsen ver-
mögen, und ein ſolcher Wandel gänzlich wegfällt,
wo der Kreis des Erdenlebens geſchloſſen iſt. Ä
ſetzt er hinzu: ,, Bedarf aber Gott eines ſolchen end-
lichen Maaſses? bleibt nicht auch der unſterbliche
Geiſt des Menſchen nach ſeinem Tode in einem Ver-
hältniſs zu Gott; und wird der Werth ſeiner Sinnes-
änderung geläugnet werden können, wenn dieſelbe
in irgend einem Zeitpunkt ſeines Lebens Werth be-
ſitzt? – Sollen nicht Hoffnung und Zutrauen ſelbſt
den Rand des Grabes erhellen?" (S. 113.) Hiebey
hätte doch nicht unbemerkt bleiben ſollen, daſs eine
ſolche ſpäte Buſse nicht das Unrecht eines ganzen
ſündevollen Lebens austilgen könne, und daſs die
göttliche Gerechtigkeit das Loos des künftigen Le-
bens nicht nach einem einzelnen Moment der Reue,
ſondern nach genaueſter Würdigung des ſttlichen
Werths der ganzen Lebenszeit des Menſchen erwägt.
Durch die myſtiſche Union mit Gott will der Vf. nur
die Einheit zwiſchen dem frommen Gemüthe und
Gott, als das Weſentliche des Zuſtandes der Gnade
überhaupt, bezeichnen, ſo daſs der Begriff des Sub-
ſtantiellen ſowohl, als alle phantaſtiſchen Vorſtellun-
Ä von Geſichten und höhern Anſchauungen, die
en natürlichen Standpunkt des menſchlichen Le-
bens verrücken und der Wahrheit einen ſchlimmen
Dienſt leiſten, gänzlich davon ausgeſchloſſen find;
- ſowie
----- 449 / 586 -----
885
Num. 111. OCTOBER 1815. 886

ſowie es überhaupt von höchſter Wichtigkeit iſt, alle
ſchwärmeriſchen Vorſtellungen von einer übernatür-
lichen Gnade, wodurch die eigene Anſtrengung zur
Beſſerung gelähmt wird, aus den hieher gehörenden
einzelnen Lehren zu entfernen. – VIII. Von den letz-
ten Dingen. Zu dem unfterblichen Daſeyn des Geiſtes
wird mit Recht gefordert Fortdauer des Bewuſstſeyns
des perſönlichen Wirkens, weil ohne dieſe kein Be-
ftehen des Geiſtes gedacht werden kann, weil der Geiſt
etwas für ſich ſelbſt iſt, und aus ſich ſelbſt nach ei-
genthümlichen Zwecken handelt. „Der chriſtlichen
Lehre von Unſterblichkeit ſind alle jene Vorſtellun-
gen fremd, welche durch pantheiſtiſche Philoſophie
nicht ſelten über Fortdauer nach dem Tode gehegt
wurden, als gehe das Individuum unter, als beharre
nicht das Bewuſstſeyn deſſelben, als fey die Perſön-
lichkeit unſers geiſtigen Daſeyns überhaupt nicht der
Erhaltung werth, und löſe ſich auf in ein unbeſtimm-
tes unendliches Seyn des Ganzen, auf ähnliche
Weiſe, wie diejenigen Stoffe, welche unſere indivi-
duellen organiſchen Körper bilden, im Ganzen der
Sinnenwelt zu neuen Zuſammenſetzungen und indi-
viduellen Formen aufbehalten bleiben.“ (S. 118.) Bey-
läufig bemerkt der Vf, ſowie er auch an mehrern
Stellen intereſſante vergleichende Notizen aus der
Ä Philoſophie beybringt, daſs die chriſt-
iche Lehre auch hierin mit der platoniſchen überein-
ſtimme, welche das Seyn von dem Werden unter-
fcheidet, und durch den Körper eine Gemeinſchaft
mit dem letztern, durch die Seele eine unzertrenn-
liche Verbindung mit dem erftern annimmt. Nur mit
jenen Ä kann die Seele auch der groſsen
Anſtalten zur Erlöſung und Beſeligung im Chriſten-
thum werth erſcheinen. Die perſönliche Fortdauer
des Geiſtes mit Bewuſstſeyn findet der Vf, mit Recht
auch in der heil. Schrift unter dem Bilde einer Auf.
erſtehung der Todten vorgetragen, deſſen Mangel-
haftigkeit in anderer Hinſicht doch hätte berührt
werden ſollen. Ueber die Auferſtehung Jeſu ſagt der
Vf., daſs, wie man auch dieſelbe betrachten möge,
fie als wirkliche Begebenheit für die Jünger Jêf.
durchaus unbezweifelbar geweſen ſey. Wenn er
aber hinzuſetzt, die ganze chriſtliche Geſchichte
werde eine gemeine Begebenheit ohne Ende, worin
der groſse Charakter, den ſie ankündigt, unvollen-
det bleibt, wenn man eine wirkliche Auferſtehung
leugnen wollte; ſo kann diefs nur von der mythi-
fchen Geſchichte des Chriſtenthums verſtanden wer-
den, wie ſie durch die mündliche Tradition ausgebil-
det in den auf dem Grunde derſelben ſpäterhin ver-
faſsten Schriften auf unſere Zeit gekommen iſt. So
ſehr nun auch die geſchichtliche Sicherheit und ſym-
boliſche Klarheit der Auferſtehung Chriſti dem Vf.
auſser Zweifel geſetzt zu ſeyn ſcheint, ſo findet er
doch über die Art der Fortdauer des Geiſtes nach
dem Tode, die Eintrittszeit eines neuen Zuſtandes
und ſeines Verhältniſſes zum verfloſſenen irdiſchen
Leben, mancherley Lücken in der Auferſtehungs-
ehre und ſelbſt die Stellen des N. T., welche eines
Aufenthalts der abgeſchiedenen Seelen im Hades,
oder dem Schoofse Abrahams, dem Paradieſe, welche
Ausdrücke doch hinterher für Bilder des ſeligen Zu-
ſtandes der Gerechten erklärt werden, (S. 128.) der
Gehenna erwähnen oder eine Sehnſucht nach dem
Tode, um dadurch zu Chriſto zu gelangen - ausſpre-
chen, ſcheinen dem Vf. keine beſtimmte Ueberzeu-
gung über den Zuſtand der abgeſchiedenen Seelen
zu begründen. Indeſs läſst ſich wohl nicht zweifeln,
daſs wenigſtens eine gleich nach dem Tode eintre-
tende Fortdauer der Seele mit Bewuſstſeyn dadurch
angedeutet werde, wie dann auch der Vf, ſelbſt
keine Beſtätigung der Lehre vom Seelenſchlaf in der
Bibel findet. Weil unſterbliches, ewiges Leben, in
der Idee aufgefaſst, eine völlige Verneinung aller Zeit-
verhältniſſe bedeutet, ſo ſcheint es in der Natur der
Sache zu liegen, daſs alle unſere Unterſuchungen
über Zeitperioden deſſelben zu keinem Reſultate füh-
ren können. Der Vf, glaubt daher in dem Schwei-
gen des Chriſtenthums über alle Perioden des kom-
menden Daſeyns einen Wink für jene Wahrheit zu
ſehen. Der gar nicht bibliſch begründeten Lehre
vom Fegefeuer legt der Vf, die philoſophiſche Idee
einer allmähligen Läuterung und Reinigung unſers
Ä Daſeyns unter und findet ſie, ſofern man in
eitverhältniſſen das künftige Leben der Geſtorbenen
anzuſchauen ſtrebt, mit Leibnitz und Leffing, nicht
unmöglich oder verwerflich. Ueber die Unbeſtimmt-
heit in der Auferſtehungslehre, welche aus der da-
bey angenommenen Wiedervereinigung des Körpers
mit der Seele hervorgeht, ſagt der Vf: „Uns ſchei-
net in derſelben eine j der Seele mit dem
Leibe klar ausgedrückt, aber die Beſchaffenheit des
künftigen Körpers ſchwebt im Dunkel; weder ſeine
gänzliche Verſchiedenheit, noch ſeine gänzliche
Gleichheit mit dem irdiſchen kann behauptet wer-
den; unſterbliches Daſeyn aber und höhere Vollen-
dung ſind aufs Entſchiedenſte verheiſsen." (S. 125.)
Zuletzt wird noch der Unbeſtimmtheit erwähnt, wel-
che in Anſehung der Zeit der Auferſtehung ſtattfin-
det, aber ſehr ungenügend für den unbefangenen
Forſcher bemerkt, ſowohl Chriſtus als ſeine Jünger
ſcheinen gerade deswegen auch ſich beſtimmterer
Aeuſserungen darüber enthalten zu haben, weil die
Unſterblichkeit als ewiges Leben in Gemeinſchaft mit
Gott und Chriſto, als ein Leben auſserhalb des Rau-
mes und der Zeit gedacht werden müſſe, und jede
Speculation über Nähe und Ferne- deſſelben unſtatt-
häftſey. Allein die Auferſtehning wird überall nicht
auſser der Zeit, ſondern als am Ende der Zeit gedacht
und von jener philoſophiſchen Anſicht findet ſich nir-
Ä eine Spur im N. T. Auch in der Lehre von
em jüngſten Gericht ſieht der Vf. mit Recht viele
Dunkelheiten, welche er vergebens durch philoſo-
phiſches Räſonnement zu mindern ſucht. Am we-
nigſten befriedigt wohl, was der Vf. # die An-
nahme von Graden der Seligkeit und Verdammniſs
ſagt, die er doch ſelbſt im N. T. angedeutet findet.
Wenn der Vf. behauptet, daſs der Begriff des ewigen
Lebens mit ZÄ und alſo auch mit der
Vorſtellung eines Wachsthums an Vollkommenheit
und
----- 450 / 586 -----
887
1 8 I 5- 888
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num, 111. OCTOBER
und Seligkeit nicht vereinbar ſey, ſo ſieht man nicht
ein, wie ein endlicher Geiſt ohne Raum- und Zeit-
verhältniſſe überhaupt unſterblich gedacht werden
könne. Ueberdieſs iſt es offenbar der göttlichen Ge-
rechtigkeit zuwider, daſs bey den ſo mannichfal-
tigen Graden von moraliſcher Würdigkeit und Un-
würdigkeit unter den Menſchen nur. Eine und die
ſelbe Vergeltung für alle ſtatt finden ſollte. Der Vf.
ſucht ſich zwar dadurch zu helfen, daſs er mit Dante
einen Mittelzuſtand annimmt, in welchem nicht alle
Hoffnung eines beſſern Schickſals verſchwunden ſeyn
ſoll, für die Menſchen, welche weder des Himmels
noch der Hölle würdig ſind, wobey abermals die
Lehre vom Fegefeuer in Schutz genommen wird.
Warum ſollte aber nicht das ganze künftige Leben
als ein fortgehender Zuſtand der Reinigung und Ver-
vollkommnung für alle endlichen Geiſter gedacht
werden können, da die Fortdauer derſelben doch
nothwendig auch eine fortdauernde Wirkſamkeit
vorausſetzt. Auch die Annahme abſolut ewiger Höl-
lenſtrafen kann dem Vf, aus jenem Grunde nicht ein:
eräumt werden. Denn wenn ſelbſt den Verdamm-
fen in der Hölle noch eine gewiſſe Wirkſamkeit und
die Möglichkeit ſich zu beſſern beygelegt werden
muſs, ſo kann doch die göttliche Gerechtigkeit un-
möglich dieſs ganz überſehen und den endlichen
ſchwachen Weſen für die während des kurzen Erden-
ebens begangenen Sünden abſolut unendliche Stra“
fen auferlegen wollen. Nach richtigen Vorſtellungen
von der göttlichen Gerechtigkeit können daher nur
relativ ewige Strafen angenommen werden in ſºfern
der ſich beſſernde Sünder nie den Grad der Selig-
keit zu erreichen Ä den er erreicht haben
würde, wenn er gar nic Ä hätte. Wenn
der vf. ferner behauptet: „Es giebt keine Entſchul-
digung für diejenigen, welche die groſse Offenbarung
der göttlichen Liebe durch Chriſtum verwerfen und
dieſe ſind die eigentlich Strafwürdigen, die Gott-
lofen;“ (S. 130.) ſo widerſpricht er den deutlichen
Ausſprüchen des N. T., nach welchen nicht irgend
ein hiſtoriſcher Glaube, ein bloſses »Herr, Herr
agen," ſondern das Rechtthun die Menſchen unter
Ä Volk Gott wohlgefällig macht, und wer darf
ſich anmaſsen, einen denkenden Menſchen deſswegen
zu verdammen, weil er Bedenken trägt, das Chri-
ſenthum, ſo wie es von den meiſten ſeiner Bekenner
zur Schau getragen wird, verunreinigt von allen
Gräueln des Papſtthums und der Hierarchie, mit off-
nen Armen aufzunehmen? Leicht könnte ein ſolcher
vermeinter Gottloſer vor dem göttlichen Richter als
der belohnenswertheſte Fromme erſcheinen. Der
Schluſs des Ganzen weiſet darauf hin, daſs der Dog:
matismus zwar unvermeidlich, und auch nicht wohl
entbehrlich ſey für die verſtändige Ueberzeugung»
daſs es aber die Frucht der wahren Philoſophie und
Geſchichte ſey, _ aus dem man nichfaltig geſtalteten
Buchſtaben der Sprache und Lehrmeinung den Geiſt
zu erkennen; daſs es einen kindlichen einfachen
chriſtlichen Glauben gebe, welchem die dogmati-
ſchen Lehrſätze und ihre Verwicklungen weder faſs-
lich noch förderlich ſeyn, welchem ſogar eine un-
- vorſichtige Bekanntſchaft mit denſelben ſtörend und
beunruhigend werden könnte. Der wiſſenſchaftliche
Denker, welcher dieſen Glauben vor ſeinem Ver-
ſtande dogmatiſch gerechtfertigt, ſeinen Inhalt be-
währt Ä erläutert habe, werde dadurch mit deſto
feſterer Ueberzeugung zu ihm hingewandt werden,
ſowie oft Menſchen, welche eine vielſeitige Kennt-
niſs des bewegten menſchlichen Lebens gewonnen
haben - aus reifem Nachdenken und geprüfter Ein-
ficht die einfachſte Lebensart, als die glücklichſte
und beſte, wählen. - #
ven Mischte schnurten.
MüNCHEN, b. Fleiſchmann: Vertraute Briefe einer
Geiſtlichen in Baiern an ſeinen Freund. Dritte
Auflage. 1815. 145 S. 8. (1 Fl. 15 Xr.)
Der Vf, dieſer Vertrauten Briefe iſt bekanntlich
der durch mehrere mit Beyfall aufgenommene Schrif.
ten bekannte, 1809 als Pfarrer zu Berg und Profeſ-
ſor der Aeſthetik zu Landshut verſtorbene Georg
Aloys Dietl. Die erſte Auflage derſelben erſchien
1786 und die zweyte, ohne die Angabe, daſs es die
zweyte ſey, folgte 1805. Damit dieſer die vorliegen-
de dritte Auflage ganz auf jede Zeile und Seite zu-
ſammentrifft, ſo ſcheint die Vermuthung nicht unge-
Ä daſs ſie nur einen neuen Titelbogen erhalten
abe, um ſich dadurch aufs neue der Leſewelt ins
Andenken zu bringen. Daſs die Briefe deſſen nicht
unwerth ſind, beweiſt nicht nur die gute Aufnahme,
welche die erſte Auflage fand, ſondern auch der
Name des darüber, ſowie über eine andere, unter
dem Titel: geheime Briefe, erſchienene Sammlung
früher ſogar in Unterſuchung gekommenen und ver-
folgten Vfs. Daſs ſie einen Anſtrich von Empfindſam-
keit haben, könnte man ſchon aus dem Namen Yorik
ſchlieſsen, mit dem ſich der Vf. in denſelben unter-
ſchreibt. Auch ſagt er in der Vorrede ſelbſt, daſs
ein feines Ohr da und dort einen romanhaften Laut
darin hören werde, doch werde das Gute und Gründ-
liche überwiegen, was ihm auch mit Recht bezeugt
werden kann; mit lebhafter Wärme ſpricht er für
das Heilige in Religion und Leben und was einem
jungen Geiſtlichen der katholiſchen Kirche am Her-
zen liegen muſs, findet man ſchön und wahr dar-
geſtellt. -
- -
« - - - - - - - -
----- 451 / 586 -----
§39
89o
- II2 -
und
leſ
Geit
acht
grº
riä
6 ſ.
du
ſtic:
We
t -
de
erät,
Keſ.
0ſt
ºr º
cº
E R G Ä N z U N G s B L Ä T T E A
2 U R
A L. LG EM E IN EN L IT
E R A T U R - Z EI T U N G
October
O EK O NO M I E.
BertrN, b. Nicolai: Elemente der Agricultur-Che-
mie in einer Reihe von Vorleſungen, gehalten vor
der Geſellſchaft zur Beförderung des Ackerbaues
von Sir Humphry Davy. Aus dem Engl. überſetzt
von F. Wolff (Prof. am Joachimsthal. Gymnaſium
in Berlin) u. mit Anmerk. u. einer Vorrede be-
leitet vom Königl. Preuſs. Staatsrath Albrecht
haer. 1814. VIII S. Vorrede u. Inhalts-Anzei-
ge, 53 I S. Text- 8. m. 1 Kpfr. (1 Thlr. 20 Gr.)
Z war fehlt es uns ſchon ſeit den letzten 20 Jahren
nicht an einigen der Agricultur- Chemie, oder
der Anwendung der Chemie auf den Ackerbau u. der
Ä ſpeciellen Schriften,
die wir beſonders den Hrn. Succow, Einhof, Ibbe-
cken, Humboldt, Hermbſtädt u. a. verdanken: doch -
muſs auch das gegenwärtige Werk uns um ſo will-
kommner ſeyn, als es uns mit den Fortſchritten der
chemiſchen Wiſſenſchaft, und dem Zuſtand ihrer An-
wendung auf den Ackerbau bey den Engländern be-
kannt macht, mit deren wiſſenſchaftlichen Arbeiten
wir bey der früher ſtatt gefundenen Continental-
ſperre faſt ganz unbekannt geblieben ſind. Dabey iſt
der Vf. ein Mann, der als Chemiker einen längſt be-
- gründeten, vortheilhaften Ruf beſitzt; und die An-
merkungen, womit der Ueberſetzer und der Herr
Staatsrath Thaer, letzterer jedoch bloſs in eigentlich
ökonomiſcher Hinſicht, die Beobachtungen des Vfs.
begleitet haben, ſind gewiſs ebenfalls höchſt willkom-
rnen, und wichtig: und, wenn auch gleich der Sach-
kundige Vieles, ja das Meiſte von dem durch deut-
ſche Gelehrte bereits ſchon bekannt gewordenen
und bewährten darin wieder finden wird, ja wenn -
ſogar das Buch deutlich zeigt, daſs die Pflanzenphy-
fiologie, zumal bey uns in Deutſchland, auf einem hö-
lierer Standpunkt ſteht, als bey den Engländern, ſo
verclient der Hr. Ueberſetzer dennoch auch den Dank
des deutſchen ökonomiſchen Publicums, daſs er daſ-
ſei be ſofoald mit dieſem Werke bekannt machte.
Das Werk beſteht im Ganze» aus 8 Vorleſungen,
die der berühmte Vf. ſeit Igo2. bey den jedesmaligen
Sitzungen der Ackerbaugeſellſchaft in London gehal-
ten hat; und ihnen folgt noch ein Anhang, worin
ſehr belehrende und intereſſante Nachrichten von
der HReſultaten der ſehr genauen Verſuche gegeben
werden, die der Herzog von Bedford über den Er-
und die nährenden Eigenſchaften verſchiedener
t
"Ä Bl. zur 4. L. Z. 185,
18 I 5.
Grasarten und andere Pflanzen, die den Thieren zur
Nahrung dienen, anſtellen lieſs:
Von Schriften hat der Vf. beſonders die Abh.
des Grafen Dundonalds über die Verbindung der
Chemie mit dem Ackerbau, u. Hrn. Rennie's Abh.
über den Torf, und zuletzt auch den allgemeinen Be-
richt über den Ackerbau in Schottland benutzt.
Wir gehen nun zur nähern Anzeige und Prü-
fung der einzelnen Vorleſungen fort. Die erſte Vor-
le/Äng giebt, als eine Einleitung, eine allgemeine Ue-
berfiche der in dem Verlaufe der geſammten Vorleſun-
en abgehandelten Gegenſtände, und der Ordnung,
L/Z Ä erörtert werden. (S. 1 – 29.) Es ſind dieſs
nämlich folgende: die allgemeinen Kräfte der Mate-
rie, die Ä die Vegetation, die Nahrung und das
Wachsthum der Pflanzen Einfluſs haben; dann der
verſchiedentlich zu beſtimmende und zu vergleichende
Werth der vegetabiliſchen ProducteinHinſicht auf Nah-
rung; ferner die Verſchiedenheiten des Erdreichs und
der Bodenarten; und endlich die Art, wie der Boden
durch Dünger verbeſſert, und durch die verſchiede-
nen Arten des Anbaues fruchtbar gemacht wird: wo-
bey denn vorzüglich auch der Brache und ihres che-
miſchen Nutzens gedacht wird. Der Vf. zeigt hier,
welchen groſsen weſentlichen Einfluſs dieſe Unterſu-
chungen und Erörterungen, (deren Geſchichtliches-
zugleich ganz kurz mit erwähnt wird) auf die Be-
treibung des Landbaues im Allgemeinen haben kön-
nen, und mit wie wenig Aufwand von Mühe und Ko-
ſten ſie anzuſtellen ſind; und wie unrichtig alſo die Vor-
urtheile ſeyn müſſen, mit welchen praktiſche Land-
wirthe zumahl gegen dieſelben eingenommen ſind. –
Ganz wird man dieſe Vorurtheile niemals verdrängen,
oder vertilgen können; denn die wiſſenſchaftlicheBear-
beitung der Oekonomie wird je und immer dem prak-
tiſchen, oder vielmehr bloſs empiriſchen Landwirth
ein Dorn im Auge bleiben, und für überflüſſig von ihm
gehalten werden; weil derſelbe gewöhnlich theils zu
ſehr eingenommen iſt für ſeine wirthſchaftliche Er-
fahrungskenntniſs, die er für untrüglich, und mit der
Er Ä fehr weile hält, theils weil er zu trägund
müheſcheu iſt, ſich eine wiſſenſchaftliche Kenntniſs
erwerben zu wollen. Daran müſſen ſich aber gelehr-
te Landwirthe nicht kehren, wenn ſie von jenen un-
gelehrten auch noch ſo ſehr verlacht und überſehen
werden, die ſich mit den einzelnen ſpeciellen Erfah-
rungskenntniſſen, die ſie vor jenen vielleicht voraus
haben, gar zu ſehr brüſten. Der groſse Nutzen ih-
rer Arbeit wird von den Sachverſtändigen und Ein-
U (5) ſichts-
----- 452 / 586 -----
891
892
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
ſichtsvollen nie verkannt werden, und für die Sache
ſelbſt nie ganz ausbleiben.
Die zweyte Vorleſung handelt demnach zuerſt
von den allgemeinen Kräften der Materie, die auf
die Vegetation Einfluſs haben; von der Schueere, der
Cohaeſion, der chemiſchen Anziehung, der Wärme,
dem Lichte, der Electricität, den ponderablen Subſtan-
zen, Elementen der Materie, vorzüglich denjenigen, die
in den Vegetabilien angetroffen zeerden, und den Ge-
Jetzen ihrer Verbindung und Anordnung; und ge-
währt denn ſo eine kurze Ueberſicht des Gebiets der
Ä Chemie und Phyſik, oder Phyſiologie, in-
ofern ſie den Landbau angéhn, die in der That höchſt
belehrend iſt. Hier werden denn S. 47 f. beſonders
auch die Elemente, ſoweit die neuere Chemie ſie
kennt, auf eine lehrreiche Art durchgegangen und er-
klärt, deren 47 angenommen werden, wovon 38 Me
talle,7 brennbare Stoffe, und 2 Gasarten ſind; näm-
lich: Sauerſtoff, Chlorine, oder oxydirt ſalzſsures
Gas, Waſſerſtoff, Stickſtoff, Kohlenſtoff, Schwefel,
Phosphor, Boron, Platina, Gold, Silber, Queckſil-
ber, Kupfer, Kobalt, Nickel, Eiſen, Zinn, Zink, Bley,
Wismuth, Antimonium, Arſenik, Manganeſium, Pö-
taffium, Sodium, Barium, Strontium, Calcium, Mla-
nefium, Silobum, Alumen, Zinkonum, Glucinum,
Ittrium, Palladium , Motium , Ormium, Iridium
Chronicum, Molybdän unn , Cerium , Tellurium,
Scheeldum, Totanium, Columbium, Uranium, und
Fluſsſäure- Subſtanz, oder fluor, wie der Verf. ſie
nennt. Nur 12 aber davon ſind es, die den Landwirth
vorzüglich intereſſiren, nähmlich: Sauer-, Waſſer
und Kohlenſtoff, Stickſtoff, Phosphor, Schwefel,
Mangneſium, Eiſen, Silicum, Kalium, Alaun - und
Talkerde; weil ſie am meiſten in den Vegetabilien
gefunden werden, und die erſtern drey wieder beſon-
ders den gröſsten Theil ihrer organiſchen Subſtanz
ausmachen. Bey jedem dieſer Elemente iſt nun eine
Zahl angegeben, die daſſelbe ausdrückt, und in ei-
nem Zuſatze des Hrn. Ueberſetzers wird für die Un-
kum figen genau erläutert, was dieſe Ausdrücke der
chemiſchen Elemente durch beſtimmte Zahlen zu be-
deuten haben.
Die dritte Vorleſung verbreitet ſich über die Leh-
re von der Organiſation der Pflanzen, der verſchiede-
nen einzelnen Pflanzenorganen, und deren chemiſcher
Zuſammenſetzung; ſo zeie von den Subſtanzen, die
darin angetreffen werden, ihrer Anordnung in den
Organen, ihren Veränderungen und ihrem Nutzen.
Alle dieſe Lehren ſind ſehr deutlich und gründlich
vorgetragen. – Ueber die Saftbewegung in den Bäu-
men hat ſich der Verf indes weniger vollſtändig er-
klärt. – Das Sexualſyſtem und deſſen Entſtehung
wird kürzlich, die verſchiedenen einzelnen 'l'heile
der Pflanzen aber werden ſehr deutlich beſchrieben.
In der Lebre von der chemiſchen Zerlegung der
Pflanzen werden z. B. 19 verſchieene zuſamménge-
ſetzte Subſtanzen angegeben, die ſich in dn Veta-
bilien fi en: als Gummi, oder Schleim in ſeinen ver-
ſchiedenen Motificationen; Stärke, Zucker, Ey weiſs-
ſtuff, Kieber, Caoutchouc, oder eäucies Guuuui,
-
Extractivſtoff, Gerbeſtoff, Indigo, Narkotiſches Prin-
cip, Wachs, Harz, Kampfer, fette und flüchtige Oele,
Holzfaſer, Säuren, Alcalien-Erden, metalliſche Oxy-
de und fazige Zufammenſetzungen. –
Alle dieſe Dinge werden nun einzeln nach einan-
der durchgegangen, und nach ihren Eigenſchaften,
ihren Analyſen, und der Art, wie ſie entſtehen und
erhalten werden, genau beſchrieben. Vom Schleim
wird zuerſt Äe ſein Verth als Nahrungs-
mittel feſter beſtimmt; beim Zucker werden die
Pflanzen angegeben, ſie Zuckerſtoff enthalten: wo
beym Traubenzucker hätte bemerkt werden können,
daſs er ſich meiſt nur als Pu'erzucker darſtellen
laſſe. Von Eywefstoff wird bemerkt, daſs er kürz-
lich beſonders in Saft des Papayabaums, Catica Papaya,
entdeckt woren tey, und das eben dieſes Beitand-
theils halber der Säft der Frucht des eſsbaren Robi-
rous, Robirous escu/entus, in Dominika zur Klärung
des Zuckerſais geur auch werte. Bey in Gs beſtoff
iſt eine Tabelle über das Verhaltifs, in welchem 48o
Pf. verſchiedener Arten von Pflanzenrinden Ä
in verteuestener Quantität entiaten, angegeben. Ei-
chenrnte, beorders die weiſse innere Lage derſel-
ben, giebt an meiſten, an 72 Pd von 48o Pfd. Bir-
ken- und Lerchenrinie geben am wenigste, nähm-
Iich 8 Pft. – Auch über das Gerber ſelbſt macht
der Vf, einige wichtige Bemerkungen. Bey den fet-
ten Oelen werden die Pflanzen abgegeben, und bey
den flichtigen wird p. 115. eine fjbelle über das
ſpecifiche Gewicht von 17 Oelen nach Leues bey-
gefügt: ſo wie bey der 1éhre von der Holzfaſer-
p. 1.6. eine Tabelle über ie Menge von Kohlen», die
ico Theile von 16 verſcheuenen Holzarten geben
nach Muſhet. Lignum vitae giebt, das meiſte 26, §
Theile Kohls; die Schottiſche Tanne das mindeſte
16, 4. Die Zuſammenſetzung der Holzfaſer wird ſo-
dann, nach genauen Verfuchen, die Gay Luiſae und
Thenard über das Eichen- und Buchenholz angeſtellt
haben, auf 5 Theile Kohlenſtoff, 3 Sauerſtoff, und 6
Waſſerſtoff oder 57 Kohlenſtoff, 41 Sauerſtoff und 6
Waſſerſtoff beſtimät. Bey den verichiedenen Säuern,
die auch ſehr genau angegeben und beſchrieben wºr-
den, folgt S. 121 auch eine Angabe über das Verhält-
niſs der Beſtandtieile er ſelber, «es loben Wafer-
u. Sauerſtoffs nach 1co 1 heien, ebenfalls nach Gay Luſ-
ſac und Thenard. – Bey den feuerbeſtändigen Al-
kalien wird eine auf die Verſuche von Kirwan, Wau-
quelin um. Pertuis verfertigte Tabelle über die Men-
ge von Potaſche gegeben, sie acDo Theile von 2
verſchiedenen Holz und andern Pflanzen enthalten-
Der Wermuth unter Erdraach enthalten am mei-
ften, rämich 730 u. 90 Theile; die Pappel am we-
nigſten, nahnli i7. Ungern vermiſst man hier die
wº e Caſtane, nr. die Tabacksſtengel. Aus Sauf-
ſure Recherches ſur la végétation wird hier S: 27
aui ine l'aos - aber h-Menge auflöslicher Salze-
metalicier Oxyle un Frden, welche die Aſche von
75 verchie ern, meiſt Holzpflanzen enthält, mit-
etheit, die höchſt erreich iſt. Von Ercen finen
ich bekannt ich nur Kleſel und Kalkerde an häufig-
lien
----- 453 / 586 -----
893 Num. 112. OCTOBER 1815. 894
ften in den Pflanzen; ſeltener die Talkerde, und noch
ſeltener die Alaun oder reine Thonerde. Von me-
talliſchen Oxyden trifft man aber nur das Eiſen und
Manganoxydin geringer Menge in der Aſche der Pflan-
zen an; und von Säuren am häufigſten die Schwe-
felſäure, mit Kali, Salzſäure, Phosphor und Salpeter-
fäure. S. 136 f. zeigt als Iann der Vf, ſehr gründlich,
wie bey der chernichen Analyſe der gemiſchten Sub-
ſtanzen, welche liePflanzen enthalten, auf die leichteſte,
und möglichſt einfache Weiſe zu verfahren ſey? Die ve-
getabiliſchen Zuſammenſetzungen, deren Analyſe das
gröste Intereſſe für den Landwirth gewährt, ſind die,
deren Hauptbetan1theile Stärke, Zucker, Kleber,
Oele, Scilemm , Eyweiſs und Gerbeſtoff ſind. Es
wird dann das Verfahren der Zerlegung der Vegeta-
bilien durch Hitze, wozu ein nicht ſehr einfacher Ap-
Ä nöthig, und viele Mühe, Arbeit und chemi-
che Kenntnis erforderlich iſt, gelehrt. Sehr lehr-
reich ſt nun insbeſondere das, was hier ferner von
der Zuſammenſetzung der verſchieden erwähnten Sub-
ſtanzen in den Pflanzenorganen, ihrer Anordnung in
ihnen, ihren Veranderungen und ihrem Nutzen bey-
gebracht, und wobey ſich auf die genauen Analyſen
1o vieler Pflanzen, die wir Einhoff, Buchholz, Vau-
quelin, und anderen verdanken, berufen wird. Pag. 1 17.
iſt hierbey eine Tabelle über die Menge Alkohol von
825 pecifiſchem Gewicht, die Herr Brande, bey einer
Temperatur von 6o" in verſchiedenen gegohrenen
Flüfügkeiten d. i. beſonders in verſchiedenen Sorten
Wein u. f. w. gefunden hat, beygefügt. Rum und
Cognac zeigen hiernach 53, 39, u. 52., 68. Verhält
niſs des Alkohols ein pro C. dem Mlaase nach. Un-
ter den Weinen enthält der Portue ein am meiſten,
nämlich 25,83 – und der Marſala - Wein nämlich
25,87. Den geringſten Antheil enthalten Flieder, Cy-
der- und Birnwein; – nämlich 9,87. S. 167.theilt
denn der Hr. Vf eine nach ſeinen eignen Analyſen,
von ihm ſelbſt verfertigte, ſehr intereſſante Ä
über die Menge auflöslicher, oder nährender Subſtanz
mit, ſo in 1oco 1 heilen verſchiedener Pflanzen enthal-
ten iſt; beſonders in Weizenarten, Bohnen, Erbſen,
Mlangold, 1'urnips, Kohlarten, und mehrern Gras-
und hºleearten im grünen Zuſtande,
LJe vierte Ä handelt vom Boden, deſſen
Beſtandteilen, und ſeiner Analyſe; von dem Nutzen
dejelben , den Steinarten und Erdſchichten, die un-
eer demſelben angetroffen werden, und von einer
Verbeſſerung. Der Vf. beſchreibt hier zuerſt die Ei-
entchate cler išeſtandtheile des Bodens, die ſtets
Zuſammenſetzungen find, und als ſolche in der Natur
wirken: nämlich 1) der Kieſelerde, 2) der Kalker-
de, 3) der Alaun - oder Thonerde, 4) der Talkerde,
5) d-r Fe.oxy e,6) des Manganoxycles,7) der ve-
etabiliſchen und annaliſchen Subſtanzen, die dem
olen beygenicht fin1, 8) der ſalzigen Zuſammen-
zne:ſetzungen, denn an im Erdreich antrifft. Hier-
auf ſpricht der Vf. von den verſchiedenen Verfah-
rugarten, durch welche die verſchiedenen Arten
des Bºtens analyſrt werden können. 2oo bis 400
Gran Erde hält er für die zu einer genauen Unterſu-
Äus ſchicklichſte Menge Erde, und räth mit Recht,
die Probe bey trocknem Wetter zu machen; lehrt
hierauf das ſpeciſiſche Gewicht eines Erdreichs, oder
das Verhältniſs ſeines Gewichts zu dem des Waſſers
erforſchen; (wovon indeſs die Anmerkung des Ueber-
ſetzers noch eine leichtere, und ſichrere Methode
angiebt; und beſchreibt nun ferner das Verfahren der
chemiſchen Prüfung der Erde, wie daſſelbe bereits
hinlänglich bekannt iſt. Der zur Aufſammlung der
Kohlenſäure, und Beſtimmung ihres Volumens hier-
zu gehörige Apparat insbeſondere, lt auf der beyge-
fügten Kºpfertaiel abgebildet sind S. 191 f. beſchrie-
ben. S. 197 werden hierauf einige Analyſen von
verſchiedenen Bodenarten angegeben: und alsdann
wirft der Vf, die Frage auf: ob die reinen Erden in
dem Erdreiche bloſs als mechaniſche, oder indirecte
chemiſche Agenzien wirkſam ſeyn, oder ob ſie wirklich
eine Nahrung den Pflanzen gewahren? Zu deren Beant-
wortung führt derſelbe folgende Bemerkungen an.
Es zeigt ſich, daſs die Aſche der Pflanzen etwas
von den Erclen des Frdreichs, in welchen ſie wuch-
ſen, in ſich habe, allein nie mehr ais - von den Ge-
wichte der verbrannten Pflanze. – Als nothwendig
für die Organiſation betrachtet, können die Eren
nur dazu dienen, der Organiſation derſelben Harte,
und Feſtigkeit zu geben. – Sie wirken ferner auf
die Temperatur des Bodens, von der deſien ſchnellere
oder langſamere, ſtärkere oder geringere Erwärmung
und Erkältung abhängt. Der ſchwarze Boden wird
nach dem Vf, am ſtärkſten von Luft und Sonne er-
wärmt. Auch die Feuchtigkeit des Erdreichs hat
auf deſſen I'einperatur Einflus, und die Art, wie dieſes
durch die erdigen Materialien verthelt, oder mit den-
ſelben verbunden iſt, iſt ſehr wichtig für die Erfah-
rung der Pflanzen. Je feiner zertheit die Tiele der
Ackererde ſind, deſto gröſser iſt ieren Waller aolor-
birendes Vermögen, und daher hat das Erdreich,
welches in den erforderlichen Verhältniſſen aus Sand,
fein zertheilter I honercie, und kohlenſaurer Kalker-
de, mit etwas animaliſcher oder vegetabilfcher Sub-
ſtanz gemilcht, und ſo locker und ſeicht iſt, daſs die
atmoſphäriſche Luft es frey durchringen kann, –
das gröſste Vermögen, Waſſer durch atmoſphäriſche
Abſorption den Pflanzen zuzuführen. De ruchtbar-
ſten Ackererden zeichnen ſich fakurch ſtets an mei-
ſten aus. – Es iſt daher eine mechaniſche Wirkſarn-
keit der Erden, daſs ſie heis den Boen fähig machen
das Waſſer zurückzuhalten, und den Wurzeln der
Pflanzen in gehörigen Verhältniſs zuzuführen; theils
daſs ſie die zweckmäſsige Vertheilung der animali-
ſchen und vegetabilichen Subſtanzen bewirken; und
im Waſſer, und in dieſen ſich zerſetzenden, animali-
ſclien und vegetabiliſchen Subſtanzen des Erdreichs
liegt nun die wahre Nahrung der Pflanzen. Es giebt
aber auch noch eine, ihrer Natur nach, chemiſche,
Wirkſamkeit der Erden zwiſchen den Erdreich and
der organiſchem Materie. Die Erd-n, ſºgar die koh-
lenſauern, erdigen Zuſammenſetzungen baben einen
ewiſſen Grad chemiſcher Anziehung für mehrers
ßÄhj der animaliſchen und vegººg.
jub-
----- 454 / 586 -----
895
896
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 112. OCTOBER 181 s.
Subſtanzen: die Alaunerde z. B. gegen das Oel. Der
Boden, der die meiſte Alaun- (Thon) erde und koh-
lenſaure Kalkerde enthält, iſt auch der, der die
gröſste chemiſche Energie in Erhaltung des Düngers
zeigt; wie die praktiſche oekonemiſche Erfahrung be-
ſtätigt.
weil es nicht leicht aller Nahrung ledig iſt. Aber
Kieſelſandland iſt arm; da die animaliſchen und ve-
getabiliſchen Subſtanzen in ihm nicht angehalten,
ſondern durch die Atmoſphäre und das Waſſer ihm
bald entführt werden. Ä bemerkt der Vf.
noch ſehr richtig, dafs auch die Verſchiedenheit des
Klima's, der Regenfall, die phyſiſche Lage des Lan-
cles, und beſonders der Untergrund von dem gröſs-
ten Einfluſs auf die Fruchtbarkeit des Bodens ſeyn
müſſen, und daſs die Cultur und Bearbeitung deſſel-
ben, und die Art der Benutzung hierbey auch ent-
ſcheidend wirkten. – Wie nun die verſchiedenen
Bodenmiſchungen aus Zerfetzung und Auflöſung der
Felſenmaſſen, und Vermoderung der darauf erzeug-
ten organiſchen Körper entſtanden ſeyen ? hat der Vf.
Ä S. 215. f. ſehr deutlich und gründlich gelehrt;
und er erläutert dabey auch den Unterſchied zwiſchen
ſecundären und primären Gebirgsarten. Eine wiſ-
ſenſchaftliche Claſſification der verſchiedenen Arten
des Bodens zu machen, hält er aber für ein vergebli-
ches Unternehmen, und Rec. ſtimmt darin völlig bey,
daſs die angenommenen, bloſs ökonomiſchen Unter-
ſchiede, zumal gehörig berichtigt und vervollſtän-
digt, hier auch völlig zureichen. – S. 229 wird dann
von der Beſſerung des Bodens geſprochen – durch
Erdmiſchungen. Der Vorf iſt hier kurz und ſagt
nichts Neues.
( Der Beſchluſs folgt .
ER BAUUNGSSCH RIFTEN ,
1) MÜNcheN. b. Lentner: Blicke des heiligen Pau-
lus in die Tiefen der Weisheit. Ein Verſuch den
Sinn u. Geiſt des Apoſtels in chriſtl. Reden zu
enthüllen von Joh: Mich. Sailer. Viertes u. fünf-
tes Zehend chriſtl. Reden. 1815. 237 S. 8.
(54 Fl.) -
2) Ebendaſelbſt: Chriſtl. Geheimniſs-Predigten für
Advent u. Faſten. Gehalten in der K. Hofkirche
des Herzogl. Spitals zu München 1813 u. 14. Von
Petrus Werner, Benedictiner aus dem ehemal.
fürſtl. Reichsſtifte zu St. Emeran zu Ä
Mit einer Beylage. 1815. 209 S. gr. 8. ( 1 Fl.
12 Xr.) -
Nr. 1. Darf nur als Fortſetzung angezeigt werden»
unn zugleich Ton und Inhalt zu bezeichnen. Hr. S.
Man nennt daher dergl. Land reiches Land,
ſpricht immer mit Nachdruck und Wärme für ſeinen
Ä doch aber oft ſo abſpringend, mit Gefüh-
len und Bildern ſpielend und jede regelmäſsige Ord-
nung verſchmähend, daſs dieſer gewöhnlich in ein my-
ſtiſches Dunkel verhüllt nicht Ä erkannt und die
Wirkung nur von dem augenblickl. Eindruck bedingt
wird. Dieſes durch eine ausführl. Entwickelung und
Prüfung auch an den vorliegenden Predigten darzu-
thun, iſt überflüſſig, weil des Vfs. Manier überhaupt
als bekannt vorausgeſetzt werden darf. Hr. S. ſchlieſst
mit dieſer Sammlung, die Reden von den Tiefen der
Weisheit, die er in den Briefen und noch mehr in
dem Gemüth des Apoſtels der Heiden zugänglich
fand," mit der Verſicherung, daſs man, „wenn der .
Seher ſelbſt an vielen Stellen den Vorhang, den er
auf Augenblicke gelüftet hatte, wieder fallen lieſs,
von gemeinen Zuſchauern nicht erwarten werde, daſs
ſie ihn ganz aufzurollen ſich auch nur mühen werden."
Allein ohne dieſes gerade zu erwarten, hätte es Hr.
S., der doch nicht zu den gemeinen Zuſchauern zu
rechnen iſt, nicht ſchwer werden können dieſen, die
bey dem theilweiſen Aufrollen und ſchnellen Auf-
und Zuklappen des Vorhangs doch zu keiner deutli-
chen Vorſtellung des Geſehenen kasmen, beſonders da
auch von andern Seiten Licht einfiel und Ausſichten
ſich öffneten, noch Manches Zehend ſolcher Reden
mitzutheilen. Sehen ſie nun ihren Wunſch hiermit
nicht erfüllt - ſo wird Hr. S. ſie unſtreitig auf andre
Weiſe befriedigen. Daſs er es bey der Lebhaftigkeit
ſeines Vortrags mit dem Ausdrucke nicht immer ge-
nau nehme, beweiſen auch in dieſen Reden viele
Stellen.
Nr. 2. iſt ſchon durch ſeinen geſuchten Titel zu
erkennen. Der Vf. ſucht ihn zwar dadurch zu recht-
fertigen, daſs dieſe Predigten von zwey groſsen Ge-
heimniſſen unſerer Religion handeln; da aber das Ge-
heimniſsvolle nicht die einzige oder vorzüglichſte Ei-
enſchaft iſt, welche bey dem Erſcheinen Jeſu auf der
Ä wie bey ſeinem Leiden und Sterben zu betragh-
ten iſt, und auch hier nicht ausſchlieſsend betrachtet
wird, ſo könnten die Predigten eben ſo gut Heils oder
Troſtpredigten oder anders heiſsen. Allein der Vf.
wollte ſogleich ſeinen Zweck anzeigen, ſich dadurch
in Gegenſatz der von Sailer ſogenannten bloſsen Sit-
tenprediger zu ſetzen, bey denen, wie Hr. W. ſagt, es
ja ſo ganz aus der Mode gekommen war, von Jeſus
Chriſtus ſo zu reden, wie die h. Apoſtel und im Gei-
ſte der Apoſtel (?) die Väter der Kirche von ihm ge-
redet haben. Wenn er daher glaubt, daſs es Zeit ſey
zu deren Sinn wieder zurückzukehren, ſo wird ihm
kein Freund der Religion widerſprechen, ob er gleich
nicht in alle Sprüche der Väter einſtimmt.
----- 455 / 586 -----
397
-898
- II3 -
E A 6 AN z U N G s B LAT T ER
12 UK
T E RAT UR - z E 1 T U N G
AL L 6 E ME IN EN L I
October
1 81 5.
O E KON OM I E,
BERLIN, b. Nicolai: Elemente der Agricultur- Che-
mie in einer Reihe von Vorleſungen, von Sir Hum-
phry Davy u. ſ. w. -
(Beſchluſs der im 112. Seuck abgebrochenen Recen/on. /
ie 5te Vorleſung: von der Natur und Zuſam-
“ menſetzung der Atmoſphäre, und ihrem Einfluſs
auf die Pflanzen; vom Keinen der Samen; von den
Functionen der PläÄ in den verſchiedenen Perio-
den ihres Wachsthums, einer allgemeinen Ueber-
ſcht der Fortſchritte der Vegetation, – enthält zwar
auch nichts Neues, iſt aber dennoch ſehr intereſſant,
und lehrreich; obwohl indeſs der Vf, häufig dabey
zeigt, daſs er nicht ganz die Fortſchritte, welche die
Pflänzenphyſiologie bey uns in Deutſchland gemacht
hatte, kennt. -
- Von dem Einweichen der Samen in Säuern wird
zwar allerdings eine Beſchleunigung des Keimens,
aber ſonſt kein weiterer Nutzen für den Wuchs der
Pflanzen verſprochen; weil nach 14 Tagen die Pflänz
chen dabey meiſt ſehr ſchwach und kränklich, und
ſo im Wuchs zurückgeſetzt werden. Da nach dem
Keimen die Infecten den Pflänzchen beſonders nach-
theilig werden, ſo ſind mehrere Miſchungen Ä
ben, die erſtern ſchaden, ohne letztern nachtheilig
zu werden: z. B. die aus Ruſs und Kalk, oder Harn
und Kalk – gegen Erdflöhe. Die aus Schwefel und
Kalk helfen aber nichts gegen die Schnecken –
Sehr nützliche Winke Ä ſich hier für das Pfro-
pfen und Fortpflanzen der Bäume und andere Pflan-
zen, deren Verſchneiden und ſonſtige Ä
für das Acclimatiſiren fremder Gewächſe und dergl.;
und zuletzt ſpricht der Vf, noch kürzlich von den
Krankheiten der Pflanzen und den andern Unfällen,
die ſie treffen. -
- Inz der Ä Vorleſung: von den Düngerarten,
zeyelche vegetabilſchen und animaliſchen Urſprungs
find; ve" der Art, wie ſie auf die Pflanzen, als 1Wah-
rung zewirken, von der Gährung und Fäulniſs, von
denz gemiſchten Düngungsarten, von den allgemeinen
Grundſätzen in # des Nutzens und der Anueen-
dung derſelben; – iſt zwar auch eben nicht viel
Neues enthalten; doch findet man den Vf, immer auf
dem Wege gründlicher Ä5 und Beobachtung.
Zuerſt über die Natur des Düngers überhaupt:
vegetabiliſche und animaliſche Subſtanzen können
j inſofern, als Nahrung der Pflanzen dienen, als ſie
entweder feſte Subſtanzen enthalten, die das Waſſer
aufzulöſen vermag, oder ſich aus ihnen Gasförmige
Stoffe entbinden, welche die Flüſſigkeiten in den Blät-
tern der Vegetabilien zu abſorbiren vermögen. Doch
wirken letztere weniger als erſtere; weil ſie ſich bald
in die Maſſe der ſie umgebenden Luft vertheilen.
Das Hauptaugenmerk bey der Anwendung des Dün-
gers muſs daher darauf gerichtet ſeyn, damit die
röſstmöglichſte Menge auflöslicher Subſtanzen den
urzeln darzubieten - und zwar dieſs langſam und
nach und nach, damit ſie gänzlich zur Bildung des
Safts oder der organiſchen Theile der Pflanzen ver-
wendet werden können. - - -
Die meiſten vegetabiliſchen Subſtanzen bedürfen
keiner Gährung, um geſchickt zu werden, zur Nah-
rung, der Pflanzen zu dienen; ſie löſen ſich durch
Feuchtigkeit ſchon bald gehörig auf: nur die reine
Holzfaſer bedarf dazu der Gährung. Die animaliſchen
Subſtanzen ſind in der Regel weit leichter zerſetzbar
als jene; es wird hier Sauerſtoff abſorbirt, und Koh-
lenſäure und Ammonium während ihrer Fäulniſs ge-
bildet. Es werden nur die einzelnen animaliſchen
Stoffe in dieſer Hinſicht durchgegangen; dann wird
die Natur und die Eigenſchaften der verſchiedenen
gebräuchlichſten Düngerarten, und die Art ihrer ver-
ſchiedenen Behandlung erläutert, um ſie geſchickt zu
machen, ihre volle Ä bey ihrer Anwendung
zu äuſsern. Zuerſt wird von den grünen ſaftigen
Pflanzen, die man als Dünger gebrauchen will, be-
merkt, daſs man ſie nicht j genug nach ihrem
Abſterben dazu anwenden könne; dann wird von
den Oel- und Leimkuchen, (die aber bey uns ſtets beſſer
erſt verfüttert werden, und dann als Miſt auf das Land -
kommen) vom Malzſtaub, Flachs- u. Hanf-Röte - Waſ-
ſer, Seekräutern, (Fucus u. Algae) deren Wirkung
ſehr ſchnell und nur einjährig iſt, vom trockenen
Stroh (welches allerdings wohl nur wenig leiſten
könnte, und wie Hr. Stäatsrath Thaer ſehr richtig
bemerkt, lockern Boden zu loſe machen würde).
Dann von Holzfaſern im Torfe und ſonſt von Holz-
aſche u. f. w. in dieſer Hinſicht gehandelt. Die See-
unkräuter würden aber wohl, Rec. Erfahrung nach,
beſſer, etwas angefeuchtet, zur Streu in Ställen be-
nutzt. Der Vf. geht dann die thieriſchen Subſtanzen
durch, bey denen das Hauptaugenmerk desLandwirths
iſt, ſie mit den erdigen Beſtandtheilen des Bodens in
einem ſchicklichen Zuſtand der Vertheilung zu vermi-
ſchen, und ihre zu raſche Zerſetzung zu verhindern.
Hieher gehören Aeſer, Fiſche, Fiſchthran, (der aber
X (5) - eine
-
----- 456 / 586 -----
899
9Go
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
eine Miſchung mit Kalk erfordert, welche die Fettig-
keit deſſelben zerſetzt,) Knochen, beſonders gemahlen,
oder in Spähnen, (wobey einige Analyſen der Kno-
chen mitgetheilt werden;) dann Horn, Haare, Fe-
dern u.ſ, w. der Abfall von Lederbearbeitung, (die
aber Kalkzuſatz erfordern) Blut, Zuckerſieder-Erde,
die voll Ochſenblut iſt, und enorm treibt; Corallen,
Corallinen, und Saugſchwämme, Harn (deſſen Ana-
lyſen dabey folgen) Ä der Vögel, der zahmen und
wilden, beſonders der ſogenannten Guano aus Südame-
rica, Kloakdünger, und der eigentliche Viehmiſt. Der
Vf, iſt für die Aufbringung deſſelben in einem Zu-
ſtand der nur begonnenen Gährung; und will, daſs
dieſelbe erſt im Boden völlig vor ſich gehen, und der
-Mift alſo vorher auch nur g behandelt werden ſol-
le, daſs er eher ganz ungegohren, als zu ſehr ge-
gohren ins Land komme, wobey er gar zuviel an
Ä fruchtbaren Theilen, – den Gasarten –
verloren haben würde: allein Rec. muſs deu Bemer-
kungen des Hrn. Staatsraths Thaer beypflichten, die
eine gehörige Gährung des Miſtes auf der Miſtſtätte
vor dem Aufbringen auf das Land, und eine, dieſem
Verhältniſs Ä ſorgfältige Behandlung des
Miſtes auf derſelben, wie ſie in der Schweiz, in Bra-
bant, im ſüdlichen, (jetzt gar häufig auch im nördli-
chen) Deutſchland ſtatt findet, verlangen; aber frey-
lich nicht auf eine gänzliche Verrottung und Vermo-
derung dringen. Endlich wird noch des Straſsenko-
thes und des Rufses von Steinkohlen, der auch Be-
ſtandtheile animaliſchen Urſprungs enthält, gedacht.
Die 7te Vorleſung handelt vön den mineraliſchen
Hanimaliſchen, – iſt ein Druckfehler) Düngerarten,
ihrer Zubereitung und der Art ihrer Wirkung: von
der Kalkerde in ihren verſchiedenen Zuſtänden, deren
Wirkung als Dünger und Cement, und deren verſchie-
denen Verbindungen; dann vom Gypſe, und deſſen
Nutzen, und von andern Ä Zuſammen-
ezungen, die als Dünger gebraucht werden, von
Alkalien - und alkaliſchen Salzen, und vom Kochſal-
ze. – Der Vf, eröffnet dieſe Vorleſung mit Betrach-
tungen über den Uebergang der Beſtändtheile der
Pflanzen, beſonders der erdigen und ſalzigen in die-
ſelben bey ihrer Ernährung, und gründet hierauf die
Beurtheilung der Wirkung der mineraliſchen Dün-
gerarten. Sie bringen dieſelbe entweder dadurch
ervor, daſs ſie wirklich ſelbſt Beſtandtheile der Pflan-
zen werden, oder daſs ſie auf die Theile wirken, wel-
che die mehr weſentliche Nahrung derſelben ausma-
chen, fo daſs ſie nur für die Zwecke des vegetabili-
ſchen Lebens mehr geeignet ſind. Es ſind dieſs jäm-
lich gewiſſe alkaliſche Erden oder Alkalien, und ihre
Verbindungen; beſonders Kalk- und Talkerde, Kai
und Natrum. Zuerſt wird dann die Kalkerde in ih-
rem verſchiedenen Vorkommen angegeben, und die
Anwendung derſelben gelehrt. Der fÄ S
Kalkſtein iſt beſonders auf Torfboden ſehr nützi, »
ſºnſt aber mehr nachtheilig. Die Wirkungsart des
Gypſes wird vom Verfaſſer nicht beſtimmt entſchie-
den; aber es zeigt ſich nach ihm ſtets, daſs da, wo
ſchon an ſich Gyps genug im Boden iſt, derſelbe nicht
viel hilft: worin Rec. ihm Ä beyſtimmt. Hier-
auf von ſchwefelſaurem Eiſen oder grünem Vitriol!
Es wirkte daſſelbe beſonders auf kalkerdigen Boden. –
In kleiner Menge angewendet iſt Kochſalz, wegen des
darin enthaltenen Natrum ein guter Dünger; aber zu-
viel davon ſchadet. Dann von den ſalzigen Subſtan-
zen, – etwas kurz und unbefriedigend.
Die Achte Vorleſung handelt nun von der Verbeſ
ferung des Landes durch Brennen, und den chemi-
ſchen Grundſätzen dieſer Operation; ferner über das
Bewäſſern und deſſen Wirkung, dann über Brachlie-
672 Ä Vortheile und Nacht heile; über die
echſeluwirthſchaft, die ſich auf eine regelmäſsige
Folge verſchiedenerAernten gründet; endlich über Wei-
de, und über einige andere den Landbau betreffen-
de Gegenſtände, die ſich auf Chemie gründen. – Der
Vf, erläutert ſehr gründlich zuerſt die Theorie des
Brennens des Lehms und Thons, und beſtimmt den
Nutzen deſſelben auf die Verminderung des Zuſam-
menhangs, der Zähigkeit, und der damit verbunde-
nen Waſſeranziehung; ferner auf die Zerſtörung der un-
fruchtbaren, unauflöslichen vegetabiliſchen Subſtan-
zen des Bodens. – Ueber das Bewäſſern und Brachen
des Bodens iſt der Vf. nur kurz. Die Gründe der
Wechſelwirthſchaft, und beſtimmten Folgen der Früch-
te werden hierauf ſehr gut entwickelt; und S. 422-
giebt der Vf. ein vÄ von Grasarten; nebſt
den Bemerkungen des Hrn. Georg Sinclair über deren
Vorzüge als Fütter für Hornvieh und Schafe, wel-
ches ſehr intereſſant iſt. Den Beſchluſs machen ei-
Ämerkungen über das Waſchen der Schafe u-
EI., -
"äuletzt folgt denn der Anhang, welcher nach
oben, Nachricht von den Reſultaten der Verſuche
enthält, die der Herzog Joh. von Bedford über den
Ertrag, und die nährende Ä vieler Gras-
arten und anderer Pflanzen, die den Thieren zur Nah-
rung dienen, angeſtellt hat. (S. 43o bis 537.) _Der
Vf, beſtimmt im Ällgemeinen hier die nährende Kraft
der Pflanzen durch die QÄ des Extractivſtoffes,
den man erhält, wenn ſie, getrocknet, mit heiſsern
Waſſer übergoſſen werden; und hält dieſs in ökonomi-
ſcher Hinſicht für völlig genügend. Es ſind aber 97
ſolcher Grasarten und Ä die hier angeführt
ſind, und der Hr. Herausgeber hat ſich wegen der
Abbildung und Beſchreibung derſelben auf in Deutſch-
land bekannte botaniſche Werke berufen, und dage-
en die, bey uns unbekannten, engliſchen, die der
f, angeführt hat, weggelaſſen, welches wohl zu be-
dauern iſt. Intereſſant iſt die Tabelle der Zeit des
Äs und Reifens dieſer Pflanzen in Woburn-
-525-
Der Hr. Herausgeber hat auch noch einige ſehr
intereſſante Bemerkungen über die chemiſche Zuſam-
menſetzung der nährenden Subſtanz, welche die Gras-
arten in ihren verſchiedenen Zuſtänden lieferten, bey-
Ä In der Zeit der Samenreife fand ſich
tets die gröſste Menge wirklich nährender Suſtanz-
# die geringſte Menge bittern Extracts und Salze
MIl lll I EI). -
PA E-
----- 457 / 586 -----
90T
902
Num. 113. oc ToBER 181s.

PA EDAGOGI K.
Lerrzro, b. Rein: Beyträge zur Ä der
Peſtalozziſchen Methode von Johann # Pla-
mann. Erſtes Heft. 1812. 128 S. 8. (12 Gr.)
... Dieſe Beyträge, deren Fortſetzung wir mit jeder
Meſſe vergebens erwarteten, haben eine polemiſche
Tendenz. Sie ſollen alles, was von den Widerſachern,
Scheinfreunden und Prakticanten in ihren Behauptun-
en, Meinungen, Anſichten und Thatſachen dem We-
en der Peſtalozziſchen Methode widerſpricht, ihren
Einfluſs aufhält und ihre Wirkungen hindert, aus den
Schriften und Lehrbüchern, worin ſie ſich mitge-
theilt haben, ſo wie aus den öffentlichen Beurthei-
lungen darüber, ausheben, zuſammenſtellen, es auf
Begriffe und Gründe zurückführen, und daraus ihr
Verhältniſs, ihren Werth und Unwerth beſtimmen.
„ Den Maaſsſtab bey unfern Beurtheilungen – ſagt
der Vf, in der Vorrede S. XII – wollen wir aus Pe-
ſtalozzi's eigenen Worten und von ſolchen Erklärern
hernehmen, die mit ſeinem Geiſte am vertrauteſten
ſind. Namentlich meine ich hier beſonders Niede-
rern, der ſo häufig miſskannt und für einen Verfäl-
ſcher der Peſtalozziſchen Grundſätze ausgeſchrieen
wird. Es giebt Viele, die den einzig richtigen Weg
zu gehen glauben, wenn ſie diefe Grundſätze aus der
Gertrad ſchöpfen, und nicht wiſſen, daſs Niederer
nicht nur nicht damit im Widerſpruch, ſondern im
engſten und gegründetſten Zuſammenhange ſteht.
Von mir ſelber muſs ich voraus erklären, daſs mir
durch Niederer der wahre Sinn und Geiſt der Metho-
de am begreiflichſten geworden, den ich in meinen
früheren Schriften über dieſen Gegenſtand, wenn
auch nicht verfehlt, doch mir nicht ganz klar ge-
macht hatte, ihn mir auch zur Zeit, als ich Augen-
zeuge in Peſtalozzi's Inſtitut war, noch nicht klar ma-
chen konnte." -
Die beiden im vorliegenden Hefte befindlichen
Auffätze (von denen der letztere noch nicht vollen-
det iſt) ſind gegen zwey angeſehene und geachtete
Schulmänner gerichtet, die an der Spitze zweyer be-
rühmter Gymnaſien ſtehen und in ihren Programmen
der Peſtalozziſchen Methode Unrecht gethan haben
ſollen. Rec. iſt ein warmer Verehrer Peſtalozzi's und
erkennt in Ä würdigen Schüler die-
fes genialen Mannes; er mit ſolcher Leidenſchaft-
lichkeit und Perſönlichkeit würde er die gute Sache
nicht vertheidigen. Wie heftig, ſchneidend und zu-
rückſtoſsend iſt die Sprache in der Vorrede und wie
viel Ironie und Bitterkeit iſt in die Aufſätze gemiſcht!
Herr P/armann hat es durch ſeine Schriften und durch
ſeine raſtloſe Wirkſamkeit für Peſtalozzi's Sache be-
wieſen, daſs er von einem edlen Eifer für Wahrheit
zum Heil des aufblühenden Geſchlechts belebt iſt;
aber iſt er deſshalb berechtigt, das freymüthige Be-
kenntniſs denkender, für das Gute nicht weniger er-
wärmter Männer ein eitles, dünkelvolles Streben
zu nennen - das gern mit eigenem Lichte glänzen
möchte und das doch nichts, als hohle Worte und
Quackſalberey zu Markte bringe? – Offenbar ſind
jene beiden achtungswerthen Männer gemeint, wenn
es S. XI heiſst: „Wir werden die pädagogiſchen Wi-
derſprüche und Verdrehungen zu erörtern haben,
worin ſich manche Gelehrte und feynwollende Phi-
loſophenbey Beurtheilung der Peſtalózziſchen Grund-
ſätzé und ihrer Befolgung verwickeln und womit An-
dere bemüht ſind, recht theoretiſch den alten Schlen-
drian in einen neumethodiſchen auszuputzen - oder
auch Theorie und Praxis in Verbindung zu bringen.»
was, wie ſie meinen, dem Peſtalozzi nicht recht ge-
lingen will, oder auch wohl gar der Theorie erſt ihr
Gleichgewicht zu geben.“ – Wozu doch ſolche ge“
ehäſſige An- und Ausfälle, wobey die Sache wº-
j nicht gewinnt? Es giebt eine höhere Polemik,
je rühg ernſt, freyvon jeder feindſeligenſ
nuation, im Gefühl gerechter Sache, Recht und Wahr-
heit beſchützt, nicht im Hader und Zank, ſondern
mit Würde und Klarheit. Möchte doch der Vf, die-
fe lieber gewählt haben! Die vornehme Miene des
Mitleids oder Spottes, mit welcher der Erleuchtete,
der den einzig richtigen Weg zur Seligkeit gefunden
zu haben glaubt, auf Alle herabſchaut, die infrorr-
mer Demüth ihren eigenen Weg zum höheren Lichte
wandeln, geziemt dem beſcheidenen Manne nicht,
der ſeines Glaubens gewiſs ift und beym redlichen
Forſchen nach Wahrheit Demuth gelernt hat.
In den Aufſätzen herrſcht viel Scharfſinn und
eine feine Dialektik; Vieles aber beruht auf Miſsver-
ſtändniſſen und auf einſeitigen Deductionen. In ei-
nem Programm können Ideen nur angedeutet - aber
nicht feſt begründet oder vollſtändig entwickelt, wer-
den. Da aber, wo man in den Grundſätzen nicht ei-
nig iſt, wird man beym Polemifiren am wenigſten zu-
ſammentreffen.
- -
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
FRANkrust a. M., b. Wilmans: Taſchenbuch für
das Jahr 1816. Der Liebe und Freundſchaft ge-
newidmet. Herausg. von Dr. St. Schütze. 316 S.
Mit 12 Monats u. 6 andern Kpfn. (1 Thlr. 16 Gr.)
Um mit dem äuſsern Schmuck zu dieſem ſehr früh
erſchienenen Taſchenbuche anzufangen, – ſo ſind
die Kupfer in gewohnter Art und Weiſe, einiges recht
zierlich, anderes ſehr unbedeutend. Schade, daſs“
uns der Zeichner und Kupferſtecher dieſsmal nicht
mehr Hunde gegeben hat denn obgleich auf dem
dritten Monatsküpferchen ein ganzes Neſt von fünf
jungen Hunden iſt (der Ausleger der Bilder will nur
von vieren wiſſen), ſo ſind doch in allem auf den acht-
zehn Kupfern nur ſechszehn Hunde und vielleicht
drey Dutzend an der Vieh, Gänſe, Pferde, Tauben.
Betrachten wir nun kurz, was dieſer Frühreif
unter den Taſchenbüchern enthält. 1) Zeit und Lie-
be von Luiſe Brachmann. Ein hübſches Gedichtchen.
2) Die Geſchichte von den drey Bildern, von Frie-
drich de la Motte Fouqué. Eine erheiternde Ge-
ſchichte des berühmten Vfs. Schalkhaft und mun-
Ker
----- 458 / 586 -----
903
904
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 113. OCTOBER I 8 I 5-
ter erzählt er die Geſchichte dreyer Erznarren, die
aber viele Brüder in der Liebe wie in der Narrheit
haben, von denen einer durch Selbſterkenntniſs ſich
zum Narren erklärt, die beiden andern aber dazu ge-
zwungen werden und einſtimmen müſſen. Wir freuen
uns, nichts von den Angewohnheiten der Schreibart
in dieſer kleinen Erzählung zu finden, die, wenn ſie
auch immer im anmuthigen und geiſtreichen Gewan-
de erſcheinen, doch zuletzt zu eintönig werden.
3) Gedichte von Langbein. Wenn wir ſie mit Aus-
nahme des letzten: der Papagey, das recht unterhal-
tend iſt, unbedeutend nennen, thun wir ihnen wohl
nicht zu viel. 4) Arno. Erzählung von Fr. Kind.
Dieſe Geſchichte unterhält und rührt; dennoch glau-
ben wir nicht, ſie zu ſeinen vorzüglichſten rechnen zu
dürfen, indem das Ganze an gewohnte Geſchichten
von Buhlerinnen und verbuhlten Fürſten zu nahe
ſtreift, ja ſtellenweis ganz dahin fällt. 5) Die Gedich-
te von Luiſe Brachmann werden Leſer, welche fie
anſprechen, gern leſen. 6) Vergieb uns unſere Schuld.
Erzählung von Conteſſa. Wohl unſtreitig der ausge-
zeichnetſte Beytrag zu dieſem Taſchenbuche. In eine
grauſenhafte Begebenheit der Geſchichte iſt eine im
tiefſten Herzen rührende Geſchichte auf eine kunſtrei-
che Art verflochten, ſo daſs das eine das andere trägt,
hebt, und ſtellenweis bedingt. In gediegener Schreib-
art ſind alle Hebel in Bewegung geſetzt, welche die
Seele anziehen und erfüllen können, durch das Gan-
ze weht ein ſchauriger, unheimlicher Geiſt, und den-
noch endet alles mild und verſöhnend im höheren
Sinne, und wir können wohl ſagen: eure Schuld iſt
euch vergeben. Treten uns Geſtalten entgegen, die
wir hier und dort ſchon fanden, ſo ſtehen ſie doch
ganz eigenthümlich und durch eigenes Leben hervor-
erufen, da, und wir
eine andere ſehr ergreifende des Vfs, ſeinen Meiſter
Dietrich, ſetzen zu dürfen, die in den Erzählungen deſ-
ſelben ſteht, welche wir in dieſen Blättern ſchon mit
Wohlgefallen und Auszeichnung bemerkt haben. Be-
ſonders zu rühmen iſt, daſs in dieſer Erzählung nichts
Unbedeutendes ſteht, alles iſt finnig miteinander ver-
knüpft, und ergreifend ſchlieſst ſich das Ende an den
Anfang. Das Ganze ſcheint unter dem Drudenbau-
me vorzugehen, der feine unheimlichen Zweige durch
die Geſchichte ſchüttelt und vor dem doch in heiterer
Dämmerung ein ſchönes Land liegt; es iſt jenes, wo-
hin wir gelangen, um unſere Schuld zu büſsen. 7. Ge-
dichte von St. Schütz. Man wird gerne dem Verf.
durch die wachſenden Jahreszeiten folgen. 8) Liebe
und kindliche Pflicht. Eine Erzählung von Charlotte
Ahlefeld. In gewohntem Kreiſe ſich tummelnd, iſt
dieſe Erzählung doch gefällig und wenn ſie auch trü-
-
lauben dieſe Erzählung über
be und düſter iſt, wie die meiſten dieſes Taſchenbu-
ches, indem nur die erſte und letzte der heitern
Welt des Scherzes angehören, ſo hat ſie doch j
nicht unedle Haltung und wird die beabſichtigte
Wirkung nicht verfehlen. 9) Vermiſchte Gedj.
Wir zeichnen darunter folgendes Gedicht von F.
Kind aus. Geſichte der Schnitterin. -
Am Raine ſaſs die Schnitterin
Voll Jugendreiz und frommen Sinn,
Und ſieht mit ſtiller Luſt
Aufs Kind, "das lächelnd an der Bruſt
“- . Mit kleinen Händen ſpielt
Und ſchon des Schlummers Nähe fühlt-
Es ſchläft. Sie richtet leis ſich auf
Und breitet hinter Garben,
Durchwirkt mit Blumenfarben,
Ein weiſses Tuch - und legt den Liebling dran,
Schürzt auf der Locken dunkle Nacht
Und wölbt zum Dach den Schnitterhut,
Trotz bietend heiſser Sonnenglut,
Und ſpricht zum treuen Hund: hab Acht ! -
.
Zur Arbeit eilt die Schnitterin, - - -
Schaut oftmals nach dem Liebling hin, -
Die Kleine ſchläft und lacht “
Im Garbenhaus, um das die Lerche ſingt, --
- Der Schmetterling den bunten Fittig chwingt
Die Arbeit iſt vollbracht.
Die Mutter eilt; auf halben Wegen -
Springt ihr der treue Hund entgegen
Und wieder vor, und bellt.
Doch ſieh! von Licht erhellt
- Erblickt ſie dort zwey Engel -
--- Mit Kreuz und Lilienſtengel,
Die, wie einſt an der Krippe,
Nah an der Aehren Spitzen
- Mit Andachtheiſser Lippe -
Stillbetend, knieend, ſitzen,
Und als ſie naht, im Abendduft verweh'n,
Bewegt ob das, was ſie geſeh'n,
Sieht man ſie ſtill zur Hütte geh'n – J. *
Und kaum zog über die Stoppeln der Wind. ...
Da riefen die Engel das liebliche Kind. -
10) Schwarzburg und Weißenſtein. Ein Mährchen
von St. Schütze. Ein krauſes und buntes Mährchen,
mit einzelnen recht erheiternden Zügen (z. B. wie
Adolph ſich allerley wünſcht und die Geiſter es hier
urd dort entwenden); im Ganzen etwas breit, doch
nicht ſonderlich, tief, und hin und wieder etwas
eziert ſcheinend. Den Beſchluſs machen Tänd
eyen. | -
----- 459 / 586 -----
905 * -
906
- II4 -
- E R GAN z U N G s B LAT T ER
2 U ..
ALLGEM E IN EN LI T E RAT U R - z E 1 T U N G
O ct ob er
1 81 5.
NATUR GESCHICHTE."
PAR1s, b. Ä Journal de Botanique, ap-
pliquée à l'agriculture, à la pharmacie, à la mé-
decine et aux arts. Tome ſecond. 1813. 292 S.
gr. 8.
An den frühern Anzeigen dieſer Zeitſchrift in un-
ſern Blättern (A. L. Z. 18:4. No. 235. und Er-
FÄ Bl. No.141, ſo wie 1815. Ergänz. Bl.
o. 68.) hat man erſehen können, daſs des Rec. vor-
zügliches Beſtreben war, dem Inhalt der eigentlich
botaniſchen Aufſätze ausführlich anzugeben. Dieſes
in der Natur des Werkes ſelbſt gegründete Verfah-
ren lieſs ihn Alles, was auf die Anwendung der
Pflanzen allein Bezug hat, nur leiſe andeuten. Es
bedarf daher Ä weitern Entſchuldigung»
wenn auch jetzt noch dieſer Weg verfolgt wird. Zu-
vörderſt Ä an das, was nicht rein botaniſch iſt.
Dahin gehören: (S. 26.) Note ſur les Dahlies, worin
dargethan wird, daſs die Wurzeln der „ diverſes
espèces, ou plutót variétes (?) que le genre G e or-
in a „Ä eſsbar und eben ſo wohlſchme-
ckend als die des Helianthus tuberoſus ſind. Selbſt
Pferde, Ochſen und Schaafe ſollen ſie gern freſſen,
und die ſehr zahlreichen Blätter ein gutes Futter ab-
geben; (S. 47.) Obſervation ſur l'. Erigeron du Ca-
nada. Es wird der Bau dieſes Unkrauts angerathen,
wegen der an Kali ſo reichen Aſche; (S. 23.) Ma-
nière de conſerver pendant toute l'année différentes
plantes culinaires, um nach Thuillier' s Verfah-
ren das ganze Jahr hindurch, toutes ſortes de plan-
tes c on d im e n t air e s (!) zu haben; (S. 124.)
Obſervations communiquées par Mr. Thuillier fur
1es effets dangereux du Füſel (Rhns Continus L.)
Eine Dame, die im Frührjahr einige Zweige dieſer
Staude in der Hand hielt, empfand bald ein immer
wachſendes Einſchläfern des ganzen Armes, der am
anderen Tage mit eiternden Blaſen bedeckt war.
Drey Wochen ſpäter war noch die Haut roth ge-
fleckt; (S. 140.) Obſervation remariable relative
a la C or on ill a varia L. deren höchſt giftige
Blätter mit dem heilbringenden Fieberklee (Menyan-
ehes trifoliata L.) verwechſelt wurden; (S. 187.)
Deſcription d'une greffe particulière. uſtée dans
quelques endroits de la Provence an den unfrucht-
harern Olivenbäumen; (S. 189.) Rapport de Mr.
Lamouroux fait à la Société d'agriculture de
Caän ſur le blé Lamma s; (S. 232.) Notes für plu-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
Jieurs plantes uſuelles nämlich Baſſia butyracea
Roxb.; Phoenix farinifera R9 ab.; Ä Nux
vomca L; Oldenlandia umbellata L., Periploca
netic Rez., Serietenia Soymida Dunc. (Swiet.
Jebri-fuga Roa b.) und Cinchona excelſa Roab.
(S. 241.) Obſervations ſur l'infuſion de la poudre de
graine torréfée de Fragon ou Petit - Houx (Ruscus
aculeatus L.) par N. Des vaux als Stellvertre-
ter des Kaffee-
Ohne uns an die zuweilen ganz unpaffenden all-
gemeinen Aufſchriften zu Ä Ä wir jetzt
zuſammenſſen, was zur eigentlichen Phytographie
fÄ Man kann folgende Aufſätze und Äbhand-
ungen zu ihr rechnen, bey denen aber ſtets, wenn
gleich mehr oder weniger, von der Nutzanwendung
mit die Rede iſt: Notice ſur l'Ariſtoloche à gran-
des feur - Par Mr. de Tu/ſac (S. 5.) Sehraus-
führlich beſchrieben wird in franzöſiſcher Sprache
die bereits von Broten und Suvartz erwähnte
Ariſolo,hia, gradſara Sº. mit Beyfügung der Dia-
noſe: Caulis volubilis ſuffrutescen, inferne ſubero-
Ä ramuli herbaceis jriatis, foliis alternis, cor-
datis, nervoſs, glabris, acutis , integris, petiolis
longis. tereibus. Pedunculis unfloris; corollae „flo-
rumlimbo.maximo2. in appendičem longam deſj-
ee: Sie ſoll in des Vfs. Flöre des Antil/js abgebildet
werden. Auf Jamaika überzieht ſie die höchſten
Bäume. Ihres wahren Ceſtanks wegen nennen ſie die
Schwarzen Cunt - flower. Den Schweinen iſt ſie
tödlich, daher ſie die Engländer Poiſoned hog meae
heiſsen. – „ Notice „ſur le Manglier; par Mr. Au-
ber“ du. Petit - Thouars. (S. 27)“ Ermüdjd
ſind die Aufſätze dieſes Botanikers durch ihre echt
franzöſiſche Breite und durch den beynahe gänz-
lichen Mangel an logiſcher Beſtimmtheit. Aus die-
ſem Grunde hält es oft ſchwer zu wiſſen, was der
Mann hat eigentlich ſagen wollen. Zum Glücke wird
hier durch ein beſºnderes Kupfer die Fructification
du Manglier d. i. Rhizophora L. erläutert, die von
den biſher an egebenen Kennzeichen in mehreren
Stücken abweicht. Endlich führt ein ziemlich ver-
wirrter Vortrag zu folgenden Charakteren: Flos
completus ee perigynus tetrapetalus iſa/emon. Sa-
mina bintim petalis oppoſita. Ovärium bilocu-
lare tetra/permum, opulis dependentibus, monoſy-
lu diſtigmataſum- Fruct us abortu mono/perms
calyci./eipatus; Jennen # Blaſe o carpum
sºz Perſorans ee longjimum evadens pſeudo-
(5) 77LO-
----- 460 / 586 -----
907
908
ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
monocotyledoneum exalbuminoſum ſeminudum, fun-
do tegumenti calyptraeformem evadens, welche ſpä-
terhin in franzöſiſcher Sprache noch viel ausführ-
licher vorgetragen werden. Der Vf. unterſcheidet
vier Arten von Manglier, die er mit folgenden
Worten bezeichnet. Le Manglier d! Orié do,
Jfeuilles ovales obtuſes et corynbes pauciflores 2. Le
Manglier de Rhée d, à feuilles ovales acumi-
nées, et corymbes pauciflores (Rhizophore acuminé
La M., ainſi que le ſuivant. ) 3. Le Ä de
Rumpf, ä feuilles ovales acuminées, corymbes mul-
tiflores. 4. Le Manglier de China, à fleur
quinque fide. – Deſcription de cinq eſpèces de Fou-
gères appartenant aux genres Darea et Cheilantes;
ar N. A. Desvaux. (S. 42.). Dieſe fünf neuen
arrenkräuter ſind: 1. Da re a c une at a : ftipite
compreſſo glabro, frondibus bipinnatifidis lanceola-
tis acutis; pinnis ſubalternis triangularibus, pinna-
tifdis, ſuperiorbus linearibus integerrimis, laciniis
cuneatis apiee lobatis, primariis ſubquinque dobatis.
Habit. in India orientali. 2. Da réa triloba : ſti-
pitibus rachibusque marginatis; frondibus biºinna-
eifidis, pinnis alternis obtifs oblongis, laciniis de-
Äjij apice bitrilobatisve. Hab. in Antillis.
3." Dare a obt u ſa: ſipite glabro; frondibus apice
caudatis bipinnatis, pinnis oblongis ſubobtuſs, #
nulis vetiolatis oblongis obtufis inferioribus ſubbilo-
bais. Heb. in infula Mauritii. 3. Ch e il an thes
elegans: ſtipitibus rachibusque jÄ frondibus
quadri - pinnatis ſubtus rufescentius lanuginoſo-
fquamofs, , pinnis Ä infra dilatatis, ſecunda-
riis lineari-lanceolais, pinnulis eriquinque, faliis,
extimis ſimplicibus, laciniis ovatis ſtipitatis. Hab: in
Chili. 5. Cheil an t h es my riophylla: „ſipiti-
bus rachibusque hirſutis; frondibus quadri-pinnatis.
ſubtus albescentibus, ſquamoſis ; laciniis orbiculats
fubſefflibus. Hab. in America auftrali. – Caractères
dequelques nouvelles plantes par le Dr. Bertholo-
ni, Profeſſeur à l' Academie de Génes (S 75.) Alle
ehören Italien an, und ſollen in einem eigenen Werke
des Vfs. ausführlich beſchrieben werden. Hier kom-
men nur folgende Diagnoſen vor: 1. Primula
fu aveolen sº folis cördatis, ovatis , petiolatis,
fubtus tomentoſs; ſeapo multifloro, corolla- limbo
concavo. 2. Aft ran t i a p au c iflora : .foliis di-
itatis, ſegmentis linearibus, aeque ſerratis: invo-
ucro univerſali umbella longiora. 3 Saxifraga
porophylla : .foliis radicalibus aggregatis, ligu-
tatis, integerrimis, in ambitu poriferis, racemo ter-
minali, fimpliciſſimo. 4. Sa a.ifraga at ro - ru-
bens: folis carngſs, linearibus, Ä convaacis
Jpinuloſo ciliatis; caule annotino racemoſa , calyci-
öus quinquepartitis, patenti/firnis. 5. Silen e la-
nug in oſa: fruticoſa; foliis lanceolato - linearibus,
elongatis , margine Ä# calycibus inflatis;
quadrifdis. 6. Thymus fruticulo/us:
foliis lanceolatis, nervoſs, margine revolutis; flori-
bus ſoli.ariis, axillaribus; pedunculis bibracteatis.
7. Arabis ſtellulat a: folis integerrimis, hirtis,
radicalibus aggregatis, Jpathulatis, eaulinis ./ubternis,
-
ovatis; pilis apice ramoſo-ſtellulatis, fliquis planis,
- patulis. 8. Senecio la ciniatus: foliis inferiori-
bus ſimplicibus, ovatis , petiolatis, duplicato-ferra-
tis, caulinis pinnacifidis, baſ auriculatis, amplexi-
caulbus ; floribus /ibcorymbaſs; feminibus ſèriatis,
pilofs. 9. Sa 1 x cra taegi falia: foIiis ea/tipu-
latis , obverſe ellipticis: germinibus pedicellatis, ru-
gu/ofis, glabrts; fito elongato; ſtigmatibus duobus,
bifidis. Das neue Genus Brignolia, mit dem
Kennzeichen Involucrum univerſale, et involucella
polyphylla, fliformia, ſimplicia, reflexa; corollae
aequales , inflexae; /emina cylindracea, ſtriata gla-
bra, zählt nur eine Art nämlich Br: pa/t in a cae-
folia. – Notice ſur le Manguier de l'Inde; par Mr.
de Tu./ſa c (S. 101.) Sie enthält eine ausführliche
Beſchreibung in franzöſiſcher Sprache der Mangi-
Jfera in diča, nebſt Angaben über die Geſchich-
te dieſes in Oſtindien einheimiſchen Baumes und ſei-
nes vielfachen Nutzens, namentlich in der Heilung
des Schaarbocks. – Obſervation s critique
ſur les e/pèces de Roſers, propres au ſol de la Fran-
ce, lu à 'Inſtitut, par IV. A. Des vaux. (S. 104.)
Wir werden bey einer andern Gelegenheit dieſes ge-
lungenen Aufſatzes erwähnen. – Deſcription d'üne
Digitale particulière; par Mr. Dut our de Sa -
vert (S. 158.)
brida. Ihre Diagnoſe iſt: caule ereco ſubramóſö
Jfolis lanceoatis (me- ampleri- caulibus, glabriüs-
culis, ſerratis. Racerno longo terminali, calycinia
lacinis lanceolatis ac/cis, ſuperiore angu/?iore co-
rolla labi inferioris lobo intermedio elongato trunca-
to. Habitat in Avernia prope Pombronäe. Warum
iſt aber der Nanne Di Ä. fucata, unter wel-
chem Perfoon ſie in ſeiner Synopſis aufgeführt hat,
nicht beybehalten worden? – Sur le Phormium te-
max; par Arſène Thiébaut de Berne aud. (S.
200.) mit zwey trefflichen Abbildungen, die genaue-
ſten, die von dieſer Pflanze vorhanden ſind. Sehr
richtig iſt die Bemerkung, daſs der dieſem Gewächs
jeje franzöſiſche Name Lin unpaffend ſey. Aber
auch die Deutſchen ſollten ſie nicht Flachs nennen.
Thouin und Faujas de Saint - Fond, der be-
kannte Geolog, haben fattfam kargethan, daſs dieſe
neuſeeländiſche Pflanze in Südfrankreich gezogen
werden könnte. Rec. ſah ſie nebſt der ſchönen Ca-
ſuarina equiſetifolia ſo freudig im Garten zu Belve-
dere bey Weimar, im Freyen wachſen, daſs er daraus
die Hoffnung ſchöpft, werde allmählig im Mit-
Ä anbauen laſſen. Dies ſcheint um ſo
wichtiger, wenn man an den groſsen Nutzen denkt,
den ſie den Seefahrern gewährt; indeſſen wir es
freylich am Ende auf jenen Ausſpruch des Virgils
ankommen: Cura fit . . . . . . et quid quaeque ferae
regio, et quid quaeque recuſet. – Deſeription d'une
nouvelle e/pèce de Rohinier; par M. Emmanuel
deot ault (S. 204). Der Ä unpaffende Narne
iſt Robinia dubia, die Diagnoſe: ramulis, pe-
tiolis: peduncutisque parce glandulofs, rarifrne
viscoſs, racemis axillaribus leais penöuis; bräcreis
caducis, concavus, Jeta longa terminatis i cabibus
- - - ClClC-
- - - - - » - -
Der Vf nennt ſie Digital is hy--
----- 461 / 586 -----
909 :
91o
Num. 114. OCTOBER 1815.
acuminatis. Der Vf. hält dieſen Baum - für einen
Baſtard von R. viſeoſa und R. Pſeudo-Acacia. Der
Beſchreibung fügt er dieſe echt franzöſiſche Aeuſse-
rung hinzu, Cee arbre intereſſant eſ une #
précieuſe pour la décoration des parcs et ja r dins -
payſages."!) Uebrigens erfährt man gelegentlich
daſs André Michaux mit Unrecht für den Ent-
decker der Robinia vis coſa gehalten wird. Er
brachte ſie erſt im J. 1793 von den hohen Gebirgen
von Karolina nach Paris, wogegen William Bar-
tram ( Voyage dans l'Amér. ſept. trad. par Benoit.
Paris an 7. II. p. 128 ) ſie bereits in Süd- Karo-
lina beobachtet und ihr den Namen R. montana bey-
gelegt hatte. – Notice ſur les genres et e ſpº-
ces des différens végétaux dont les racines ſont ou
peuvent étre employés comme Emetiques, ſous le
nom d' Ip éc a c ua nh a; par Mr. de Tu/ſac
(S. 244.) Trotz dem häufigen Gebrauche der Ipeca-
cuanha, weiſs man doch noch nicht recht, welches
Gewächs dieſe ſehr bekannte Brechwurzel liefert.
Hr. de Can dolle glaubt, ſie gehöre zur Pßchotria
enetica. Dieſe Anſicht verwirft der Verfalſer und
meynt die eigentliche braune Ipecacuanha komme
von der Cephalis Ipecacuanha, d. i. Callicoa Ipeca-
cuanha Broz ero, zu der noch als Synonymen ſich
anſchlieſsen: Ipeca fusca Pi/ bras. p. to1. – Braf-
lienfibus alliis Ipecacuanha, aliis Poaia domatto in
auſtralioribus Braſiliae locis; Cipo aliis, uti etiam
Partugallenſibus. Pharmac. Ipecacuanha fusca , aut
Radix braſilienſis antidiffenterica. Auſser der Diag-
noſe: caule adföendente, ſuffruticoſo, ſarmentoſo;
ſoliis ovato-lanceolaeis, ſubpubescentibus; capitulo
terminali, pendunculato; involucrotetraphyllo for
liolis ſubcordatis, corollis quinquefidis . . . . . ſteht
hier eine ſehr ausführliche lateiniſche Beſchreibung
der Pflanze von Felix Avelar Brot ero entwor.
fen, worauf die Angabe des Standorts folgt Habitat
in ſolo umbroſo, homoſoque filvarum in Fernandu-
quia, Bahia, Rio-Janeiro, et aliis Braſiliae provin-
ciis. Floret Novembri ee Decembri. Die Pſycho-
eria emet ica hat dagegen nach Humboldt eine
Radix fufformis, perpendicularis, ramoſa, articu-
lata; radiculis flifornibus infructa. Was von an-
dern Brechwurzeln hier noch beygebracht wird, iſt
bekannt und unbedeutend. – 1 ableau du genre
Phascum, par Ml. Bachelot de la Pylais (S. 269),
eine recht artige Monographie bey der auſser franzö-
fiſchen Schriftſtellern ſelbſt die Werke der Deut-
fchen Bridel, He die ig, Dillenius , Schreber,
Schultz u. m. A. benutzt worden ſind. Man muſs
ſich nur nicht daran ſtoſsen, wenn Namen wie
Moorh, Morh, Svregrichen, Florke u. dergl. m. vor-
kommen, und wenn bey einer Art der ſpecielle Stand-
ort „en Allemagne" ſtehet. Solche Dinge kann
man ja bey jedem franzöſiſchen Schriftſteller nach
weiſen. Im Ganzen werden 25 Arten angeführt,
worunter das bey Paris wachſende Phas cum du-
biu m : caule Ä imbricatis apice ere-
cto patulis lucidis, pedicelli vagina conica et caly-
pera ore coneericta cau/panulato-elongata, neu zu
ſeyn ſcheint. Es iſt freylich mit Ph. cu/pidaeum
Schreb. nahe verwandt.
An die phytographiſchen Aufſätze ſchlieſsen ſich
genau an, die ſich auf die Geographie der Pflanzen be-
ziehen. Dahin gehören (S. 49) Wues générales ſur
la végétation par Mr. Mirbel. Der wirklich hin-
reiſsende Stil des Vfs. läſst vergeſſen, daſs er oft ,
wie billig, die Entdeckungen ſeiner Vorgänger na-
mentlich Humboldt's Gemälde und deſſen Eſſai
ſur la géographie des plantes benutzte. Auch dieſe
Abhandlung bildet einen Theil der noch ungedruck-
ten Elémens de Botanique des Hr. M. – (S. 146.)
Obſervations botaniques et agricoles, faites pendant un
voyage ſur la Loire; par N. A. Des va u c. 1ſt eben
ſo wenig eines Auszuges fähig, als der .S. 193) fe-
hende Voyage dans les Départemens de Vaucluſe, des
Bouches, du Rhône, du War, des Alpes maritimes et des
Baſſes -Alpes; par M. Jaum e Saint Hilair e.
Die Phytotomie und die Pathologie végétale zäh-
len jede nur einen einzigen Aufſatz. Der erſte, def-
ſen Inhalt mit den früheren Beobachtungen der Hrn.
Mirbel im Journal de Phyſique, Mejdor an 1X.
und Pal iſot de Beauvois in deſſen Eſſai d'Agro-
ſtographie, auf die er ſich beziehet, verglichen wer-
den muſs, iſt überſchrieben: de la ſtructure géné-
rale du fruit des Graminées; par V. A. Des va ua:
(S. 97.); der zweyte führt den Titel: de la préten-
due Gangrène humide, auxquels les végétaux font
Jujets ; par N. A. Des vaux S. 230.) Hierin wird die
vön Dec er fs im Journal d. Bot. I. p. 212. geäuſser-
te Anſicht beſtritten.
Der Phyſique végétale, der man in Frankreich
mehr. Auffer kſamkeit ſchenkt, als in Deutſch-
land, ſind mehrere Abhandlungen gewidmet, als:
Lettre de M. Mirbel à M. De Fva üx, ſur l'orga-
niſation des Plantes à feuilles appoyées et verticil-
lées. S. 130) bereits anderwärts gedruckt. – Quel-
# idées fur la théorie de la vegetation; par M.
emaire – Liſa n court, l'un des pharmaciens
épidapfiles (!) de la Société imp. maternelle ( S. 216.)
enthalten nichts Neues, und die fortwährende Ver-
gleichung mit dem Thierreiche iſt an mehrern
Stellen vom Herausgeber berichtiget worden. –
Préeis d'une legon ºr la marche des fluides dans
le végétal; par M. Mir be 1. (S. 253.) - Die Wich-
tigkeit dieſes ebenfalls für des Vfs. umgedruckte
Elemens beſtimmten Auflatzes wird durch die kri-
tiſche Benutzung aller Verſuche ſeiner Vorgänger ſehr
erhöhet. Mlan freut ſich die Schriften von Rei-
chel, Link, Cotta, anderer nicht zu gedenken,
endlich auch in Frankreich benutzt zu ſehen.
Selbſt die Wiſſenſchaftslehre (Phytotechnie) iſt
nicht leer ausgegangen. Die folgenden drey Abhand-
lungen betreffen ſie ausſchlieſslich: (S. 9) Coup-.
d'oeil ſur les divers objets dont le Botaniſe doit ſoc-
cuper, et claffication de ces objets, ſervant de Dis-
cuurs préliminaire à un Traité de Botanique; par IV.
A. Des vaux: Nach des Vfs. Anſicht begreift die
Botanik, als Wiſſenſchaft, drey von einander verſchie-
dene Theile: 1. la partie technique; 2. la partie d'ap-
p -
----- 462 / 586 -----
9
912
ERGÄNzUNGSBLÄTTER Num. 114. OCTOBER 1 81 s.
ication und 3. la partie hiſtorique. Die technique
# Ä Ä 1. l Autopſie végétale, 2. la
Phytotomie, 3. 'hiſtoire närelle des Produits in-
niats des vºgétar, 4. la Phyſique "égéale» 5; ?
Phytotéroſie (Pathologie végéale). 6a Chimie végé-
Äg, 7. la Phytotechnie. Die Partie d'appcation zer-
fällt in 1 Economique des végétaux, 2. Pharmacolo-
gie végétale - 3: Agriculture végétale. Endlich um-
faſst Äpartie hiſorique ou l'hiſtoire de la Jºrce
1. la Philoſophie botanique , 2. l'hiſtoire et la Biblio-
graphie Botanique; 3. l'Onomatologie ou la ººººor
Äance et la connoiſſänce de tous le mots # en
Botanique. Dieſe einzelnen Sätze, denen nur Logik
fehlt, werden ausführlich vorgetragen, und beſtätigen,
was ſich ohnehin jedermann von ſelbſt aufdringt, daſs
die Kräuterkunde aus mehreren Lehren beſteht. -
(S. 161.), Elſai ſur les difféen gares de fruits des
lantes phanérogames; Ä N. A. Des va uac. Dieſer
erſuch hebt mit der ſehr richtigen Bemerkungen
an: „on ne peut disconvenir que ſe langage employé
pour diſtinguer en Botanique les diverſes ſortes de
fruits, étart dans une confuſion abſolue, il ne foit
néceſſaire de donner um Ä d’ extention aux tra-
vaux qui exiſtent ſur cet objet." . Wir beſorgen nur
daſs dieſe extenſion in Frankreich gar zu bedeutend
ſey, wenn wir auch gern zugeben, daſs man in
Deutſchland trotzt Gaertner t's unſterblichen kar-
ographiſchen Bemühungen, gar zu ſehr am Alten
änge. Zur Unterſtützung dieſer Anſicht wird es hin-
länglich ſeyn , die lateiniſchen Namen der Fruchtar-
ten herzuſetzen, deren der Vf, ausführlich erwähnt.
Dieſe Namen ſind: Caryopfs Rich. Achena Neck;
Cypſela Mirb.; Scleranthüm Moench, Catocleſium-
Ä Nucula, Glanz, Samara Gaertr., Amphi-
färca; Carcerulus, Utriculus Gertn.» Concertaculum,
Siliqua L., Legumen L., Hemigyrus , Regmatus
Mirb., Capſula, Sterignum , Pyacidium Fhrh., Di-
plotegia: Follicula Rich., Carpadelium, Microbaſis
De C, Polycarpium, Polyſécus: Amalthea, Strobl-
lus, Sphalerocarpum, Bacca, Acrgſarcum, Pepo L.,
Arceſhida, Heſperidium, Drupa, Nuculanium Rich.»
Pyrénarius, Melonidium, Balauſta, Erythrostotum,
arcobaſis, Baccaularius, Aſimina und Syncarpa-
Man nimmt bald wahr, daſs der Hr. Des va ua: ſelbſt
noch nicht im Reinen iſt. Auch ſcheint er nicht zu
wiſſen, daſs er durch die häufigen von ihm vorge-
nommenen Namensveränderungen die oben erwähn-
te confuſion abſolue noch um Vieles vermehrt. –
(S. 2o7.) Recherches et obſervations ſur la Nonnen-
ëlature des Plantes; par M. Pouret. Sie bezeich-
nen die Schickſale der Pflanzen nomenklatur in der
franzöſiſchen Sprache. – Auf dieſe Unterſuchungen
folgt der (S. 44.) befindliche Auszug. Auszug der
vom Herrn Thiébaut de Berne aud dem Inſti-
tut vorgeleſenen Recherches ſur les plantes connues
des anciens ſous le nom d'Ulva. Robert Etienne,
Caeſalpinus, Martyn, Anguillera, Mae-
th iolus, die beiden Bauch in e, K. Sprengel
u. m. A. haben die nach dem Vf, entſcheidenden
Stellen des Kato de re ruſica Cap. XXXVII. und des
Virgil's Georgic. Lib. III. v. 174. überſehen. Aus
denſelben erhellet, daſs Ulva, die Feſtuca fluitans L.,
oder Glyceria fluitans Rob. Broen. ſey.
Nebſt der Todesanzeige vom Doctor Barrera,
der vierzig Jahre in den Pyrenäen botaniirte, findet
man (S. 65.) eine Notice biographique ſur Mr. Frie-
drich Siges m und Voigt. Nichts Empörenderes
als der anmaſsende herabwürdigende Ton, in wel-
chem darin von den deutſchen Botanikern geſpro-
chen wird; aber auch zugleich nichts lächerlicheres,
als die a- jeder Zeile hervorblickende grobe Unwif-
ſenheit des Vfs. Das übrigens der Herr Bergrath
Voigt, trotz jener Trauerrede, jetzt noch in Jena
lebt, weiſs ein jeder Freund der Wiſſenſchaft. Offen-
bar läſst man ihn hier, wie es heiſst, »payer à la
nature un tribut prématuré" um nur recht weidlich
über die Deutſchen losziehen zu können. S. 236.
ſtehet eine Notice fur J. P. Berger et Docteur. Nie-
decin; par N. 4. Des vauºr. Johann Peter Berge-
ret war 1752 zu Oléron im Bearn geboren, und ſtarb
zu Paris den 28. März 1813. Er gerieth auf den ſon-
derbaren Einfall den Namen einer jeden Pflanze ſo
bezeichnend zu machen, daſs er zugleich die ganze
Beſchreibung des Gewächſes enthielt. Hier nach,
um nur ein Beyſpiel anzuführen, hieſs die Roſe
Xusgieagyabaeba. Dieſe ſeine Idee hat er in drey Fo-
lio-Bänden vorgetragen, die unter dem Titel Phyto-
nomatotechnie univerſelle, ou l'art de donner auac
plantes des noms tirés de leurs caractères im Jahre
1783 zu Paris herauskam. - ,
In dieſem Bande des Journals, zu welchem zehn
Kupfertafeln gehören, finden ſich mehrere Nouvel-
les und mit unter höchſt flüchtige Annonces von fol-
genden Werken, als de Can dólle Catalogus plan-
ar. horti bot. Monspelienſis (S. 44.) Picót de la
Payrouſe Hiſ. abrégée des Plantes des Pyrénées
(S. 77.) Plée. Herboriſations auac environs de
Paris (S. 90.) Schrader. Hort. Gottingenſis (S. 91.)
Le Chevalier, le Conſervateur de la vue, Le-
jeune. Flore des environs de Spa (S. 133.) Hi-
ſoire gén. et part. des plantes par Jaume Saint-
Hilaire (S. 135.), Dun al Hiſt. nat. des Sola-
num (S. 141.) Bridel. Muscologiae recentiorum
Supplementum (S. 153.) Tourn on. Flore de Tou-
louſe (S. 190.) Pio; de Viola (S. 233.), und Caza/o-
gue du jardin des plantes à Gorenski (S. 235.) In
der Anzeige von Dun al’s Werke kam uns die Be-
hauptung, , daſs der Vf. pourra faire le plus grand
hontºur à la botanique françaiſe lächerlich vor. In
der That, was iſt denn das für ein Ding, die botani-
que françaiſe ?? -
-
----- 463 / 586 -----
913 . . .
- II5 - 914
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
ZUR
A L L GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E I T U N G
October
1 81 5.
* ERB AUUNGSS CHR1 FTEN.
Nür NuERG, b. Raw: Des chriſtlichen Menſchen-
freundes bibliſche Erzählungen. Eilfes Heft. Le-
bensgeſchichte des Welterlöſers, unſers Herrn Je
ſu Chriſti, bis zuviſchen dem zueeyeen und drit-
een Oſterfeſt ſeines Lehramts. Von Dr. Johann
Heinr. Jung, genannt Stilliag, groſsherzogl. Bad.
eh. Hofr. 184. 112 S. Zivölftes Helt. Foré-
Ä d. Leb. Geföh. J. Chr. bis auf den Tag
vor ſeinem Leiden u. Sterben. 1815. 11o S. gr.-8.
In einer Einleitung zu dieſen zwey Heften ſucht der
Vf, zu zeigen, in was für einem Zuſtande ſich die
Menſchheit nnn die Zeit befunden habe als Chriſtus
geboren wurde, und welchen Stand, welche Lebens-
ärt und welche Schickſale der Welterlöſer habe wäh-
len müſſen, um ſeinen Zweck, die gefallene Menſch-
heit mit Gott zu vereinigen, zu erreichen. In dem
letztern Abſchnitte wird geſagt, die Menſchheit be-
dürfe einer Belehrung über die höchſt vollkommene
Tugend, die zu dem Genuſie der höchſten Glückſe-
ligkeit führe, und einer Quelle, aus welcher ſie ſchö-
fen könne, um ihre fittlichen Kräfte zur Tugend hin-
Jänglich zu ſtärken; um nun dieſs Bedürfniſs befriedi-
n zu können, habe der Welterlöſer Eigenſchaften
ſÄ müſſen, die nur Gott beſitze; folglich habe der
Welterlöſer wahrer Gott ſeyn müſſen. Nach S. 73.
H. 12. gab auch Jeſus jenem Jüngling, der ihn hit
den Worten: guter Lehrer, anredete, durch die Ant-
-wort: du heiſseſt mich gut; niemand iſt gut, als der
einzige Gott, einen Wink, daſs er gleiches Weſens
rrit ſeinem Vater fey; denn der geheime Sinn der
Antwort ſey: du legſt mir alſo göttliche Würde bey,
da auſser Gott niemand gut iſt. Die Sage, daſs Ma-
rice, die Mutter Jeſu, vom dritten bis zum zwölften
Jahre ihres Alters als eine dem Herrn geweihte Jung-
frau im Tempel erzogen, hierauf durch die Prieſter
znit Joſeph, einem Wittwer, verlobet worden ſey, der
tie nun als ſeine Braut nach Nazareth geführt habe,
wo ſie für einen neuen Vorhang zwiſchen dem Heiligen
und Allerheiligſten mit der ihr aufgetragenen Purpur-
arbeit betchäftigt geweſen und von derſelben einmal
aufgeſtanden ſey, üm in einem Krug Waſſer zu holen,
als ſie unvermuthet den bekannten Beſuch von dern
Engel Gabriel bekommen habe, und daſs ſie nach
Vollendung der beſtellten Purpurarbeit dieſelbe nach
Jeruſalem gebracht habe, wird von Hrn Jung nicht
für unwahrſcheinlich gehalten. Daſs Maria nach ih-
Ergänz. B. zur A. Z. 1815-
rer Empfängniſs zu Eliſabeth reiſete, findet er um ſe
natürlicher, da die Sache „za ſonderbar und zu hei-
ckel war, als daſs ſie mit jemanden davon hätte reden
können, der nicht in einem ähnlichen Falle geweſen
wäre.“ Von Simeon, der auf den Troſt Israels war-
tete, wird vermuthet, daſs er über die ſiebenzig Wo-
chen Daniels nachgedacht und gerechnet habe. Den
Stern, den die morgenländiſchen Weiſen ſahen, hält
er für den Kometen, der nach Halley's Berechnung
ungefähr 76 Jahre zu ſeinem Umlaufe braucht, und
Ä die Bemerkung, artig," daſs, wenn maa
das Jahr 1759, in welchem dieſer Komet erſchien,
und 76 als die Anzahl der Jahre ſeines Umlaufs, zu-
ſammenaddire, die Zahl 1835 herauskommt, und, da
Bengel den Zeitpunkt der Zukunft Chriſti in dieſs
Jahr ſetze, derſelbe Stern, der die Geburt Chriſti den
Magiern andeutete, zum vier und zwanzigſten mal
wiederkommend, die Zukunft Chriſti verkündigen
könne. Daſs die Magier jenen in ihrem Vaterlande
wahrgenommenen Stern erſt auf dem Wege nach
Bethlehem wieder ſahen, erlzlärt er ſich aus der Re-
Ä in die ihre Reiſe fiel, und während deren
er Himmel beſtändig bewölkt war; auf dem Wege
nach Bethlehem heiterte ſich der Himmel wieder auf,
und der Komet zeigte ſich ihren alſo wieder. „Man
denke ja nicht, daſs ich durch dieſe natürliche Erklä-
rung ein Wunder aus der Bibel hinweg buchſtabi-
ren wolle. Dazu kennen mich meine Ä
zu gut; aber was ſich natürlich erklären läſst, ohne
daſs die Göttlichkeit der heil. Schrift, ihr buchſtäbli-
cher und ihr geiſtlicher Sinn und die Ehre Gottes und
ſeines Sohnes darunter leicket, das muſs auch zur Eh-
re Gottes natürlich erklärt werden. Aus den Wor-
ten Jeſn Lucä 11, 49. wird gelchloſſen, daſs Mlaria
ihrem Knaben ſo viel von ſeiner Wundergeburt ent-
deckt habe, als Zucht und Ehrbarkeit es erlaubte."
Bey reifern Jahren aber, heiſst es, als ſich ſeine Gott-
heit in ſeiner Seele immer mehr entwickelte, wuſste
er das Geheimniſs ſeiner Geburt beſſer, als ſeine Mut-
ter es ihm ſagen konnte. Bey Luſtpartien, verſichert
Hr. J., fah man Jeſum in ſeiner Jugend nie. (Er war
aber doch in der Folge bey der Hochzeit zu Kana ge-
genwärtig und lieſs Ä ſo oft zu Mahlzeiten einladen,
daſs ſeine Feinde ſagten, er ſey ein Schmauſer und
Zecher). Die Schönheit Jeſu, ſagt er weiterhin, ſey
keine ſolche geweſen, die das weibliche Geſchlecht
angezogen hätte. (Woher weiſs er das?) Die Stim-
me eines Rufenden in der Wüſte hält er für eine Reb-
huhns- oder Kuckucksſtimme. (xºp heiſst freylich
Z (5) auch
----- 464 / 586 -----
915
916
ERGÄN zuNGSBLÄTTER -zuk A. L. z.
auch ein Rebhuhn; aber der gute Geſchmack des Aus-
Krankheiten, die er nicht heilen könnte, und ſein
legers wird vermiſst: wenn man auf die Verbindung Credit als eingeborner Sohn Gottes dadurch einen
der Worte ſieht.) Ueber den dummen Teufel von
Stoſs bekommen hätte. Nun ſind aber Krankheiten
Verſucher Jeſu Matth. IV. ruft der Vf. aus: O der manchem Menſchen ſehr heilſam, und die Geneſung
arme Tropf! Bey. Erzählung deſſen, was ſich bey würde für ſolche Leute ein gröſseres Uebel, als ihre
der Hochzeit zu Kana zutrug, überſetzt er: r euzt
xxt gou; was iſt mir und dir dabe
rum nicht: was geht das mich und dich an?) die Hy-
potheſe, daſs Jeſus ein Pulver, „ etwa wie ein Ä
pulver in das Waſſer gethan und demſelben dadurch,
einen Weingeſchmack gegeben habe, iſt freylich lä-
eherlich; der Spott des Vfs trifft aber diejenigen
nicht, welche, indem ſie eine angenehme Ueberra-
ſchung der Verlobten annehmen, die Art und Weiſe,
wie dieſs veranſtaltet worden ſey, ſich nicht vermeſ-
ſen ausmitteln zu können. H. 1. S. 78. ſagt Hr. J.:
,,Der gröſste Beweis der göttlichen Sendung Jeſu lag
eigentlich in ſeiner Lehre, die den Bedürfniſſen der
gefallenen Menſchheit angemeſſen iſt." (Das ſollten
wir auch meynen.) Von den Beſeſſenen wird geur-
theilt, daſs doch Teufel in ihnen gehauſet haben.
„Wenn die guten Geiſter Einfluſs auf die Menſchen
haben, ſo iſt es auch von den böſen möglich. Daſs
es jetzt wenig Beſeſſene giebt, kömmt wohl daher,
weil die Menſchen gebildeter und aufgeklärter ſind;
daher muſs der Satan feinere Mittel anwenden, urn
ſie ſich zu eigen zu machen. Doch giebt es noch ge-
wiſſe Krankheiten, (der Vf. iſt ein Arzt) wo ſichtbar
der Satan mächtig einwirkt. Was das Fahren der
Teufel in die Schweine betrifft, erinnert Hr. J., daſs
ſich über bewahrheitete Thatſachen nicht kritiſiren
laſſe. Ueber die Lehrart Jeſu durch Parabeln wird
bemerkt, daſs die Morgenländer gern Mährchener-
zählen hören. (Parabeln ſind aber keine Mährchen.)
H. 12. S. 9. wird geſagt: „Wer Jeſum als den Weh-
erlöſer annahm, ohne Wunder zu ſehen (und ohne ih-
rer zu bedürfen), der war ihm der Liebſte; ſeine Cu-
ren verrichtete er vorzüglich aus Menſche...!iebe; ne-
benher berief er ſich dann aber auch gelegentlich
auf ſolche Kraftthaten, wenn man nicht an ihn glau-
ben wollte." Etwas einer Operation Aehnliches wird
von Hrn J. bey der Heilung eines Taubſtummen,
(H. 12. S. 22.) eines Blinden (S. 25.) und des Blindge-
borenen (H. 44.) angenommen. „ Er benetzte die
Augen des Blinden mit ſeinem Speichel, legte dann
die warmen Hände darauf, damit der Speichel und
die Ausdünſtung der Hände recht eindringen könn-
ten, und fragte, ob er etwas ſähe; weil nun der Blin-
de die Geſtalten noch nicht deutlich unterſcheiden
konnte, ſo legte ihm der Herr die Hände noch ein-
mal auf die Augen, und nun bekam der Menſch ſein
Geſicht." Wen es befremdet, daſs Jeſus Leute von
zu thun ? (Wa- -
Krankheit ſey; darum ſuchte er den allzugroſsen Zu-
lauf zu verhüten. In den Sand ſchrieb Jeſus bey dem
Job. VIII. erzählten Vorfalle, wie Hr. Jung glaubt,
Heſekiel XV11. 13.; es ſey zwar, meynt er, auch mög-
lich, daſs er die Sünde der Ehebrecherin in den
Sand geſchrieben habe, weil die Schrift in Sand
leicht ausgelöſcht werden kann; aber jenes iſt ihm
doch cas Wahrſcheinlichſte. Martha iſt ihm das tref-
fende Bild des Fehlers, den die frommen Schulen
mit der Benennung des eignen Wirkens bezeichnen.
Die Parabel vom verlormen Sohne möchte der Vf, in
ſyrochaldäiſcher Sprache aus Jeſu eignem Munde ge-
hört haben. Luc. Ä 8. überſetzt er: die Weltkin-
der ſind innmer klüger in ihren Beutel als die Kinder
des Lichts. Nach # 85. H. 12. duftete Jefu ein Ver-
weſungsgeruch entgegen, als er ſich dem Grabe La-
zari näherte (Johannes weiſs nichts davon.) Göttlich
erhaben und Staunen erregend findet es Hr. J., daſs
Jeſus den vor der Zerſtörung Jeruſalems zwiſchen
Tempel und Altar getödteten Zacharias, Baruchs
Sohn, ſechs und dreyſsig Jahr früher, als er gemor-
det ward, ſchon mit Namen genannt hat. (Die Ge-
lehrten denken ſich freylich den Zuſammenhang der
Sache anders; wir wollen aber dem Vf. nicht zumu-
then, auf das, was Gelehrte ſagen, zu achten.) Vie-
les, was ſich ſonſt noch aus dieſen Heften anführen
lieſse, übergehen wir mit Stillſchweigen, wie viel An-
ſprüche auf eine kurze Anführung es auch machen
könnte. - - - -
-
BERN, b. Haller: Cirus, (Cyrus) ein Werkzeug Got-
tes. Eine Predigt, gehalten in dem groſsen Mün-
fter zu Bern, den 28. Jul. 1815. von David Müslin,
Pfarrer am Münſter. 1815. 16 S. 8.
Mit Mühe entſchloſs ſich der Vf, auch dieſe Pre--
digt beſonders drucken zu laſſen, weil er den Vor-
wurf der Anmaſslichkeit fürchtete; weil er aber die-
ſen Kanzelvortrag, ſo wie zwey andere früher von uns
angezeigte, gleichſam als Actenſtücke der Denkart
des beſſern Theils ſeiner Gemeinde anſah, und derſel-
be ebenfalls auf den Augenblick, in welchem er da-
mals lebte, berechnet war, ſo glaubte er, ſich noch
dieſsmal über jene Furcht wegſetzen zu müſſen. Bey
dem Rec. bedurfte er dieſer Rechtfertigung nicht;
denn welches lebenden Schweizerſchen Geiſtlichen
ſo langſamer Faſſungskraft zu ſeinen Schülern aus-
wählte, dem wird geantwortet: „Aus Wildlingen wer-
den die beſten Obſtbäume gezogen, wenn man edle
Reiſer auf ſie pfropft." Daſs Jeſus oft die Bekannt-
machung ſeiner Heilungen unterſagte, erklärt ſich
der Vf. ſo: Jeſus durfte niemanden, der ihn um Hül-
fe anſprach, eine abſchlägige Antwort geben, weil
ſonſt der Verdacht entſtanden wäre, es gäbe doch
Predigten haben wohl das Lebendige, das Anſprechen-
de, das Ergreifende, das die kirchlichen Reden des
Hrn. M. haben, der zum Kanzelredner wie geboren
zu ſeyn ſcheint? Gerne verweilt Rec. einige Augen-
blicke auch bey dieſer Gelegenheitspredigt. Hr. M.
ſagt, es werde wohl Mancher beym Anhören des Tex-
tes (Ieſai.44, 28. 65, 1. 4.) gedacht haben: »Aber-
mals eine politiſche Predigt! Wäre ich doch zu Hauſe
- ge-
----- 465 / 586 -----
917 Num. 115.
918
OCTOBER 181 5. -
eblieben, oder in eine andere Kirche gegangen!“
r frage aber, was man denn unter einer poſitiſchen
Predigt verſtehe; ob es nicht eine Predigt ſey, in
welcher auf die Zeitumftände, auf die Ereigniſſe des
Weltlaufs, auf die Lage des Vaterlandes Rückſicht
genommen werde, und was man denn Unrechtes da-
ran finde, ob er nicht auch ein Bürger des Staats, ein
Sohn des Vaterlandes ſey, ob er ſich nicht mit ſeinen
Mikbürgern von demjenigen unterhalten dürfe, wo-
von alle Gemüther voll ſeyn, ob er Aufmerkſamkeit
verlangen dürfe, wenn er auf der Zuhörer Gemüths-
ftimmung keine Rückſicht nehme, und derſelben
mit Gewalt eine andere Richtung geben wolle, ob
nicht auch von den Propheten, von Jeſu, und von den
Apoſteln, die Zeitumſtände berückſichtigt worden
feyen. Ueber die Wahl des Textes, der einen andern
Inhalt des Vortrags erwarten läſst, will Rec. mit dem
Vf. nicht rechten, auch darüber nicht, daſs Hr: M.
ein ſo groſses Gewicht darauf legt, daſs der Name des
Eroberes von Babylon ſchon lange vor ſeiner Geburt
von dem Propheten ausgeſprochen ſey, obgleich der
Gelehrte Manches mit Grund dagegen erinnern könn-
te; Rec. betrachtet hier den Vf. einzig als Redner,
der, davon ausgehend, daſs Cyrus ein Werkzeug Got-
tes zur Züchtigung der Babylonier und zur Befreyun
der Israeliten geweſen ſey, davon Gelegenheit nahm,
jenem Manne, den er früher ſchon einmal unter dem
Bilde Pharao's gezeichnet hatte, noch einmal ein Ge-
dächtniſs ſeines Namens zu ſtiften. Ob gleich die da-
von handelnde Stelle etwas groſs iſt, ſo verdient ſie
doch wegen ihres bereiten Inhalts, und als Probe
der homiletiſchen Naturgabe ihres Vfs. für dieſe Blät-
ter ausgehoben zu werden. „Ein ſolches Werkzeug
in der Hand des Herrn, ſagt Hr. M., war der ſchreck-
liche Mlenſch, der Götze unſers Zeitalters, deſſen von
einem Pole zurm andern bekannter und verwünſchter
Name nicht umſonſt Apollyon, der Verderber hieſs.
Auch ihn ſah der Ewige, ehe der Abgrund, ihn aus-
ſpie, fah ihn finſter in ſich gekehrt, menſchenfeind-
lich, über den ungeheuern Planen ſeines Ehrgeizes
brüten, ſtellte ihm an die Spitze weltverwüſten der
Heere, und ſchützte ſein Leben in allen den Schlach-
ten, in denen der 1od zu ſeiner Linken Tauſende,
Zehntauſende zu ſeiner Rechten verſchlang, vor aller
Verwundung, lieſs ihn Männer finden nach ſeinem
Herzen, raubſüchtig, unmenſchlich, ehrgeizig wie er
ſelbſt. Gott ſchlug die Augen der Völker und ihrer
Fürſten mit Blindheit, daſs ſie die Netze nicht ſahen,
rnit denen ſeine ſataniſche Liſt ſie umſtrickte, nicht
ſahen, wie er immer dem einen ſchmeichelte, um den
andern zu ſtürzen, immer den Saamen der Eiferſucht
und der Zwietracht unter ſie ausſtreute, und durch
leere Verſprechungen ſie täuſchte, bis er freye Hände
hatte, die Ä ebenfalls zu ſtürzen. So brach-
te dieſer Gottloſe es dahin, daſs die Welt vor ihm zit-
terte, daſs er ungeſtraft Könige in den Staub trat, und
ſeine Diener aus dem Staube zu Fürſten und Königen
erhob, daſs er faſt unſern ganzen Welt- (Erd) Theil
mit dem Winke ſeines Willens regierte, und mit der-
ſelben Sclavenkette faſt alle Völker Europas um-
- wohlthätigen, Nachkommenſchaft werden."
ſchlang. Aber als das Maaſs ſeiner Verbrechen er-
füllt war, wurde auch er mit der Blindheit geſchlagen,
mit der Gott früher die Häupter der Völker geſchla-
gen hatte. Nicht zufrieden auf einer Gewalt, mit ei-
nem Glücke ohne Beyſpiel, unerſättlich dürſtend nach
Ruhm und Ländergewinn, trug er die Fackel des
Krieges in weit entfernte noch unverdorbene Länder,
die dieſe Zuchtruthe noch nicht ſo verdienten wie wir.
Jetzt war ſein Sturz von den himmliſchen Mächten
beſchloſſen. Von Ehr-, Geld- und Rachſucht geblen-
det, rannte er nun blind in ſein Schickſal. Der All-
ewaltige Beherrſcher der Natur brach zuerſt ſeine
Ä Die Welt merkte es, daſs Gott ſich von ihm
gewendet; ſie ſtand wieder ihn auf, und verſuchte
es, ihre Ketten zu ſprengen. Schwer hatten die Völ-
ker für ihren Leichtſinn, für ihre mit ihm getriebene
Abgötterey und für ihre Schadenfreude gebüſst. . .
Sobald ſie ihre Sünden erkennend, Gott wieder ſuch-
ten, trat er die Geiſsel, mit der er ſie gezüchtigt hat-
te, in den Staub. . . . Aber noch brüſteten ſich ſei-
ne Mitverbrecher ungeſtraft mit dem Raube von Mil-
lionen durch ſie zu Grunde gerichteter Menſchen,
und trotzten und trotzen noch jetzt dem göttlichen
Rächer des durch fie in Strömen vergoſſenen Bluts.
Lechzend nach neuen Verbrechen, riefen ſie den Gö-
tzen des Jahrhunderts aus ſeiner Verbannung zurück,
ohne Zweifel zu ihrem und ihrer mitverbrecheriſchen
Nation neuem Verderben, die ſich jetzt in ihrer gan-
zen ungeheuern Schlechtigkeit zeigte. Auch ſie die
durch all' ihr ausgeſtandenes Flend noch nicht Ge-
demüthigte, ſollte nun inner(halb) ihren eignen Gren-
zen erfahren das namenloſe Elend, das ſie, als williges
Werkzeug jener groſsen Verbrecher, ſeit bald drey-
ſsig Ja.ren über ſo viele Völker gebracht Ä Er-
fahren ſollte nun dieſs ſtolze Volk, was der Krieg iſt,
wie Plünderung, Brandſtiftung, plötzlicher Stürz AUS
Wohlſtand in tiefe Armuth thut. Niedergemetzelt,
anz (???) ausgerottet ſollte ſie werden die gottes-
äugneriſche, mit Menſchenblut geſäugte Brut ſeiner
Krieger. Für lange, für Jahrhunderte vielleicht (woll-
te Gött!) ſollte dieſe Nation auſser Stand geſetzt wer-
den, die Ruhe der ſie umgebenden Völker zu ſtören-
Aufgeſtellt ſollte es werden, dieſs Volk, allen Natio-
nen zum abſchreckenden Beyſpiele, wie das Spielen
mit Treue und Glauben und Eiden, wie die Gottes-
verleugnung, wie das Abwerfen aller Bande der Re-
ligion ein Volk von vielen Millionen verderbt, und
enſchen in reiſsende Thiere verwandelt. Was jetzt
noch unter ihnen dem Schwerte entrinnt, kann viel-
leicht (!) wie das israelitiſche Volk durch das ſiebzigjäh-
rige Elend, durch alle dieſe blutigen Erfahrungen be-
Ä von ſeinen National-Laſtern, ſo wie jene von
ihrem Hange zur Abgötterey, geheilt, der Stamm ei-
ner für die Menſchheit unſchädlichen, Ä*#
aS
in dieſer Schilderung Manches überladen iſt, verſteht
fich von ſelbſt; Redner übertreiben überhaupt leicht,
weil ſie ohne Uebertreibung nicht ganz zu ihrem Zwe-
cke zu kommen glauben; wer kann aber das groſse
Talent des Hrn. M. in dieſer Stelle verkennen? #
that
----- 466 / 586 -----
y19 ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 115.
OCTOBER 1 81 5. ges
that er der Sache bey weitem zu viel, indem er da-
von ſprach, was ſeine Zuhörer zu erwarten gehabt
hätten, wenn die
unglücklich ausgefallen wäre. „Wiſst Ihr's vielleicht
nicht, ſagt er, wie nahe wir unſerm gänzlichen (?)
Untergange waren, und wie viele Tauſende auswärti-
ger und einheimiſcher Feinde nach unſerm Blute und
nach unſerer Plünderung (Habe) dürſteten, und daſs
wir unfehlbar (?) ihnen zum Raube geworden wären,
hätte der Feind der Menſchheit gefegt? Ihr wiſst es
vielleicht nicht, daſs ohne den Heldenmuth jener
echt deutſchen und engliſchen Männer auf den heu-
tigen Tag (am 28ten Julius 1815.) ein Ä Theil
von uns todt, der andere im Kerker, dieſe Stadt eine
rauchende Brandſtätte, dieſer Tempel zerſtört oder
geſchloſſen, und alle dieſen Jammer Ueberlebenden
rein ausgeplündert und am Bettelſtabe wären." Zu-
gegeben, daſs der Verluſt jener Schlacht für den Au-
genblick ein ſehr groſses Unglück geweſen ſeyn wür-
de! Allein ganz ſo arg hätte es denn doch am 28ten
Julius zu Bern noch nicht ausgeſehen; die Farben
des Gemäldes ſind von dem Vf. zu grell aufgetragen.
Rec. hätte noch Mehreres über dieſe Predigt zu be-
merken; aber die ſchon zu groſse Anzeige muſs dieſs
unberührt laſſen; nur ſtehe die Frage noch hier:
Warum mag Hr M. Cirus, Babilon 2 Aſſirien ſchrei-
ben? Giltet und haltet ſt. gilt und hält mag provin-
ciell ſeyn; alldieueeil iſt veraltet.
PAEDAGOGIK.
ERLANGEN, i. d. Bibelanſtalt: Schullehrer - Bibel
des alten Teſtaments in drey Theilen. Von Dr.
Georg Friedrich Seiler. Zeeyte Aufl. 1815. 8.
(21 gr.)
Ein Handbuch für Lehrer in Volksſchulen, das
ſie, neben dem bekannten Bibelauszuge des Vfs., in den
Bibelſtunden gebrauchen ſollen. Es enthält daſſelbe
zu den Abſchnitten aus dem A. T., die in Volksſchu-
len geleſen werden können, Winke und Anmerkungen,
für die Lehrer, und wir zweifeln nicht, daſs dieſes
nützliche Hülfsbuch Allen ſehr willkommen ſeyn
wird, wie es denn bereits in ſeiner erſten Auflage von
ſehr vielen mit Nutzen gebraucht worden iſt. Dieſs
will man in der neueſten Zeit, wo man die groſsen
Verdienſte des ehrwürdigen Seiler um die Verbeſſe-
rung des deutſchen Schulweſens zu vergeſſen ſcheint,
in Zweifel ziehen; aber ſelbſt denjenigen, welche mei-
nen, daſs der Jugend die ganze Bibel in die Hände
gegeben, und alle ſogenannte Schul- und kleinen Bi-
beln aus den Schulen verbannt werden müſſen, dringt
ſich eine ſolche Schullehrer-Bibel als ein empfindli-
roſse Schlacht für die Verbündeten
ches Bedürfniſs auf, und ſie müſſen es dem ſel. Seiler
Dank wiſſen, daſs er dieſem Bedürfniſs abhelfen woll-
te und hie und da wirklich abgeholfen hat. Wir
wünſchen nichts mehr, als daſs man auf dem von
ihm gelegten Grunde fortbauen und unſern Volks-
ſchullehrern künftig mit einem bibliſchen Handbuche
zu Hülfe kommen möge, in welchem ſie eine faſs-
liche Anleitung erhalten, was und wie aus der hei-
ligen Schrift in deutſchen Stadt- und Landſchulen
Ä und wie das Bibelleſen als ein religiöſes Bil-
ungsmittel benutzt werden ſoll. Die vorliegende
Schullehrer - Bibel hat die Bahn gebrochen; auch
Dinter's bekannte, für die groſse Menge der Lehrer
aber allzugelehrte und zu viel erklärende Anweiſung,
die vorhandenen praktiſchen Bibelcommentare, po-
puläre Einleitungen in die Bibel, ſo wie die Bibelaus-
züge von Zerrenner, Cannabich, Nacorp u. a. und
vorzüglich der Bibelkatechismus von Ä
enthalten ſchätzbare Vorarbeiten; aber eine mit echt
bibliſchem Geiſt und Sinne abgefaſste, dem Bedürf-
niſs und der Faſſungskraft auch gewöhnlicher Schul-
meiſter durchgehends angemeſſene Bearbeitung der
in Volksſchulen, nach einem feſten Plane, Ä
den Abſchnitte, eine wahre Einleitung in das innere
Heiligthum der Bibel haben wir noch immer nicht. –
Hr. S. beruft ſich, zur Rechtfertigung ſeines Unter-
nehmens, auf die beiden, hinlänglich bekannten theo-
Ä Bedenken über Bibelauszüge von Dr. Nöſ
ſelt und Dr. Körner. Deſſen bedurfte es wohl nicht
mehr, da unter denkenden Schulmännern darüber
keine Frage iſt, daſs nicht Alles, was in der Bibel
ſteht, für Alle iſt und daſs auch die Jugend dieſelbe
mit Auswahl leſen müſſe, und daſs dem Schullehrer
bey dieſer Auswahl ſowohl, als beym Bibelleſen ſelbſt
die Hülfe hoch Noth thue.
NRUE AUFLAGEN.
NEUsTADr a. d. Orla, b. Wagner: Materialien zu
Unterredungen über Glaubens - und Sittenlehre,
zum Leitfaden beyn Unterrichte künftiger Leh-
rer in Bürger- und Landſchulen beſtimmt. Drie-
ee Auriage. 1815. XVI. u. 142 S. 8. (9 Gr.) (Sie-
he d. Rec. A. L. Z. 1805- Nr. 7.)
k
W Ak
Landshut, Ä b. Thomann: Ueber den Urin,
als diagnoſtiſches und prognoſtiſches Zeichen in
Ä iſcher und pathologiſcher Hinſicht von
oſeph Loew, Doctor der Medicin und Chirur-
gie-, Zeete Auflage. 1815. 256 S. 8. (1 Thlr)
(Siehe d. Rec. A. L Z. 1811. Nr. 29)
----- 467 / 586 -----
92I
922
– II6 –
G
E R GA N ZU N GS BLATT ER
ZU .
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
O ct ob er
-
1 8 1 5.
ARZ NEY GE LAHR TH EIT.
LErz1G, b. Barth: Joh. Aug. Ehrlich's chirurgi-
ſche, auf Reiſen und vorzüglich in den Hoſpitä-
lern zu London gemachte, Beobachtungen nebſt
Angabe verbeſſerter Operationsarten und Abbil-
dung neuer Inſtrumente. I. Band, 1795. VI u.
279 S. m. 3 Kupf. II. Band, oder: Chirurgiſche
Beobachtungen nebſt hinzugefügter Beſchrei-
bung der in England gebräuchlichen Charpie-
maſchine. 1814. XV u. 240 S. 8.
Schon in dem erſten Bande trat der Vf, als groſser
Sachkenner und aufmerkſamer Beobachter auf,
und zeigte durch ſeinen Fleiſs, daſs er der Unter-
ſtützung des für Leipzig unvergeſslichen Müller
höchſt würdig war. Band 1. Kap. 1. Von den Kopf-
verletzungen. Da die Knochen bey Kindern unter
zwölf Jahren noch fibrös ſind, und daher Brüche in
der Hirnſchaale ihre Richtung nach dem Laufe der
Knochenfibern nehmen können, ſo ſollte nach des
Vfs. Rath, der Wundarzt bey Erweiterung der Kopf-
bedeckungen vorzüglich auf den Bau der Knochen
und die Richtung ihrer Fibern, um ſeinen Endzweck
näher zu kommen, Rückſicht nehmen. Dieſer Grund-
fatz wird durch eine deutliche Erklärung und zwölf
lehrreiche Beobachtungen weiter ausgeführt. In
allen Fällen, wo er Augenzeuge war, ſah er die ge-
fährlichen Folgen, Ä von der Zerſchneidung
des Schlafmuskels oft nachher einzutreten pflegen.
Bey der Trepanation verſchaffte auch immer ein lang-
laufender Einſchnitt durch die Kopfbedeckungen
Platz genug für die Trepankrone. Die bekannte Ge-
wohnheit e Engländer, daſs ſie die Trephine dem
Trepan vorziehen, will ſich in Deutſchland noch
nicht verbreiten, und der Vf, will die Wahl einem
jeden ſelbſt nach ſeinem Gutdünken überlaſſen. Es
ommt wohl überhaupt vorzüglich darauf an, an wel-
jes Inſtrument der Wundarzt ſich gewöhnt hat.
Kap. 2. Von einigen Krankheiten des Auges. Daſs
jon den in den Engliſchen Hoſpitälern am Staar
Operirten kaum die Hälfte ihr Geſicht gänzlich wie-
der erhalten, verurſacht, nach der Angabe der Wund-
ärzte theils das viele und ſtarke Licht, welches in je-
dem Hoſpitale in London durch das im Dache ange-
brachte groſse Fenſter in den Operationsſaal fällt.»
heils die Menge der Zuſchauer, deren Schatten eine
Für das zu operirende Auge ſchädliche ungleiche Ver-
eilung des Lichts hervºrbringt, und dieſe Angabe
Ergänz- Bl. zur A. L. Z. 1815.
ſcheint dem Vf. nicht ohne Grund zu ſeyn, weil er
dieſelben Wundärzte in der Privatpraxis weit glück-
icher operiren ſah. Ihre Stellungen bey der Operation
ſind eben ſo verſchieden, als ihre Staarmeſſer und
andere Inſtrumente, in den Methoden weichen ſie
jedoch nur wenig von einander ab. Cruikſhank und
Earle operirten Ä beide Augen mit der rech-
ten Hand; um bey der Operation am rechten Auge
den Anfang des Einſchnitts an der rechten Seite des
Auges bequem machen zu können, ſtanden ſie hin-
ter dem Kranken. Wenzel, Wathen, Ware und an-
dere bedienten ſich ihrer eigenen verbeſſerten Meſ-
ſer. Das Barthiſche Meſſer aus Wien rühmt der Vf.
als ein vorzügliches Inſtrument, auch will er zur Be-
feſtigung des Auges ſtatt der Finger, ob ſchon ſie in
den mehreſten Fällen dazu hinreichend waren, ſich
dºch lieber eines Augenſpiegels bedienen. Dafs
Ware's Staarmeſſer nicht fehlerfrey ſey, davon über-
zeugte ſich der Vf, bey einer Operation, die er ver-
richtete. Es iſt nach ſeiner Beurtheilung etwas zu
kurz und zu ſchmal, als daſs man jedes Mal den
Schnitt, wenn es quer durch die vordere Augenkam-
nner geführt wird, damit vollenden könnte, ohne es
zurückzuziehen u. ſ. w. und Hr. E. iſt daher der
Meinung, daſs ein anderer minder geſchickter Ope-
rator dieſes Meſſer nicht ſo glücklich geführt haben
würde. Hrn. W's. 50jährige Kranke wurde in kur-
zer Zeit geheilt, und erhielt ihr Geſicht vollkommen
wieder. – Bey der Staarnadel, die nach der An-
gabe mit einer rauhen oder unebenen und unpolirten
Aushöhlung verſehen iſt, erinnert der Vf, daſs,
wenn ſie gut und brauchbar ſeyn ſoll, ihre Vertie-
fung keine feilenartige Rauheit haben, ſondern glatt
und polirt ſeyn müſſe, weil ſie ſich ſonſt, wie er ge-
ſehen hat, während der Operation in die weiche Kry-
ſtallinſe feſt eindrückt, und nicht ohne Schwierig-
keit wieder loszumachen iſt, woraus nachtheilige
Folgen entſtehen können. In der 16ten Beobachtung
(S. 43.) wird die Ausrottung des Auges wegen ei-
nes Krebſes, die Hr. Cline verrichtete, beſchrieben,
welche leider, wie ſo viele andere keinen glück-
lichen Erfolg hatte. Kap. 3. Von der Thränenfſtel.
Der Vf. ſah nach verſchiedenen Methoden operiren:
der eine brauchte die Anelſche; ein anderer öffne-
te, wie Bell, mit einer Lanzette den Thränenſack,
und führte hernach eine Sonde und Bougie durch die
Wunde und Thränenwege bis in die Naſe;, ein drit-
ter füllte den Thränenſack, nachdem er ihn ausge-
drückt hatte, mit lebendigem Queckſilber an, welches
A (6) - SK
----- 468 / 586 -----
933
924
ERGÄNzuNGSBLÄTTE K zu R A. L. z.
er alle zwey Tage wiederholte. Der Vf, verweilt nur
bey der Heilart, die von lathen glücklich ausgeübt
würde. Dieſer bedient ſich dazu zweyer verſchiede-
nen Canülen, wovon er die eine eigentlich Canüle
(Tube) und die andere Wieke (Tent) nennt. Bey
den Operationen legt er jedes Mal eine Wirke ein.
Der Vf, glaubt übrigens, daſs die Urſach einer Ver-
ftopfung nicht, wie Wathen behauptet, gemeinglich
in dem knochigen Zirkel des Naſenkanals entſtehe,
ſondern auch in ſeiner Canüle eben ſo leicht, ja noch
leichter als im Nafenkanal eine Verſtopfung enſte
hen könne, was aus dem Bau derſelben erhelle. In
drey Beobachtungen erzählt er eben ſo viele von
Wathen verrichtete Operationen, die alle einen glück-
lichen Erfolg hatten. Kap. 4. Von der Hafenſ harte.
Es wird eine Operation von Cline erzählt, um dabey
bemerkt, daſs derſelbe, ſtatt vorher goldner Cylinder,
ſich in der Folge der Nadeln mit aufgeſteckten ſtäh
lernen Spitze bedient habe. (Nadeln letzterer Art
ſind in jedem Betracht die vorzüglichſten, die mit an-
geſchraubten Spitzen hingegen die unbequemſten,
weil das Abſchrauben der Spitzen, wenn ſie auch
nicht eingeroſtet ſind, oft nur mit groſser Beſchwer-
de geſchehen kann. Die Anwendung der Nadeln
überhaupt macht die Operation gewiſs ſicherer, als
die neuerlich von Murſinna angegebene Methode,
nach welcher mit Verwerfung Ä Nadeln, blutige
Hefte empfohlen werden.) Kap 5. Von einigen
Krankheiten der Zunge. Eine angeborne zu lange
und dicke Zunge, die bey der Zurückziehung den
Mund ſo anfülite, daſs die Kranke zu erſticken in
Gefahr war, wurde von Löber in Wien um drey Zoll
lang mit dem beſten Erfolg abgeſchnitten. Neben
bey eine Geſchichte von Cline, nach welcher ein
Kranker wegen einer ſchnell zugenommenen Fröſch-
leinsgeſchwulſt beynah erftickt wäre, durch einen
ſchnell gemachten Einſtich aber augenblicklich von
aller Gefahr befreyt wurde. Eine andere Fröſchleins-
geſchwulſt wurde von einem Leipziger Wundarzt für
ein Zahngeſchwür gehalten, von dem Vf... aber nach
ſeiner richtigen Diagnoſe geöffnet, und durch Aus
leerung von drey Ünzen verorbener Feuchtigkeit
nebſt zwey ſteinigten Concretionen, jede von der
G;öſse einer Ä die Geneſung befördert.
Kap. 6. Von den Krankheiten des Schlundes und der
Luftröhre. Eine Beobachtung von einer zwey Zoll
langen Verhärtung und Verengerung des Schlindes,
wodurch nur noch eine Rabenſpule gebracht werden
konnte, und die tödtlich wurde. Zwev Fälle von
Verletzung der Luftröhre und zugleich des Schlun-
des, wovon der eine tödtlich war, der zwevte aber
glücklich geheilt wurde. Kap. 7. Von der Luftröh-
renöffnung. (Bronchotonia, die aber, wie auch
der Vf. bemerkt, richtiger Laryngotonia gener nt
wird.) Nachdem der Vf. die Ä der
älteren Methoden nach Platner uni Sharp beſchrie
ben, will er die Oeffnung der Luftröhre zwiſchen
dem ſchuld - und ringförmigen Knorpel gemacht wiſ
ſen, und wenn dieſs durch einen Kropf oder eine
Pulsadergelchwulſt an der zu operirenden Stelle ver-
-
hindert werde, ſo ſtellt er die Frage auf: ob dann
nicht die Operation in dem dreywinklichten Zwi:
ſchenraume über dem ſchildförmigen Knorpel und
utter dem Zungenbeine vorgenommen werden kön-
ne? nur müſſe der Wundarzt die Oeffnung mit der
Lanzette ein wenig ſeitwärts machen, um nicht die
Hpiglottis zu zerſchneiden. Das eingebrachte Röhr-
chen käme in dieſem Falle unter denn Kehldeckel
und über der Stimmritze zu ſtehen, durch welche
marr auch - im erforderlichen Falle ein krummes
Röhrchen in die Luftröhre leicht einführen könnte.
Ob bey dieſer Operation die Lanzette oder der Troi-
kar cén Vorzug verdiene, ſey den Einſichten des
. Wunarztes zu überlaſſen. Hierauf beſchreibt der Vf.
ein von Coleman neu erfundenes Inſtrument, deſſen
ſ h die Engländer bey Ertrunkenen oder Erſtickten
betieren, und das ſo eingerichtet iſt, daſs man mittelſt
deſſelber ie Luft nicht bloſs in die Lunge blaſen, ſon-
dern auch, was man bisher nicht zu bewerkſtelligen
wuſste, ſie wieder herausziehen, und ſo den Lungen
die laipfachlich zum Wiederaufleben nothwendig
abwechſeln. Bewegung verſchaffen kann. – Kap. 8.
Von der Schlagader geſchueul/é. Hier werden die
vorzüglichte. Urſachen von dem erſchwerten Kreis-
lauf des Blutes in dem Herzen angegeben, und daſs
geronnene Maſſen von Lymphe oder Blut oft, jedoch
unrichtig, für Polypen des Herzens gehalten worden
find. Auch wird Hunter's Verbeſſerung der Opera-
tion der wahren Pulsadergeſchwulſt, beſonders in der
Kniekehle gedacht, worauf ſehr merkwürdige Be-
obachtungen von Aneurismen folgen. Kap. 9. Wozzz
Krebs. Ä lehrreich iſt die 35ſte Beobachtung.
Bey dieſer meldet noch John Birch, daſs er den
Arſenik bey localen Krebsſchäden unter folgencier
Formel mit Erfolg angewendet habe: H. Arſe-
nic. alb. Sulphur. a. Zj Acet. vin. 53 Unguent alb.
5i M. Kap. 10. Von der Bauchwaſſer/ucht. Wegen
der nicht eben ſeltenen Fälle, daſs bey der Pun-
çtion die Bauchſchlagader verletzt wird, hat D,- J.
Sims um dieſen Gefahren auszuweichen, vorgeſchla-
gen» die Punction mit einer Lanzette durch den Na-
bel zu machen, und ſo tief darnit einzudringen, bis
Waſſer erfolgt. Der Vf, ſah dieſe Operation von Cli-
ne verrichten. Er machte 1 Zoll unter dem Nabel
in der linea alba mit einer Lanzette die Punction von
einer Gröse, die für den Durchgang des Troikars
durch das Darmfell hinreichend war, zog die Lan-
zette heraus, und brachte ſogleich einen Troikar,
deſſen Stijet eine abgeſtumpfte Spitze hatte, in die
gemachte Oeffnung hinen leerte 2o Pfund Waſſer
aºs» legte den Verband an, und die Kranke wurde
nach fünf Wochen, allem Anſehen nach geſund, ent-
laſſen LDieſe Operationsart, ſagt der Vf., ſcheint
zwar zuſammengº ſetzter, doch Är als die al-
inige Anwendung des Troikars zu feyn. Kap. 1 1.
Von den Leitendarmbrüchen. Viel bemerkungswer-
thes über die oft ſehr ciukle Beurtheilung eines
Hruchs, der keine groſse G-chwut mºcht, und
daſs man beſonders auf den Hoden ein Augenmerk
ZU.

----- 469 / 586 -----
925
- Num. "II6. OC'TOBER 1815. 926
zu richten hat. Eine intereſſante Operation eines
eingeklemmten Hodenſackbruchs von Cline verrich-
tet 7 S. 138.) lief tödtlich ab, dagegen ward eine an-
dere von dem Vf. ſelbſt unternommen, ſo ſchwierig
ſie auch war, dennoch mit dem glücklichſten Erfolge
ekrönt, ſo daſs die Kranke den 17ten Tag nach der
# eration geheilt entlaſſen wurde Kap. 12. Vom
Ä der Scheidenhaut des Hodens. Eine kur-
ze Aufſtellung der zur Palliativ- und zur Radikalcur
gewöhnlichen Operationsmethoden. Der Vf, hält die
Üperation durch den Schnitt mit Recht für eine zuver-
läſsigere Heilung als die mit der Einſpritzung. Zwey
Beobachtungen über die von Lucas und Birch ange-
wanckten Mlethoden mit dem Aetzmittel, und eine von
Cline mit dem Schnitt; ſämmtliche Operirte wurden
eheilt. J. Hunter war der erſte, welcher bey der
peration Leinſamenmehl in die Scheidenhaut und
auf den Hoden ſtreute, wodurch der Schmerz ſehr
beſänftigt wurde. Kap. 13. Von der Caſtration. Daſs
die üben Zufälle von zu feſtem Zuſchnüren des Sa-
menſtrangs herrühren, wird von vielen beſtritten,
weil ſie auch ohne dieſes erfolgen. Der Vf. gedenkt
noch einer Krankheit der Hoden, in deren Natur
und Heilart die Londoner Wundärzte nicht einig ſind,
die aber von den mehreften für ſcrophulös gehalten
wird. Der Horie wächſt dabey bisweilen zu der
Gröſse eines Kopfs an, und wird weich und breyig in
ſeiner Subſtanz gefunden. Dieſe Krankheit iſt auch
oft für einen Ä gehalten worden. Die Sa-
menſchnur wird gemeiniglich geſund getroffen; im
Gegentheil leiden die lymphatiſchen Gefäſse, und be-
- ſonders clie Drüſen derſelben, welche, wenn die
Krankheit bis in den Unterleib geht, beträchtlich an-
ſchwellen, und ſowohl als der Hode felbſt, das An-
ſehen eines Gehirns haben, welches in Fäulniſs über-
gegangen iſt. Zur Heilung dieſer Krankheit wird die
Caſtration, wenn nicht ſchon das Uebel ſeinen Sitz
mit im Unterleibe“ hat, vorgeſchlagen. ( Sonderbar
iſt es, daſs man weder von dieſer Äkij des Ho-
deus, noch von jener des Hodenſacks, die man den
Schornſteinfegerkrebs nennt, auſserhalb England ein
Beyſpiel findet ) Kap. 14. Von dem Seitenſteinſchnitt.
Ueber die Entſtehung der Steine, Zufälle bey Stei-
ner in der Harnblaſe, Gewiſsheit des Daſeyns durch
Unterſuchungen mit der Sonde, Verbeſſerung des
Fürarz/chen 'I'roikars durch den Vf., Methoden des
Steinſchnitts, Zeit der Operation. Eine (S. 239.)
ſehr ſchwierige und doch von Cline glücklich verrich
tete Operation; ein Fall (S. 24.) von einer erblichen
Steiºs ankheit; mehrere glückliche Operationen von
verſ hielenen Wundärzten; eine Operation ( S. 266)
vor Chandler verrichtet, bey welcher acht einzelne
St.-1 ne , t - Unzen an Gewicht, aus der Blaſe gezo-
en wurcen. Steinſchnitt bey Weibsperſonen. In
Äer 7oten Beobachtung wird ein Fall von einer Frau
erzählt, die ſich am Stein operiren laſſen wollte, der
Stein wurte von Cline mit einer gekrümmten Sonde
nicht in der Blaſe, ſondern in der Gegend des Mut--
ter mu, des uneulich enteckt. Er brachte zwe
Fioger in die Mutterſcheide in der Abſicht, den Stein
zu erheben, zog aber zu aller Anweſenden Verwun-
derung aus derſelben einen Pfropfen Kohlkraut
heraus, hinter welchem ein natürlicher Kieſelſtein
befindlich war, den er nun auch leicht herausneh-
men konnte. Es war nicht zu entdecken, auf wel-
che Art und Weiſe dieſe Stücke in die Mutterſcheide
gekommen waren.
(Der Beſchluſs folgt.)
VERMISCHTE SC HR1 FTE N.
NüRNBEeG, b. Raw: Der graue Mann, eine Volks-
ſchrift. Herausgegeben von Dr. Joh. Heinr. Jung,
genannt Stilliag. Neun und zivanzigſtes Stück.
1815. S. 4 7 – 480. 8. -
Der Herausgeber zeigt in ſeiner eignen Perſ“. an,
daſs er eine merkwürdige Unterredung mit dem ruſ-
ſiſchen Monarchen gehabt, von der er aber ſchick-
licher Weiſe nichts naittheilen könne, weil es ihm
als Ruhmredigkeit ausgelegt werden, und der Kaiſer,
der es gewiſserführe, Mliſsfallen daran haben würde.
Nur ſo viel darf er ſagen, daſs Er täglich in der Bi-
bel lieſt, die Hr. J. auch auf ſeinem Tiſche liegen ſah;
auſser ihr, heiſst es, lieſt er wenig, als was er von
Amts wegen leſen muſs. In der Perſon Ernſt Uriels
von Oſtenheim theilt er ſodann Folgendes mit: Alle
wahren Chriſten werden ermahnt, ihre Berufsgeſchäf-
te gewiſſenhaft wahrzunehmen, und die Weltregie-
rung dem Herrn zu überlaſſen, bey allen ihren Ge-
ſch-ften im Andenken an ihn zu bleiben und das in-
nere Herzensgebet damit zu verbinden; dagegen wer-
den ſie vor dem voreiligen Urtheilen und vor dem
unaufhörlichen Erwarten desjenigen, was in der
nächſten Zukunft ſich ereignen werde, gewarnt. Wir
ſollen, ſagt er, die Begebenheiten der Zukunft durch-
aus nicht vorher wiſſen; die apokalyptiſchen Berech-
nungen ſind einmal ungewiſs; auf 4äs, was Geiſter-
ſeher und Seherinnen ankündigen, kann man ſich
auch nicht verlaſſen; denn wenn einiges davon allen-
falls eintrifft, ſo trifft dagegen anderes nicht ein;
ein wahrer Prophet müſste Wunder thun können, um
ſich zu beglaubigen; was aber einer im magnetiſchen
Schafe ſagt, iſt nicht göttliche Eingebung, wenn es
auch zum Theil in Erfüllung geht; das Ahndungs-
vermögen der menſchlichen Seele entwickelt ſich nur
in den magnetifirten Perſonen; auch wird die Einbil-
dungskraft in dem Zuſtande, in den ſie durch den
Magnetismus verſetzt werde, mit erhöht; darum
laufen Täuſchungen dabey mitunter; man ſollte deſs-
wegen das Magnetiſiren nur zur Heilung von Krank-
heiten anwenden, die durch kein anderes Mittel ge-
heit werden können; und das vorwitzige Forſchen
nach, der Zukunft, nach dem, was in der Ferne ge-
ſchieht, oder nach der Beſchaffenheit der Geiſer-
eele mittelſt magnetiſrter Perſonen ſollte bey hoher
Irafe verboten werden. (Indem aber der graue
Mann dieſs ſagt, erinnert er gleichwohl, er habe
ſetzte anzig Jahren vieles vorher geſagt, was ein-
getroffen ſey; es werde auch noch Mehreres ein-
- tref-
----- 470 / 586 -----
927
923
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 116. octoBE R 81 s.
/
treffen und treffe zum Theil itzt ſchon ein.) Was
ſich in dieſem Jahre zugetragen hat, war dem
rauen Mann nicht unerwartet. Doch ſoll man
ſich itzt bey Leibe nicht mehr an die hohe Qffen-
barung Johannis wagen, ſondern fich mehr an Matth.
XXIV. XXV. und die Parallelſtellen, ſowie an 2.
Thefſ. 1 ., halten. Der Antichriſt, verſichert er, ſey
noch nicht erſchienen; ſo lange noch von Verfolgung
wegen des Chriſtenthums, vom Mahlzeichen und der
Namenszahl der apokalyptiſchen Beſtie nicht die Rede
fey, ſo lange könne auch von der Erſcheinung des
Antichriſts noch nicht die Rede ſeyn. Auch müſſe
das Evangelium vom göttlichen Reiche noch vor der
Zukunft Chriſti in der ganzen Welt gepredigt wer-
den und das jüdiſche Volk ſich bekehren. Der eigent-
liche Zeitpunkt der Zukunft Chriſti ſey durchaus
un.»ueiſs, und man müſſe immer wachſam ſeyn; die
Berechnungen des Prälaten Bengel, und ſeines Freun-
des Stilling ſeyen inſofern nützlich geweſen, als von
ihnen gezeigt worden ſey, der Tag Chriſti ſey nicht
mehr weit entfernt; aber der Herr binde ſich an
menſchliche Berechnungen nicht. Hieraus ergiebt es
fich alſo, daſs der graue Mann nach gerade nun ſelbſt
einfieht, daſs das Brüten über willkürlichen Berech-
nungen der Zukunft Chriſti aus der Offenbarung
Johannis vielen Leuten den Kopf verdreht, ſo daſs er
nun ſelbſt vel quaſi einlenkt und ſein Publicum von
dem ewigen Hinhorchen nach dem Tritte des Anti-
chriſts wieder abzuziehen ſich Mühe giebt, indem
er an den jedem Menſchen unvermeidlichen jüngſten
Tag, den Tag ſeines Todes, deſſen Stunde Inge-
wiſs ſey, erinnert. Bey dieſer Bemerkung über das
Ganze dieſes Stücks wollen wir es bewenden laſſen,
ob wir gleich auch einige offenbar unrichtige Aus-
legungen gewiſſer Ausſprüche Jeſu ausſtellen könn-
ten. Nur das wollen wir noch anführen, daſs der
raue Mann bey den fünkthörigten Brautjungfern,
deren Matth. XXV. gedacht wird, an diejenigen ün-
ter den Erweckten denkt, die zwar einen ehrbaren
Wandel führen, und ſich zu gewiſſen frommen Ge-
ſellſchaften halten, denen es aber an dem Oel der
Liebe fehlt, was man aus ihrem phariſäiſchen Stolz
und aus ihrem Hang zum Splitterrichten mit Grund
ſchlieſsen kann.
JUGEND SCHRIFTEN.
L1Nz, b. Haſslinger: Vollſtändige Lehre der hei-
ligen Schrift von den Pflichten der Kinder über-
häupt und insbeſondere (von denen) gegen ihre
Aeltern und Geſchwiſter. Herausgegeben von
Johann Schwerdling, Titular Dommherrn (ſic)
von Königgräz, biſchöfl. Linzeriſchen geiſtl. Rath
u. Conſiſtorial - Kanzler. 1815. 8o S. 8. (3o Xr.)
Der Vf, ſcheint es mit dieſer Schrift wirklich gut
gemeint zu haben, da bey ſchönem Papier und Druck
der wohlfeile Preis von ihm nicht die Abſicht zu ge-
winnen vorausſetzen läſst; allein um einen höhern
Zweck zu erreichen gehörte doch noch etwas mehr
dazu. . Wenigſtens dürfte nicht aufrichtige Beurthei-
lung der Kinder und der Art, auf ſie zu wirken, zu
ſchlieſsen ſeyn, wo man glaubt, daſs ſie ihre Pflichten
gern kennen und ausüben lehren, wenn ihnen nur
über den kategoriſchen Imperativ eines jeden Gebots
eine lange Brühe von bibliſchen Sprüchen genoſſen
wird, die oft kaum in ferner Beziehung nur eine ge-
zwungene Anwendung geſtatten. So heiſst z. B. gleich
der erſte Satz: Reine Gottesfurcht muſs ſchon von
der erſten Jugend an das Herz des Jünglings beſeelen,
und unter den angeführten Stellen ſtehen oben an
Sprüchw. 8, 17. j liebe, die mich lieben und die
Morgens frühe zu mir wachen, werden mich finden;
u- K. 1, 1 – 5. die Sprüche Salomons ſind geſchrie-
ben, damit man Weisheit, gute Sitten und ſcharf-
ſinnige Reden verſtehen lerne, frühzeitig klug werde
u: ſ.w. Eben ſo wird S. 78. zu der Vorſchrift, daſs
Geſchwiſter und Anverwandte an ihrem wechſelſeiti-
gen Schickſal Antheil nehmen ſollen, das Hochzeit-
feſt des jungen Tobias angeführt, wobey ſich ſeine
Freunde ſieben Tage wohl ſeyn lieſsen, was unſtrei-
tig jedern jungen Menſchen auch eine willkommene
Ä wäre. Um aber ſeine Bogen bald voll
zu haben, hob Hr. Schze». gegen das Ende ganze, lange
Stücke der bekannteſten bibl. Geſchichten aus, wie
z. B. die von Joſeph, Moſes u. a. die doch, wenn er
fie auch bey ſeinen Leſern nicht als bekannt voraus-
ſetzen durfte, nur zum eigenen Nachſchlagen in der
Bibel angegeben werden durften, wenn dieſe näm-
lich, wovon aber faſt das Gegentheil zu fürchten iſt,
in ſeiner Schule und Gemeinde verbreitet iſt. Eine
ſyſtematiſche Ableitung der Pflichten, ſo wie ihres
Grundes und Verhältniſſes zu einander, darf denn-
nach hier nicht erwartet werden. Der Vf. ſchreibt
gewöhnlich, er kamm, ſie kammen u. dgl. m.
ERBALJ U N GS SCHRIFTEN.
MüNCHEN, b. Lentner u. Leipz1G, b. Gleditſch:
Leben heiliger Seelen. Zueey Bände, jeder von
drey Heften. Zueeyte durchaus verbeſſerte und
vermehrte Ausgabe. 1815.
Wir beziehen uns auf unſre Anzeigen dieſes Aus-
zugs aus den Ter/teegenſchen Biographien. Hr. Jo-
hann Gaſsner zu München nennt ſich in dieſer zwey-
ten Ausgabe als Herausgeber. Das Leben des Brä-
ders Lorenz und der heil. Gertrud haben Zuſätze er-
halten und ſind auch beſonders abgedruckt. Daſſelbe
geſchah mit dem Leben der Armelle. Die Verbeſſe-
rungen gehen, nicht ſo weit, daſs die heiligen Seelen.
die in dieſer Sammlung vorkommen, in der zweyten
Ausgabe anders als in der erſten erſchienen.
----- 471 / 586 -----
992
930
. . . II7 -
,
E R GÄNZU
ALL GE ME IN EN L 1
N G s B LA T T ER
zu r. - -
T E RAT UR - z E 1 T U N G
- - - - - (D
* - - - - - - -
- - « : TT –
AxzN ExG ELAHRt Heit.
Leipzrg, b. Barth: Joh. Aug. Ehrlichs chirar-
giſche, Reiſen und vorzüglich in den Hoſpi-
Zälern zu London gemachte, Beobachtungen nebſt
Angabe verbeſſerter Operationsarten und Abbil-
dung neuer Inſtrumente u. f. w.
( Beſchluſs der im 16. Stück abgebrochenen Regenſion.)
..
*.
- . . . -
B# II. So intereſſant auch der Inhalt des erſten
iſt: ſo iſt er doch nicht mit dieſem zu verglei-
chen. Hier liefert der Vf: mit gründlicher Ä
keit bloſs eigene Beobachtungen mit lobenswürdiger
Beſcheidenheit, und zeigt, wie man ſeine Collegen,
beſonders Anfänger, auf Wiſſenſchaft und Kunſt
aufmerkſam machen und zur Nacheiferung aufmun-
tern könne und müſſe. 1) Beobachtung einer Kopf-
verletzung. Bey der hier nöthigen Trepanation be-
diente ſich der Vf. einer cylindriſchen Engliſchen
Trephine, die im Durchmeſſer einen zÄ hatte,
äuſserſt glatt war, und deren Zähne vor- und rück-
wärts ſchnitten. In der Note erklärt er ſich darüber,
warum er die Trephine dem Trepanbaum vorgezo-
en habe. Wegen der überaus bedeutenden Ver-
fÄ und der ſehr ſchwierigen, dennoch aber
glücklichen Heilung muſs Rec. auf die Schrift ſelbſt
verweiſen. 2) Beobachtung einer Schuſswunde, da
die Kugel durch den Kopf hindurch gedrungen war,
iſt eben ſo merkwürdig, als die vorhergehende.
) Beobachtung eines Nierenſteins. Der Geſchiék-
Pichkeit und Ausdauer des Vf, wäre die Erhaltung
des Kranken zu wünſchen geweſen, die am Ende der
Cur durch die galoppirenge Schwindſucht vereitelt
wurde. Die genaue Beſchreibung und Abbildung
des Steins verdient allen Dank. 4) Beobachtung ei-
zaer Kopfverletzung. Der Verwundete, mit ſieben
Säbelinieben auf den Kopf, wovon fünf in den Schä-
del eingedrungen und mit Brüchen und Fiſſuren ver-
bunden waren - auch mit zwey am rechten Ober- und
Vorderam bis in die Muskeln gedrungenen Säbel-
hieben wurde geheilt. 5) Beobachtung einer tödt-
ichen Kopfverletzung. Am Kopfe allein hatte der
Kranke acht Säbelhiebe, worunter vier ſenkrecht
auf die Hirnſchale mit Heftigkeit angebracht worden
waren, und Knochen und Gehirn verletzt hatten;
gleichwohl konnte der Kranke ſein Unglück deutlich
Ärzählen. Durch den neunten Hieb war der Musc.
deltoideus des linken Arms bis auf den Oberarm-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815
October 18 5.
knochen durchgehauen; der zehnte Hieb hatte die
linke Hand hinter den Mittelhandknochen vom Kör-
Per getrennt; durch den elften war die rechte Hand
zwiſchen dem Handwurzelgelenke und dem Vorder-
armknochen nur noch einen Daumenbreit am Arme
hängen geblieben; der zwölfte ging über die Rücken
der vier Finger der nämlichen Hand bis in die Kno-
ehen hinein, und endlich der dreyzehnte Hieb hatte
ſie rechte Knieſcheibe queerdurch von einander ge-
ſpalten. Auſserdem befanden ſich an der Bruſt und
am Ober- und Unter-Schenkel neun Degenſtiche, von
welchen manche tiefer, manche flächerjin edrungen
WAITSI). Der am 26. Jul. 1809 Verwundete ſtarb am 1.
Auguſt. (Die ſchauderhaften und mörderiſchen Ver-
letzungen in den beiden letzten Beobachtungen erin-
Äas ſchmerzliche Gefühl, das Deutſcſe gegen
Deutſche mit unerhörter Grauſamkeit fochten, Änd
zwar für einen fremden Tyrannen.) 6) Beobachtung
einer Kopfverletzung mit Fraceur bey einem Knabe
von ſechs Jahren. Der Kranke wurde innerhalb vier
Wochen geheilt. Beobachtung eines Lendenabſeeſ
Jes. Der 60 Jahr alte, vorher vón ſkirrhöfen Leiſten-
drüſen geplagte Kranke, wäre, allem Vermuthen nach,
an den äuſserſt merkwürdigen Lendenabſcefs geheilt
worden, hätte er ſich nicht durch eine Erkältung
eine Metaſtaſe nach der Bruſt zugezogen. 8) Beojº
gehtung von Kopfwunden, wo Säbelhiebe durch die
Hirnſchale ingen. Zur Bewunderung geheilt. 9)
Beobachtung einer Fractur des Hirnſchädels ja é.
ner Zerſchmetterung der unterm Kinnlade. Auch hier
erfolgte eine glückliche Heilung. 10) Beobachtung
einer Kopfwunde, wo ein Stück des Ä
durch einen flachen Hieb abgehauen war #
nismus). . Die vollkommene Heilung der Kopfbeſchä-
digung nicht nur, ſondern auch der durch einen
zweyten Hieb bis auf das Kapſelband des Schulter-
elenks Ä Musc. deltoideus des linken
berarms, ſo wie das durch einen Flintenſchuſs zer-
ſchmetterte Olecranon erfolgte in Zeit von noch
nicht völlig ſieben Wochen, je daſs ſich der Kran-
ke jemals über Schmerzen während der Cur beklagt
hätte. 11) Beobachtung einer Hiebwunde im Kj.
Hier reÄf und Kunſt, verbunden mit
unermüdeter Ä den Kranken allein. 12) Beob.
achtung einer Knieverletzung. Die angerathene
Amputation wurde vom Kranken verworfen, und es
erfolgte der Tod. 13) Beobachtung einer geſpalte-
nen Knieſcheibe. Der nach der Verwundüng acht
Tage lang entbehrten Hülfe ungeachtet, wurde der
B (6) Kranke
----- 472 / 586 -----
931 ERGÄNZUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
932
Kranke dennoch geheilt. 14) Beobachtung einer
Schuſswunde, die durch das Kniegelenk ging-, Fälle
gleicher Art ſind bey franzöſiſchen Militair Chirur-
gen häufig vorgekommen. Hier ſtellt der Vf, auch
einen kräftigen Beweis davon auf, daſs die Amput-
tion oft vermieden werden kann, wozu aber freFlich
mehr Kenntniſs und Ausdauer, als zum Abſchneiden
ehört. 15) Beobachtung einer Kopfverletzung mit
Ärhº und Knochenbrüchen.
ſchwer Verwundete wurde geheilt. 16) Beobachtung
einer doppelten Urinblaſe und Verhaltung des Urins.
Einer der wichtigſten Fälle, wobey nur zu bedauern
iſt, daſs die groſse Mühe des Vfs. fruchtlos blieb, und
der Kranke durch eine andere ſich zugezogene Krank-
heit ſein Leben verlor. Die meiſterhafte Section hat
Hr. Prof. Roſenmüller beſchrieben. 17) Beobachtung
einer tödtlichen Schuſterunde, da die Kugel 37 Tage
im Gehirn lag. Auch die Kunſt hat ihre Grenzen.
18) Beobachtung einer vermeinten Bauchwaſſerſucht.
Die Diagnoſe, Ä Reil, iſt für den Heilkünſtler die
Hauptſache, und dieſe wurde hier von dem Vf, rich
tig aufgeſtellt. 19) Beobachtung eines Hiebes, durch
welchen der Augapfelge Ä worden war. Mlühe-
voller Fleiſs würde durch den Erfolg belohnt. 2o)
Beobachtung einer Schuſswunde in dem Oberſchen-
Hel mit Verletzung der Arteria cruralis. . Durch
Fleiſs und Kunſt wurden auch hier alle Schwierig-
keiten überwunden. 21) Beobachtung eines Bruches
des Schulterblatthalſes. Die anatomiſchen Erklärun-
en gehen ſehr zweckmäſsig voran, und die Art und
Ä e der Behandlung eines ſolchen Bruchs iſt für
Wundärzte äuſserſt belehrend. 22) Beobachtung ei-
ner Lähmung des linken Arms. Ä Wink für
Wundärzte, beſonders angehende, daſs man ſich in
der Diagnoſe nicht irre führen laſſe, und leider auch
eine Ä der Erfahrung, daſs ſorgloſe oder
boshafte Aeltern oft ſelbſt Ä
loſung ihrer Kinder haben. 23) Beobachtung, einer
Verrenkung der untern, Kinnlade., Augenblickliche
Diagnoſis führte ſchnell zum Ziel; möchten doch
dieſ angehende Wundärzte beherzigen! 24) Beobach-
tung eines Bruches des Ä. Muſste
wegen , 74jährigen Alters ungeheilt, bleiben. 25)
Beºbachtung einer Verrenkung der Halsteirbelbeine.
Schnelle Hülfe iſt immer die einzige, und dieſe wur-
de hier kräftig geleiſtet. Bey dieſer Gelegenheit führt
der Vf, einiges über die muthmaſsliche Verrenkung
der Halswirbelbeine bey Erhenkten an, inſofern ei-
nige behaupten, daſs zwiſchen dieſen Knochen ent-
weder gar keine Verrenkung Statt finden könne,
oder daſs ſolche "Ä nicht bey Gehangenen
efunden werde. Andere dagegen geben die Mög-
ichkeit einer Verrenkung der Halswirbelbeine über-
haupt und bey dem Aufhängen insbeſondere, zu. Der
Vf, hat ſich davon überzeugt, daſs die Todesart des
Hängens nicht Ä allen Ä die Lebensbewe-
gungen hemmt. Nach der Beſchreibung des Verfah-
rens beym Hängen in London bemerkt er, daſs die-
jenigen, bey denen der Atlas und Epiſtropheus ver-
renkt ſind, ſehr bald ruhig bängen; diejenigen aber,
uld an der Verwahr-
- wirkt.
Auch dieſer -
gefunden worden wäre.
bey welchen keine Verrenkung erfolgr iſt, mehrere
Minuten lang zappeln und ſich drehen, ehe der An-
trieb des Blutes nach dem Gehirn eine Apoplexie be-
Daſs ſich dieſs wirklich ſo verhalte, davon
haben ihn die Sectionen ſolcher Erhangenen belehrt.
Uebrigens iſt er nicht in Abrede, daſs das Zuſammen-
drücken der Luftwege alle Mal mit zu dem Tode der
Erhangenen beyträgt, wenigſtens iſt ihm nicht leicht
ein Fall vorgekommen, wo nicht bey der Section
eines ſolchen Leichnams das Zungenbein zerbrochen
Auch eifert der Vf. noch
gegen die Gewohnheit mancher Perſonen, welche
die Kinder bey dem Kopfe faſſen und ſo in die Höhe
heben (am gefährlichſten iſt es, wenn es unvermu-
thet von hinten geſchieht), beſonders deſshalb, weil
bey. Kindern der Proceſſus atondoideus Epiſtrophei
noch knorplig». und daher die ganze Laſt des Kör-
pers dieſer ſchwachen Befeſtigung nicht anzuver-
irauen iſt. 26) Beobachtung einer zwiſchen die Hals-
wirbelbeine gegangenen Hiebleumde, und 27) Beob-
achtung zueeyer Hiebverletzungen, von welchen die
eine in den Hals bis in die Rückenueirbelbeine, die
andere über das Geſicht gekommen war. ide letz-
tere complicirte, gefährliche und ſchauderhafte Ver-
letzungen müſſen mit Aufmerkſamkeit geleſen wer-
den; zur Würdigung des Verdienſtes des Vf, um die
ſelben kann Rec. nichts hinzuſetzen; es leuchtet von
ſelbſt hervor. Die Erklärung der abgebildeten En
liſchen Charpie-Maſchine macht den Beſchluſs; fie
iſt ſehr verſchieden von den Modellen, die man bis-
her davon gehabt hat. Da alles, was der Vf, gelie-
fert hat, merkwürdig, intereſſant und höchſt lehr-
reich, auch noch mit einer ausgebreiteten Literatur
begleitet iſt, ſo muſs Rec. den Wunch und die Bitte
noch hinzufügen, daſs er ſein Verſprechen, einen
dritten Band zu liefern, - recht bald erfüllen möge,
zumal überhaupt Beobachtungen dieſer Art unter die
Seltenheiten gehören-
-
-
- - sCHöNE - KÜNST E.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Penelope. Taſchenbuch für
- das Jahr 1816 der Häuslichkeit und Eintracht ge-
widmet. Mit Beyträgen von L. v. Germar, #
Gleich, Fr. Kind; Aug. Lafontaine, Fr. Laun
u. a. Herausgegeben von Theodor Hell. Mit
dem Bildniſs der Anna, neun Kupfern und Land-
ſchaften nebſt zwey Tafeln mit den neueſten
Defſeins (Muſtern) zur Modeſtick- und Stricke-
rey. XX u. 276 S. 12.
- Kurfürſtin Anna von Sachſen, Kurfürſt Auguſt
I. Gemahlin. Biographiſche Skizze. Einer merk-
würdigen fürſtlichen Frau kurze Lebensgeſchichte.
In den erſten Worten des Anfangs: „Unter den Wei-
bern, welche im fpätern Mittelalter die Throne
Deutſchlands zierten," läſen wir für Weiber lieber
das edlere Frauen. In einigen wenigen Stellen er-
ſcheint die Schreibart etwas geziert. Vergeſst mein
nicht, oder des Vaters Gelübde. Eine Sage. Ä
Il II“
----- 473 / 586 -----
933 - Num. 117. OCTOBER 181 s. - - 934
finnreiche Erzählung, worin beſonders das früher
Geſchehene mit dem Gegenwärtigen auf eine ge-
ſchickte Weiſe verbunden iſt. Als einen Fehler müſ-
ſen wir indeſſen rügen, daſs Herr Fr. Gleich, der Vf»
oft zu ſehr von Fouqué's Schreibart nachzuahmen
ſtrebt, das, wenn es ihm auch oft recht wohl glückt,
doch ein verfehltes Streben iſt, indem der Leſer im-
mer etwas Gemachtes und Widerſtrebendes darin
fieht. Warum der reine, Lebensfrohe, treue Wal-
eer die hölliſchen Mächte nicht beſiegt, ſonderp ihr
Opfer fällt, ſieht man nicht recht ein, auch eben ſo
wenig, wozu ihm Herminen's Schleier, den er auf
ſeiner Bruſt bewahrt, dient, da er weder Zauber zer-
ſtreut, noch rettet. Die Erſcheinung des rieſigen
Ritter's Ubaldo erinnert an Fouqué's Sintram mit
ſeinen Geſellen. Der Einſpruch, von Fr. Laun. Dieſe
Geſchichte, entfernt von den kindiſchen Spielereyen
der Schreibart dieſes Vfs., die eine Zeit lang ſtehend
bey ihm geworden war, gehört zu den unterhaltend-
ſten deſſelben und wenn auch leicht hingeworfen, jſt
ſie doch angenehm. Die meiſten Leſer möchten ſich
anfangs in die Art und Weiſe, wie die Ä
geſtellt iſt, nicht finden können. Der Vf, hat ſich
dieſsmal von undeutſchen Worten ziemlich reiner-
halten, wenigſtens weit reiner als ſonſt. Die gute
Frau des Sees von Ludwig v. Germar. Eine unter-
haltende, anmuthige Geſchichte, welche die Neube-
gier reizt, angenehm trägt und befriedigt. Hin
und wieder, beſonders am Anfange möchten wir we-
niger Wortreichthum in Hinſicht einiges Beywerks
wünſchen, das ſich in gewöhnlichen Bildern und
Vergleichen zu ſehr gehen läſst und dadurch Theil-
weiſe an das Alltägliche ſtreif, theils dahin wirkt,
daſs die Schreibart in der einfachen Geſchichte ſich
bisweilen ſelbſt überbietet. Z. B. – „aber wie die
rüne Saat üppiger emporwächſt, wenn reichlicher
ſÄ die Erde netzt, ſo ſchien auch die Liebesſaat,
die der kleine Gott, der in Palläſten und Hütten
leich leicht den Eingang zu finden weiſs, in Georgs
und Chriſtels Herzen ausgeſtreut hatte von dem
Waſſer, das ihr täglich ihr Bild zeigte, reichlicher
benetzt, und von der Erde, die ihr, wenn ſie ihren
Flachs wiedete, immer ſeine, die offene Stirn um-
fliegenden Locken in den Sinn brachten, üppiger ge-
flégt, bey ihnen recht feſt eingewurzelt zu ſeyn"
egende von der heiligen Lucia, von Th. Hell.
Frömm und freundlich, mit Leichtigkeit und anzie-
hend erzählt. Iſabelle de Ponce- Leon. Eine ſpani-
ſche Novelle nacherzählt von dem Verfaſſer des Ro-
mans Heliodora. Ein Gemälde von der Gewalt der
immer weiter reiſsenden Leidenſchaft, die endlich zu
dem Gräſslichſten, zum Morde, führt, mit Wahr-
heit entworfen und mit geſchickter Beobachtung des
Eigenthümlichen in der Schreibart des Ä
Vºlkes durchgeführt, aber doch wahrſcheinlich eine
freye Erfindung oder wenigſtens doch höchſt geringe
Benutzung des vorgefundenen Spaniſchen §Ä
Die Erzählung lief't ſich angenehm und wird Gefal-
en erwecken. Die Blumen von Auguſt Lafontaine.
Der Vf, kann ſich in der Erzählung nicht verläugnen»
die eine auffallende Familienähnlichkeit mit mehrern
ſeiner früheren Erzählungen hat. Indeſſen iſt nicht
zu läugnen, daſs auſserdem, daſs der Vf, ſeine an-
genehme, längſt beurkundete Erzählergabe wieder
bewährt, auch der behandelte Stoff viel Anziehen-
des, Liebliches und Erfreuliches hat, ſo daſs man
das, Oftgehörte gerne wieder hört und befriedigt,
auch wohl nicht ungerührt, von dem Vf, und ſeiner
Erzählung ſcheidet. Der Triumph der Eitelkeit.
Skizze nach der Wahrheit. Vom Verfaſſer des Sie-
ges der Treue Ä 1813.) Wir wiſſen nicht,
was wir aus dieſer Erzählung machen ſollen; der Vf.
Ä fie, in der eben ausgezogenen Ueberſchrift, für
Wahrheit aus; kann das möglich ſeyn? kann es ein
ſolches weibliches Geſchöpf geben? Eine ſolche aus-
geſuchte, auf die höchſte Spitze getriebene Eitelkeit
eines Mädchens, das einem Geliebten vorſpiegeln
kann, es wolle ſich mit ihm tödten, um ihn nicht zu
verlieren, das ſich ſelbſt verwundet, um ihren wahren
Geliebten nur gewiſſen Tod zu bereiten, überſteigt al-
len Glauben, denn ein ſolches Geſchöpf dürfte nur im
Zuchthauſe oder im Tollhauſe ſeine Wohnung erhal-
ten. So lange alſo die Wahrheit nicht erhärtet iſt,
müſſen wir dieſe Erzählung als eine verunglückte Be-
mühung betrachten, Gemüths-Eigenthümlichkeiten
zu mahlen, die ſo ins Grelle gerathen ſind, daſs nur die
verworfenſte Perſon zu einen ſolchen Frevel im Stande
ſeyn könnte, die dann tief unter dem Ziele ſtände, was
die Dichtkunſt, ſey es in gebundener oder ungebun-
dener Rede, zu erreichen ſtreben muſs. Lazarus
Hoche, eine leſenswürdige Begebenheit aus dem Le-
ben dieſes, in der Ä Staatsumwälzung be-
kannten Feldherrn. Die darauf folgenden Gedichte
ſind nicht das Vorzüglichſte dieſes Taſchenbuches.
Am beſten möchte noch der Tochter Harfe von Frie-
drioh Kind ſeyn, dagegen ſind die Gedichte von Frie-
drich Kuhn, worunter die Nachbarskinder das vorzüg-
lichere ſind, doch im Ganzen zu unbedeutend. Die
Erklärung der Landſchaften enthält eine hübſche
Sage vom Singeſtein bey Poſtelwitz, die wir, als
wunderbar übereinſtimmend mit andern Sagen und
zugleich um eine Probe des Taſchenbuches zu ge-
ben, hier ausziehen.
- -
- -- ?
- Robert und Maria liebten - --
- Sich mit treuer Liebesgluth.
Hirtin ſie. und er ein Hirte
- - Trennte ſie der Elbe Fluth, - -
Doch er war ein wack'rer Schwimmer -
Und bey ſanften Mondesſchimmer - -
Kam er manche ſtille Nacbt. .
" Dorthin, wo die Liebe wacht. - -
- - - .. - - -
Denn auf hohen Felſenſteinen
Stand Maria daan und ſang,
Und bey ihrer Stimme Tönen
Glücklich mit der Fluth er rang,
Aufwärts zu dem Felſen eilte
Dann ſein Fuſs, und liebend weilte,
Bis der Sterne Kranz verſchwand,
Er dort liebend, Hand in Hand.
------- -

----- 474 / 586 -----
935 -
936
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 117. OCTOBER 1815.
- Alſo ſang ſie manche Nächte.
Aber Robert nicht mehr kam,
Nicht an ſeines Herzens Schläge
Ihres Buſens Wogen nahm.
- - - Einlam blieb des Herren Stunde,
-
Jenſeits her kam keine Kunde,
- Und vergebens ſcholl ihr Sang
- Durch die Nacht, den Fluſs entlang.
+
Endlich, als beym Schein des Mondes
Einſt ſie auf dem Felſen ſtand, .
- Regt es weiſs ſich auf dem Strome,
Kommt es zu der Felſenwand,
Unten ſieht ſie Robert ſtehen, - - - - -
Doch nur ein Äs Wehen,
Nur vernehmbar ihrem Ohr
Ruft es ſanft zu ihr empor:
- „Singe mir mit Liebes Stimme.
Treue, Ä, mein Sterbelied,
Denn zum höhern Leben heute
- Von der trüben Erd' ich ſchied.
Krankheit hielt mich ſchwer befangen -
Doch zum Heil ſollt' ich gelangen - - -
Dort auch biſt du bald bey mir,
Lebe wohl, auf ewig, hier."
Und es ſchwand das Licht am Felſen,
- Und Maria ſang ſo ſchön;
Sang hindurch die Nacht zum Morgen
Süſses, geiſtiges Getön,
Bis die Sonne aufgegangen,
- Da die letzten Laute klangen. –
- VWo ſie ſchlief zum Jenſeits ein,
Nannte man's den Singeſtein. -
--
Betrachten wir das Ganze dieſes Taſchenbuches,
ſo machen wir die erfreuliche Bemerkung, daſs es
ſich vor dem vorjährigen ſehr auszeichnet und wün-
ſchen ihm immer beſſern Fortgang-
LEIPz1G, b. Hartknoch: Die erſte Liebe, Kleinig-
keit von Fr. Laun. 1815. 224 S. 8. (20 Gr.)
Auch unter dem Titel:
Kleinigkeiten von Fr. Laun. – Zuveytes Bändchen.
Die erſte Liebe.
Das erſte Bändchen enthielt: Die ſchwarzen Au-
en, eine Erzählzºg die Rec. in d. Allg. Lit. Z. d.
. Nr. 92. mit verdºëntem Lobe anzeigte; nicht min-
deres Lob gebührt der niedlichen Erzählung, welche
dieſs zweyte Bändchen füllt. Es iſt die Herzensge-
ſchichte eines jungen Theologen, der durch den
Wahn, er ſey ein ausgezeichnetes Dichtergenie, auf
Abwege geräth, ſein Studium aufgiebt, und ohne
ſeinen wahrhaft genialen Freund, den Mediciner
Springer, die Beute einer Verworfenen geworden
wäre, der ſein Herz bloſs wegen ihres mittelmäſsi-
gen Dichtertalents huldigt und zwar früher noch,
als er ſie perſönlich kennen lernt. Sein Freund
ſucht ihn von dem Wahne, er ſey ein Dichter, durch
beiſſende Recenſionen ſeiner Ä zu heilen,
aber das iſt vergebens; nur als er ihn durch ſich
ſelbſt von der Treuloſigkeit der Dichterin auf eine
für beide höchſt überraſchende Weiſe überzeugt, ge-
lingt es ihm, mit ſeiner eingebildeten Liebe zugleich
jenen Wahn zu beſiegen, und ihn zu ſeinem wahren
Ä zurückzuführen. Da erwacht in unſerrn Hel-
den die ſtille aber einige Neigung zu der lieblichen
und edeln Tochter eines Landpfarrers, bey welchem
er auf ſeiner Entdeckungsreiſe nach der Dichterin
Roſa, der er ſein Herz beſtimmt, eingeſprochen
hatte, die aber damals die Braut eines begüterten
Adlichen war; er kann den Drang nicht beſiegen fie
wiederzuſehen; er findet ſie noch unvermählt, da
ein plötzlicher Tod ihr den Bräutigam und die Un-
treue des früher Geliebten dieſem ihr Herz geraubt
hat, und Ida wird die Seine. – Sehr ergetzend ſind
die Abenteuer, welche er auf der erwähnten Ent-
deckungsreiſe und dann während ſeiner Liebe mit
der Dichterin erlebt, und ganz in dem leichten,
launigen, oft naiven Tone dargeſtellt, der in den
frühern vorzüglichern Darſtellungen des geiſtreichen
Vfs. herrſchte und der ſpäter bey ihm zur witzeln-
den Manier ausartete. – Daſs er ſeinen Helden ein
wenig zu pinſelhaft darſtellt und in gewiſſen Punkten
weit pinſelhafter, als er nach allen Umſtänden ſeyn
konnte, wird der Leſer ihm wohl verzeihen, und Ä
Kritik blickt auf den Titel und ſchweigt. – Nur
daſs der Vf, in beiden unter dem gemeinſchaftlichen
Titel Kleinigkeiten vereinigten Erzählungen einen
pinſelhaften Jüngling zum Haupthelden wählte,
möchte allenfalls zu rügen ſeyn, wegen der zu gro-
ſsen Familienähnlichkeit eines jungen Pinſels mit
dem andern. * -
NEUE AUFLAGE.
ERFURT, in d. Keyſer. Buchh. Deutliche An-
zeeiſung die veneriſchen Krankheiten genau zu
erkennen und richtig zu behandeln. Von Dr.
Auguſt Friedrich Hecker, Königl. Preuſs. wie
auch Fürſtl. Hohenzoll. Sigmar. Hofr., Prof. d.
Pathol. u. Semiotik zu Berlin, Mitgliede mehre-
rer gel. Geſellſch. u. f.w. Dritte Ausgabe mit
Vorrede und Anmerkungen herausgegeben vºn
- Dr. FA. Walch. Mit 1 K 1815. Ä u. 668 S.
8. (2 Thlr.) (Siehe d. Rec.A. L. Z. 1791 Nr-
- 233- u. 1803. Nr. 187.)
----- 475 / 586 -----
937
-
938
- II8 --- :
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
ZUT
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR -
–
z E 1 T U N G
Octo be r 1 8 1 5.
scHöNE küNs T E.
Tsipz1G, b. Göſchen: Die Harfe. Herausgegeben
von Friedrich Kind. Zueeytes Bändchen. 1815.
- IV u. 362 S. 8. (1 Thlr. 20. Gr.)
Nicht mi.1der geiſt - und klangreich ertönt hier
die Harfe zum Zweytenmale. (Ihre erſten Töne
wurden von uns ALZ. Nr. 109. d. J. angezeigt.) Von
den Meiſten, die ihr bey der erſten Runde ſo man-
chen ſchönen Geſang entlockten, erfreuen uns hier
nur einzelne, aber fÄ Anklänge, die unſeren
Gefühle und Geiſte jene Meiſter gegenwärtig erhal-
ten, während andere vollere Accorde ausſtrömen. –
Der Kranz gebührt aber dieſsmal unter dieſen letz-
tern der Dichterin, die ſich Comala nennt und hier
die erſte die Harfe ergriff, um uns eine «ler zarteſten
und blühendſten Phantaſien: Die Genion der Inſtru-
znente, zu zaubern. – „ Von früher Kindheit an lieb-
te ich Muſik leidenſchaftlich. Doch nicht, gleich
den Meiſten, Menſchenſtimme und Geſang. Wohl
ergetzten mich ſüſse Lieder; aber, ſtets untergeord-
nete Dienerin der Poeſie iſt, meinem Gefühl nach, in
ihnen die Muſik. Weit tiefer und inniger ward nei-
ne Seele ergriffen durch die mannichftigen Stim-
nnen der Inſtrumente. Zu meinem Herzen redeten
dieſe eine wunderbare Geiſterſprache, welche rein
und mächtig das weite Reich der Phantaſie unfaſst,
jedem leiſeſten, namenloſen Gefühl überirdiſche Wor-
te leiht, jedem Volk verſtändlich iſt; alles, vom hei-
Iigſten Ideenſchwung bis zum kindlich tändelnden
Spiel der Einbildungskraft, auszudrücken vermag,
nür Bosheit, Verworfenheit und Verbrechen nicht! –
– – So wie in den Blüthenalter des Menſchenge-
ſchlechts die Griechen die ganze Natur mit Dryaden,
Oreaden, Najaden und Nymphen, (Nymphen iſt der
allgemeine Name für alle dieſe – Rec.), die Perſer
Iniº Diven und Peri, die Caladonier mit Nebel- und
Dunſtgeſtalten, bevölkerten, (warum fehlen hier die
uns befreundeten lieblichen Sylphen und Sylphi-
den ? – Rec.) ſo zauberte meine reizbare Einbil-
dungskraft bey jedem Inſtrumente ſich die Idee eines
Iebendigen innewohnenden Geiſtes hervor. Wie ver-
ſchieden erſchien mir der Charakter und der Wir-
Kungskreis dieſer, zwar verwandten, aber doch ſo
ungleichartigen Genien! wie durchſchnitt es meine
Seele - wenn ich oft hörte, daſs Menſchen - jene hö-
hern Weſen miſsverſtehend, ſie durch künſtliche Fer-
tigkeit zzerºgen erollten, eine Sprache zu reden, wel-
Ergänz- Bl. zur A. L. Z. 1815.
che nicht für ihren eigenthümlichen Charakter paß-
te! – Schlummernd ruhten dieſe dunkeln Gefühle
in 1neir, er Bruſt. Einſt, an einem ſchönen Sommer-
abend, ſaſs ich einſam in einer blühenden Laube; die
ſinkende Sonne vergoldete den weſtlichen Himmel;
erröthend und glühend ſchimmerte die Erde, ein Ab-
glanz des Himmels; Vögel riefen laut der ſcheiden-
den Sonne ein fröhliches Lebewohl nach, und wie-
derlolten es hunckertmal, ſich immer höher ſchwin-
gend, um noch einen Strahl und wieder einen Strahl
zu erhaſchen, bis ſie endlich ermüdet in wirbelnden
Kreiſen ſich vereinigten, und mit traulichem Ge-
ſchwätz heimziehend, in den friedlichen Laubgewöl-
ben ihre Neſter aufſuchten; Bienen ſummten, und
nickten, berauſcht von Honig, in den ſich ſchlieſsen-
den Blumenkelchen ein; die ganze Natur ſpielte das
hinreiſsende Adagio eines magiſch ſchönen Abends
in intner tieferen Accorden! – da berührte der ſäu-
ſelne Abendwind die Saiten meiner in der Laube
hängenden (hadgenen) Aeolsharfe: zitternd und
ſchwach fing ſie an zu ſpielen; doch bald erklang ſie ſtär-
ker, die Töne ſchwangen ſich jubelnd durch kühne
Harmonien und verhalten endlich mit leiſern Leben in
den reinſten Accorden; alle jene Bilder wachten in
meiner Seele auf, und innige Sehnſucht zog mich zu
den geftigen Weſen hin, welche mein Herz ahnete.
Da hörte ich ein Klingen in der Ferne, es näherte ſich,
und wellengleich umrauſchten mich himmliſche Melo-
dieen; in ro6gen Schimmer halb verhüllt ſtand eine
holde jugendliche Geſtalt vor mir. Milde und Hoheit
leuchtete aus ihren Blicken, ein azurnes Gewand um-
floſs das Ebenmafs ihrer Glieder, ein Kranz von Ster-
nen ſchwebte über ihren Haupte. Sie reichte mir
die Hand, und rief mit füſser Stimme: „Komm, fol-
gemir; dein Ahnen betrog dich nicht, und dein
ÖHaube macht dich werth, die erſte Sterbliche zu
ſeyn, welche mein Reich betritt; ich bin die Göttin
der Harmonie. Lerne ſie kennen, die unſterblichen
Weſen, welche das Schickſal zu meinen Unterthanen
beſtimmte und nach welchen deine ahnende Seele
ſich ſehnt. Es ſind Geiſter höherer Art; mit der
ſchönſten Körperhülle, aus dem reinſten Stoffe ge-
bildet." – Schauer ergriffen mich, ich vermochte
weder zu ſprechen, noch zu danken; ich wollte auf
meine Knie ſinken; da umſchlang ſie mich freundlich-
zog mich an ſich, und leichte Wolken hoben uns ºey-
de" – Die Göttin führte ſie hin zu einem im ſon-
nigen Aether ſchwebenden Purpurwölkchen», das
ſich, als ſie näher kamen, in eine reizende Inſel ver-
C (6) wan-
----- 476 / 586 -----
939
940
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
wandelte, von welcher liebliche Melodien herüber-
ſtrömten – und lieſs ſie hier die Geiſter der Inſtru-
mente, der ſchon verſtummten, noch tönenden, ja
ſelbſt der künftig tönenden erblicken, und die erſtern
in ihren eigenthümlichen Geſtalten erkennen und
beobachten. – Sehr zart iſt die Charakteriſirung
der verſchiedenen Inſtrumente, deren Geiſter ſich in
finnigen Reden und ſelbſt Handlungen ausſprechen.
Nur ungern verſagen wir uns mehrere echt dichteri-
ſche Züge herauszuheben, glauben aber durch das
Geſagte die Dichtung ſelbſt hinlänglich characteriſirt
zu haben, um zum Genuſſe derſelben einzuladen. –
Bey dieſem Genuſſe war uns aber doch etwas ſtörend,
närnlich – daſs dieſe echte Dichterphantaſie der an-
gemeſſenen metriſchen Form entbehrt; ſie würde da-
durch unendlich gewonnen haben. In der Prola liegt
etwas mit dem Inhalte widerſprechendes, wenn die-
ſer Inhalt ſo ganz, wie hier, dem Reiche der Phanta-
ſie angehört. – Der Liebesring – Romantiſches
Idyll von F. Kind – benutzt die bekannte Sage von
dem Zauberringe, der Kaiſer Karl den Groſsen an den
Leichnam ſeiner verſtorbenen Geliebten bannte, und
der Biſchof Turpin in den Rhein warf: der Dichter
läſst in wohlklingenden Strophen dieſen Ring an den
Floſſen eines Urahn aller Karpfen hangen und ſo ei-
nem lieblichen Ä zu Theil werden,
das aber, dem geliebten Fiſcherknaben Konrad getreu,
die Kraft des Ringes verſchmächt und ſie mit ihm auf
die Gemahlin des Herzogs überträgt, welche um das
Herz des Gemahls trauert, das der Zauberring der
Ä Helka, in deren Hütte ſich derſelbe auf einer
Jagd verirrt, zugewendet hatte. Uns dünkt, als ob
es dem zarten Idyll an vollſtändiger Ausführung feh-
le: wir vermiſſen darin »die epiſche Ausmahlung der
Gegenſtände und der Stimmungen für die lmagina-
tion, und das ſtille Fortſchreiten und die klare Beſon-
nenheit, welche dem Erzähler eigen iſt, der zwar für
ſeine Erzählung ſich erwärmt und intereirt, aber be-
ſcheiden ſeine Individualität der Darſtellung nicht
einmiſcht." – Die Jugend – Sonett von Gram-
berg – beweiſt wie die ſprödeſte Form ſich der kunſt-
fertigen Hand ſchmiegen muſs. – Die Aehnlichkeit –
Erzählung von Friederike Lohmann – iſt zwar durch
die übergroſse Aehnlichkeit der Nichte mit der Tan-
te, welche die letztere bey ihrem Gemahle in den
ſchmählichſten Verdacht bringt und die glücklichſte
Ehe für Jahre trübt und trennt, etwas unwahrſchein-
lich, aber erregt dennoch ein hohes Intereſſe und
läſst uns bedauern, daſs unſrer unterhaltenden Lite-
ratur eine ſo geiſtreiche, liebens- und (in jeden Sinn)
achtungswürdige Schriftſtellerin durch den Tod ent-
zogen wurde. Angehängt ſind drey noch nie ge-
druckte Briefe von Gellert an die Verſtorbene, der
er bis an ſeinen Tod ſeiner Freundſchaft, ſeines Unn-
Ä ſeines Briefwechſels würdigte: intereſſan-
ter für uns und wohl für jeden iſt das uns hier mit-
Ä Facſimile der Handſchrift Gellert's, von dem
er Herausgeber mit Recht ſagt: „ weſſen Herz ſchlägt
nicht bey Nennung dieſes Namens mit frommer Dank-
barkeit und kindlicher Verehrung?“ – Wir freuen
uns dieſer verdienten Anerkennung, welche dem Gei-
fte und dem Herzen, dem ſie entfloſs, gleiche Ehre
macht, und die wir bald wieder allgemeiner zu hören
hoffen, da die letzten Jahrzehende an dieſem – für
Jeine Zeit groksen, Jür jede Zeit liebenswürdigen und
ſchätzbaren echtdeutſchen Dichter nur ſehr kalt vor-
übergingen. – Undankbare! ſteht er denn nicht als
geiſtlicher Liederdichter noch faſt einzig und unüber-
troffen da – und darf ſich ſeine Erzählung: „Um
das Rhinocoros zu ſehen" – urd ſo manche andere
nicht mit jeder der neuern gleicher Art meſſen? –
Palmblätter – von Friedr. Kuhn – nicht zu ver-
wechſeln mit dem Herausgeber des Freyinüthigen)
Unter dieſer Rubrik erhalten wir hier drey artige bi-
bliſche Erzählungen: Die Geſchichte von der Werhei-
„ſsung des Iſaak ; die Geſchichte von der Hagar und
ihrem Sohne Ismael; die Geſchichte, eie Abraham
ſeinen Sohn Iſaak opfern ſollte, nebſt einem Vorwor-
te, im Legendentore. Wir geſtehen, die Darſtel-
lung mehrerer ſolcher bibliſcher Scenen auf gleiche
Art würde uns ein willkommenes Volksbuch dünken.
Wir können uns nicht verſagen als Beleg, wie gut
der Darſteller den Ton zu treffen weiſs, folgendes
Vorwort hier mitzutheilen.
Vor w or t.
Einſt eine Zeit auf Erden war
So liebreich und ſo wunderbar,
Daſs Gott der Herr wohl jeden Tag
Noch mit den Menſchenkindern ſprach,
Und Engel zogen durch das Land,
Und freundlich boten ihre Hand,
Einſprachen in die kleine Hütt
Und brachten Gottes Segen mit,
Und jedem, der um Hülfe fleht,
Die Hand der Engel helfen hät.
Dieſelbe Zeit war auch ſo hell,
So nah der Paradieſes - Schwel,
So voller junger Biütten VVehn,
So voller Wunder grols und ſchön,
Dafs wohl noch ſehnſuchtsvoll der Blick
Noch ſchaut in jene Zeit zurück,
Weil jetzt die Zeit nicht iſt ſo hell,
Nicht nah der Paradieſes - Schwell,
Und nicht ſo jung die Blüthen web'n,
Und nicht ſo Wunder mehr geſchehn.
Doch Manches ſich an's Licht noch ſtellt
Aus der verlunknen Gotteswelt.
Wie wohl aus tiefen Bergeschacht
An's I„icht nun wird herauſgebracht
Die Muſchel, die viel tauſend Jahr
Vorher ein Spiel der Wellen war.
- Dss Blatt der Bäume jugendgrün,
- Auf das die jüng're Sonne ſchien.
Und wohl der hohe Palmenſtanm,
In deſſen Schatten Abraham -
Einſt als vor Zeiten wonniglich
Und freute ſeiner Heerden lich.
Was nun die Bibel uns vermelds
Von der verſunknen Gotteswelt, -
Und ſo mit manchem güldnen Spruch
Hat ausſtaffirt das alte Buch,
Und ſo uns hat an's Herz gelegt,
Wie keins wohl jetzt das Herz bewegt,
- Weil
----- 477 / 586 -----
Num. 118.
942
OCTOBER 181s.
weil Gott ſo herrlich wunderbar
Mit keinem andern Buche war,
Und keins ſo ſtiich und jugendſtark
Enquollen iſt dem Schöpfungsmark,
Das will ich jetzt in manchem Bild
Auffriſchen wieder freundlich mild,
Und die Geſchicnten ſtellen her,
Als wenn die gute Zeit noch wär.
Drum loll von manchem Gottesheld,
Von alter Patriarchen Zelt,
Von ihrer Heerden ſtiller Zucht
Und von des Manna ſüſser Frucht,
Von Büther, niemals ſonſt geehn,
Von VVunden, niemals ſonſt geſchehn,
Von Träumen und Geliebte" zart,
Von Lieder kie! ich lüſser Art, -
Von alter Väter Sitt' und - 1. auch,
Von Go:t des . .ºren liebe auch,
Mit cenn er zu den Vätern trat
Am Morgen frei, am Abend ſpat,
Und ſie zum Guten liebt eich wies,
Vor ſeinen Aug' ie wandeln lieſs,
Und wenn ſich nun ihr Arge ſchloſs,
Sie ſanft aut: ob in ſeinem Schools,
Und von den Engeln, die ſo ſchön
Wie Feuer fannen um ihn ſteh'a,
Und auszieh'n über Berg und Thal,
Zu richten aus, was er befahl,
Von Dingen nur, wie unſre Welt
Sie nimmer wieder dargeſtellt,
- Und von der Urwelt Morgenſchein
Soll alles nun mein Dichten ſeyn.
Bis alles lo recht freudig lebt
Und unſer Herz dorthin erhebt,
Wo Gott der Herr jetzt herrlich thront,
Der ſonſt auf Erden hat gewohnt.
Die Liebe auf dem Dache, oder mein Liebeszug
in Neapel. Erzählung von Theodor Hell - iſt ein
leicht erzählter unterhaltender Schwank, in welchem
der Vf. geſchickt zwar etwas unheimliches ahnen,
aber ſeinen Helden ſo treuherzig zutappen läſst, daſs
die Löſung des Knotens doch überraſcht. – Minne-
fahre und Frauenlob in ſieben Romanzen, von F Krug
von Vidda, hat uns, obgleich zart gehalten, doch we-
gen einer Art von Unklarheit und dann auch wegen
des darin gefeyerten Ehebruchs des Herzens bey un-
verletzter äuſserer Treue nicht angeſprochen. Der
Gewandtheit in Darſtellung, Ä und Mannig-
faltigkeit der wohlklingen Sylbenmaſse laſſen wir übri-
gens Gerechtigkeit wiederfahren. – „ Einige Züge
Äus meinem Leben, in Beziehung auf Novalis – von
Louiſe Brachmann, werden jedem willkommen ſeyn,
doch mehr noch um der Dichterin, als um des Ge-
feyerten willen, von dem wir hier nichts weiter erfah-
ren, als daſs er ſich das Verdienſt erworben hat, das früh
fich entfaltende Talent der Dichterin vor jedem ſchäd-
lichen Wurme -zu- bewahren - und ſein ſchönes Gedei-
hen zu befördern. Gewiſs wird jeder Gefühlvoller
mit Vergnügen und der Kenner mit Bewunderung
das Gedicht hier wieder leſen, welches Novalis von
der dreyzehnjährigen Dichterin ſeinem Freunde Schil-
ler mittheilte und dadurch die Aufmerkſamkeit del-
ſelben auf ſie hinlenkte.
Die Gaben der Götter, und preiſet als höchſtes Ge-
ſchenk die Weihe der Muſen im wohlklingeuden ele-
Es führt die Ueberſchrift:
giſchen Versmaſse. – Nicht weniger anziehend iſt
die Nänie auf Novalis, als er ſich dem Bergbaue wid-
men wollte. ,,Ob ſeine Schweſter und ich," ſagt die
Dichterin, ,,gleich dieſen ſchönen, kühnen Stand
nicht minder intereſſant und edel, ja ſelbſt romantiſch,
fanden als er ſelbſt, ſo ſuchten wir doch zum Scherz
feine lebhafte Vorliebe dafür zu bekriegen, und fan-
en ihm einſt das folgende Lied, das nur durch den
Schauer, mit dem die ſchnelle verhängniſsvolle Ver-
wirklichung dieſes Scherzes erfüllt, einige Bedeutun
zu erhalten ſcheint; denn nur zwey Jahre darau
konnten wir im Ernſt in in den ſchönen berühmten
"Trauergefang des Moſchos bey Bions Tode ſtimmen,
wovon dieſs Gedicht eine ſcherzende Parodie war.
In dem darauf folgenden Sonett habe ich geſucht,
meine Gefühle bey dieſer Betrachtung auszudrü-
cken. " – Bey der Länge der wohlgerathenen Paro-
die müſſen wir uns begnügen, hier nur das Sonett
mitzutheilen: - - * -
Verkehrt in Wahrheit ſich ſo ſchnell der Scherz?
Ich rief dich lcherzend von des Orkus Strande,
Ach unbewuſst, das bald vou jenem Lande
Dich rufen würde bauger Sehnſucht Schmerz !
So brachſt du wirklich deiner Freunde Herz?
So früh, o theurer Novalis entwandte
Dein Geiſt ſich unſrer Lieb' und Freundſchaft Bands?
In Wahrheit kehrte ſich der frevle Scherz?
Ach, nicht mehr tönt uns nun die heil'ge Leier,
Verloſchen iſt das ſchöne Dichterfeuer
In jenem Nebelmeer des kalten Nichts! -
Doch nein, nicht zu dem kreudenloſen Strande
Iſt er gegangen, nein, zum Vaterlande
Der ew'gen Töne und des ew'gen Lichts.
Sinnig, gefühlt und zart iſt das letzte der Gedichte:
Der Ä welches die Dichterin „auf dieſem
Weihaltare edler Künſtlerfreundſchaft" niederlegt. –
Denkmale. – Zum Theil theure Reliquien geehrter
Verſtorbener, eines Herder, Mendelsſohn, Joh. von
Müller, Ramler – dann aber auch mancherley klei-
nere Gedichte vermiſchten Inhalts von Fouqué, Nef-
fer, Hell, Kind und andere, unter welchen letzten
eine Elegie von Fouqué, dann Kind's liebliches Ge-
legenheitsgedicht: Brautroſe für . . . , ſo, wie ein
zweytes: Än Minna Schütze, (jetzige Gattin des Dich-
ters St. Schütze) und dann das Lied dieſes Dichters
ſelbſt: Der vermählte Dichter, Auszeichnung verdie-
nen – Fr. Kuhn's Gedicht: An Büſchenthal (von
dem eine zarte Elegie: Die Gedächtniſlampe voran
ſteht) nicht zu vergeſſen. Unter den Reliquien ſind
die erſte von Herder: An einen jungen Ehemann in
Riga, und dann von Ramler: Das eſicht, der be-
rühmten Meiſter nicht unwerth. – Zum Schluſſe
ſtehe hier ein Impromptü von Werner, das auch
wohl zu den Reliquien gezählt werden kann.
---
In Tharand's Ruinen geſchrieben.
Nur wer die Liebe kennt, verſteht das Sehnen,
An dem Geliebten ewig feſt zu hangen.
Und Lebensmuth aus ſeinem Aug' zu trinken;
Er kennt das ſchmerzlich ſelige Verlangen- Da
----- 478 / 586 -----
943
944
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 118. OCTOBER 1 8rs:
Dahin zu ſchmelzen in ein Meer von Thränen,
Und aufgelöſt in Liebe zu verlinkea ! -
Wie mir die Bilder winken,
Die alten ! – Ach, ſie nahen um zu fliehen ! -
Was hilft das Thal mit ſeinen grünen Gluhen,
Die Strahlen, die ſo golden niederfluthen,
ich ſeh' nur Geiſter mich zum Abgrund ziehen! -
VWozu ſoll ich die goldnen Blüthen pflücken,
Kann ich doch nimmer das Geliebte lchmücken.
Am 9ten Auguſt 1806.
Schlieſslich wollen wir noch den Hrn. Corrector
bitten, doch auf die Interpunction etwas aufmerkſa-
mer zu ſeyn, die beſonders in dem erſten Aufſatze
oft höchſt ſtörend iſt. Eine Ä Ä
iſt überall ein Uebelſtand, vorzüglich aber bey Auf-
ſätzen, welche zum Vorleſen ſich eignen und wo dann
der Vorleſer, der ſie vorher nicht durchſehen konn-
te, oft in Verwirrung und Verlegenheit gerathen
kann. Im erwähnten Aufſatze ſind mindeſtens einige
hundert Commata zu viel. -
GE SCH ICH T E.
AALnoRG, in Comm. b. Wandal. Dagbog fra dee
16. 17. og 18. Aarhundrede, „fordumſammen“
ſkreven äf Hr. Mads Ped. Farſirup, og Hr. Lau-
ritz Axel/on. (Tagebuch aus dem 16. bis 18ten
Jahrhunderte, verfaſst von u. ſ. w.) Vom Jahre
1536 bis 1715. Herausgegeben u. mit Zuſätzen
erläutert von Ignatius Becher. 1813. 335 S. 8.
Möge dieſe Schrift, die zum Beſten der im neue-
ſten Kriege bey Anholt Verwundeten verkauft wird,
ihr vornehmſtes Intereſſe für das Land und die Ge-
gend, wo ſie erſchienen iſt, haben: ſie verdient gleich-
wohl an ſich und wegen mancher, die Zeit, von der
fie handelt, bezeichnenden Bemerkung, die ſie mit-
theilt, eine kurze Anzeige auch in unſern Blättern.
Irren würde man ſich freylich, wenn man darin die
Aufzeichnung der merkwürdigſten Weltbegebenhei-
ten, oder auch nur der wichtigſten Ereigniſſe in Dä-
nemark, aus den genannten Jahrhunderten zu finden
glaubte; da ſie im Gegentheil nicht viel mehr, als ei-
ne Sammlung von Familiennachrichten, mit unter
eine kurze Nötiz über die Witterung, über Krieg und
Frieden, über den Preis der Lebensmittel, über Um-
glücksfälle, die ſich in den Umgebungen der Vff zu-
trugen u. ſ. w. enthält. Beide Vff waren als Prei-
gerin Jüttland angeſtellt und zwar Farftrup im Kirch-
piel Uldbierg und Lynderup, Axel im Kirchſpiel Ve-
ſter- und Oſterbölle im Stifte Viborg, jener in den
Jahren 1632 bis 1684., dieſer ſpäterhin bis zu Anfang
des 18ten Jahrhunderts. Was Farſtrup aus den Zei-
ten der Reformation aufgezeichnet hat, iſt nur wenig
ane unbedeutend. Ausführlicher und intereſſanter
find Axels Nachrichten. Hr. Becher, reſcirencker
Kaplan im Kirchſpiel Björnsholm und Malle im St.
Wiborg, beſorgte nicht mür den Abdruck der Original-
Han ſchriften, ſondern fügte auch verſchiedene hi-
ſtoriſche und ſtatiſtiſche Bemerkungen, ſo wie einige
das Leben der beiden Vff. betreffende Nachrichten
hinzu. – Man kann manche jene Zeiten betreffende
Notizen nicht leſen, ohne faſt unwillkürlich an das
alte „Nil novi ſub ſole "erinnert zu werden. So wird
z. B. in Anſehung des Sommers im J. 1698 bitter über
deſſen Näſe und Kälte geklagt, und geſagt, daſs es
bereits das Vierte Jahr ſey, wo die naſskalte Witte-
rung vieles von der Aernte ſo verdorben habe, daſs
man das Vieh damit habe mäſten müſſen. (Verhält es
ſich viel anders mit den vier Sommern, die auf den
unvergeſslichen Cometſommer 1811 folgten?) – So
macht Aacel unter andern von ſeiner Zeit die Bemer-
kung: „In dieſem Jahrhunderte und in dieſen Zeiten
iebt es nicht wenige, nicht nur unter den Statiſti-
Ä. ſondern ſelbſt unter andern ſtudirten Leuten,
Geiſtlichen und Weltlichen - welche ſtatuiren, es gä-
be keine Zauberkünſte, keine Zauberer, keine kör-
perliche Einwirkungen des Teufels, keinen Teufel
und keine Hölle. Andere machen es noch gröber
und ſagen, Chriſtus habe nur natürliche Krankheiten
kurirt, da doch geſchrieben ſteht, daſs er die Teu-
fel austrieb. Einige ſagen, es ſey nichts anders, als
Einbildung, Schwertnuth, melancholiſches Blut und
mehreres Vergleichen. Er (A.ce), für ſeine Perſon,
glaube als ein armer, einfältiger Idiot, daſs ihre Mei-
nungen, ſo viele ihrer ſeyn, alle auf Eins hinaus
laufen, nämlich auf Atheismus und Sadducäismus.“
S. 148. (1ſt es nicht eben als ob man Hrn. Grundtueig
in Dänemark und gewiſſe naturphiloſophiſche Myſt
ker in Deutſchland das Verderben unſerer Zeit ſchil-
dern hörte?) So werden von den Jahren 168o bis
171o mehrere Beyſpiele vom öffentlichen. Verkaufe
VOI1 Kirchengütern, zuſammt dem damit verbunde-
nen jure garguazur ac vocandi, erzählt und darüber,
als über Zeichen der Zeit, einzig in ihrer Art, weh-
mütlig geklagt. (Haben wir aber in den ſchreckli-
cinen Franzoſenjahren, wo es hieſs: omnia venalia!
an den Verkaufe von Stiftern, Klöſtern, deutſchen
Ordensgütern, und den ihnen anhängenden Gerecht-
ſamen Licht etwas ganz Aehnliches erlebt?) – Daſs
nan im Jahr 1628 einen Scheffel Rocken für 6 Sch.
(3 Gr.), einen Scheffel Gerſte für 4 Sch., einen Schef-
fel Hafer für 2 Sch., einen Ochſen, eine Kuh für
1 Thlr. u. ſ. w. kaufen konnte: davon haben freylich
die neueſten Zeiten nichts Aehnliches – man müſste
denn das Raubgut dahin zählen, welches die Räuber»
um es los zu werden, ſo ſchnell und wohlfeil, wie
möglich, verkauften.
----- 479 / 586 -----
945
946
E R GAN z U N Gs B LAT T ER
A LL GE M E I N EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
A O c to be r 1 8 15.
ARZNEY GE LA HRT HE I T .
EDINzur G, b. Conſtable u. Comp.: The Edinburgh
medical and ſurgical Journal. Vol. VIII. 1812.
53o S. 8. mit Kpfrn.
( Fortſetzung der im 82. Stück abgebrochenen Reoenſion.)
Ne: und zuvanzigſtes Hefe. I. D. Ellis über das
Weſen und die Urſache der ſogenannten Luft-
„ſtreifſchüſſe. Zuerſt eine gute Zuſammenſtellung
mehrerer Fälle von Luftſtreifſchüſſen theils aus
andern Werken, theils nach dem Vf. mündlich rnit-
getheilten Beobachtungen, um die Möglichkeit und
Wirklichkeit derſelben zu erweiſen, dann ein Ver-
ſuch zur Erklärung ihrer Entſtehung. Zu dieſem
Behufe zeigt der f die nahe Uebereinkunft der
Zufälle mit den Wirkungen der Elektricität und ſucht
ſie daher aus denſelben, oder einer ähnlichen Quelle,
der Wärme, abzuleiten, welche durch die Verdich-
tung der Luft, die eine nothwenclige Folge des Wi-
Ä derſelben gegen die ſchnell bewegte Ku-
gel iſt, frey wird, der Kugel anhängt, und, von ihr
im Vorbeygehen an weniger damit verſehene Kör-
per abgetreten, dieſelben Zufälle als der Blitzer-
zeugen muſs. II. Kellie Geſchichte einer ſchweren
Geburt, wobey der Kaiſerſchnitt gemacht wurde.
Die beträchtliche Enge des Beckens, wegen welcher
der Kaiſerſchnitt gemacht wurde, war eine Folge
von Knochenerweichung und erſt nach mehrern re-
gelmäſsigen glücklichen Geburten entſtanden. Das
Rind wurde zwar lebendig geboren, ſtarb aber nebſt
der Mutter am zweyten Tage nach der Operation.
III. Murray Behandlung der Diabetes durch Blut-
laſſen. Die Krankheit war vier Monat alt. Unge
achtet der Kranke 72 Jahr alt war, wandte der Vf.
nach Watt's Methode reichliche Aderläſſe an und
binnen 10 Tagen war der Harn völlig normal: IV.
Greyſon über eine glückliche Wegnahme eines Mittel-
handknochens. Durch einen Schuſs wurde der zwey-
te Finger zerſtört und der zweyte, dritte und vierte
Mittelhandknochen zerſchmettert. Der Vf, erhielt
die Hand, indem er nur den zweyten Mittelhand-
knochen wegnahm. V. Cooke über eine Stumpfheit,
wobey die Leichenöffnung keinen hinlänglichen Auf-
ſchluſs gab. Eine 50 Jahrte Frau litt ſeit 7 – 8
Jahren än gänzlicher Stumpfheit, während welcher
beſonders eine auffallende Ä und oft ein-
retende Lähmungen mehrerer Organe Statt fanden.
- Nach dem ſchnell erfolgten Tode fand ſich keine be-
Ergänz- Bl. zur 4. L Z. 1815.
deutende Abweichung von der Regel. VI. Goodlad
über ein durch Unterbindung der äußern Hüftpuls-
ader geheiltes Aneurysma. fj Heilung war binnen
drey Wochen beynahe ganz vollendet. Abermals
ein Beytrag zu den vielen, neuerdings beſonders in
England bekannt gewordenen Beyſpielen des glück-
lichen Erfolgs, womit ſelbſt die gröſsten Arterien
unterbunden werden. VII. ÄÄ Beobachtung
eines Erythema mercuriale mit Leiden der Hornhau.
Die gewöhnliche, ſchon früher bemerkte Erſchei-
nung, Heilung durch China. VIII. Boyle über eine
Zueerchfellsteünde. Ein Kranker wurde ungefähr
ein Jahr vor ſeinem Tode, der ſehr plötzlich, nach
heftigem während der letzten Tage Statt gefundenen
Erbrechen erfolgte, zwiſchen der ſechſten und ſie-
benten Rippe verwundet. Die Heilung geſchahe
ſchnell, doch klagte er in den letzten ſechs Monaten
über Verdauungsbeſchwerden. Die Leichenöffnung
zeigte den Darmkanal faſt ganz in der Bruſthöhle
und Brand deſſelben als die Todesurſache. IX. Ha-
miltons glückliche Behandlung des Veitstanzes durch
Laxiermittel. X. Peake Beobachtungen über die ve-
neriſche Krankheit. Mehrere Fälle, welche die
Möglichkeit der Erſcheinung ſecundärer veneriſcher
Zufälle ohne die geringſte örtliche Affection zu be-
weiſen ſcheinen. # Duncan d. Aelt. Geſchichte eines
Falles, zeo das Reiben mit dem glücklichſten Erfolge
angeleandt teurde. Die Krankheit war eine An-
ſchwellung des Kniegelenkes und Lähmung nach
dem Scharlach, wogegen eine Menge von Mitteln
vergeblich angewandt worden war. XII. Ueber das
Vorkommen von Menſchenpocken nach den Kuhpocken.
Von Haden. Mehrere intereſſante Fälle, welche die
Möglichkeit der Entſtehung von Menſchenpocken
Ä den Kuhpocken, zugleich aber beweiſen, daſs
die Krankheit dann immer bedeutend modificirt und
namentlich viel milder als gewöhnlich iſt. XIII. In
Brand übergehende Leberentzündung. XIV. Der
Forſcher. Bemerkungen über Entzündung. Vorzüg-
lich gegen die Wilſonſche Theorie der Entzündung,
der zu Folge ſie weſentlich in einer Ausdehnung
und verminderten Thätigkeit der Haargefäſse beſteht,
gerichtet.
Dreyßigſtes Heft... I. Bemerkungen über Intus-
ſusception. ## Holeſhip. Wie gewöhnlich, bey ei-
nem Kinde. Der Tod erfolgte am ſechſten Tage,
nach den gewöhnlichen Zufällen. Der untere Theil
des Grimmdarms war umgekehrt und lag im Maſt-
darm beträchtlich eingeklemmt und, nebſt dem gröſs-
D (6) tEL.
----- 480 / 586 -----
947
948
ERGÄNzuNGsBLÄTTER zuR A. L. z.
ten Theile des Darmkanals, beträchtlich entzündet.
II. Caries des zuveyten Halswirbels und Bruch des
Zahnes deſſelben. Von Kymell. Der Tod erfolgte
lötzlich bey einem Menſchen, der häuſgeſkrophu-
öſe Drüfenanſchwellungen am Halſe gehabt und den
Kopf beſtändig ſehr gebückt getragen hatte. Bey
der Leichenöffnung fand man den durch Caries an-
gegriffenen Zahn des zweyten Halswirbels an der
Baſis abgebrochen, den Körper deſſelben faſt ganzzer-
ſtört, das Rückenmark nicht angegriffen. Der
Bruch ſchien ſchon fünf Tage vor dem Tode #
hen zu ſeyn, allein erſt am letzten waren Zufälle
\von Lähmung eingetreten. III. Geſchichte eines
Fiebers, welches in den Vorſtädten von Paisley ##
te, mit Bemerkungen über die Nützlichkeit des Blut-
laſſens bey unvollkommnen Kriſen, langſamer Gene-
ung und chroniſchen Schmerzen. Von Muir. IV.
Aerztlicher Bericht über das Hoſpital von Nottingham.
Von Clare. V. Scirrhus des Magens und Grimm-
darms. Von Holmes. Die Stelle des Magenſcirrbus
war, wie gewöhnlich, der Pförtner, dagegen war
der Grimmdarm in der Mitte des queren Theiles
krank. Da dieſe Stelle dicht unter dem Pförtner
lag, ſo ſcheint die Krankheit ſich durch örtliche
Anſteckung vom Magen auf den Grimmdarm fortge-
pflanzt zu haben. VI. Emphyſem durch Anwen-
dung der Kälte geheilt. Von Johnſon. Der Emphy-
fem war in beiden Fällen nicht durch äuſsere Ver-
letzung entſtanden, und wich kalten Bädern und Um-
ſchlägen ſchnell. VII. Vermiſchte Nachrichten. Von
Simmons. 1. Anomale Kuhpocken. Ungewöhnlich
ſchnell verlaufende Ruhpocken und Ausbruch der-
ſelben in einem Manne, der in der Rindheit die
Menſchenpocken gehabt und ſpäter nicht durch die-
ſelben angeſteckt worden war. 2. Nützliche Anzeen-
dung harntreibender Mittel bey, Geſchwüren der un-
tern Extremitäten. Vorzüglich heilſam bey atoni-
ſchen Geſchwüren in Verbindung mit Ä
3. Ueber die Heilſamkeit des Arſeniks und 4. des E-
Jens beym Krebs. Durch beide fand der Vf, die
Schmerzen gemindert und den Zuſtand des Geſchwürs
verbeſſert, doch war der Nutzen des Eiſens weit
geringer. 5. Verborgner Krebs. Die weggenomme-
ne Bruſt war hart und ganz homogen, dhne weiſse
Streifen und Abtheilungen. 6. Ueber den Nutzer des
Liquor ferri alcalini Pharmac. Lond. bey Skropheln.
Der Vf. fand dieſe Bereitung bev Drüſenanſchwel-
1ungen und ſkrophulöſen Geſchwüren nützlicher
als ein anderes Eiſenmittel oder die Chinarinde.
VIII. Bemerkungen über die ſogenannten Ä
„ſchüſſe. Von Spence. Durch den im vorigen Hefte
angezeigten Aufſatz von Ellis veranlaſst. Ä läugnet
die Richtigkeit ſeiner Theorie, und leitet die ſoge-
nannten Luftſtreifſchüſſe mehr von leichten Körpern
her, welche durch die Kugel losgeriſſen und gegen
den Körper geworfen werden. IX. Ueber das gelbe
Fieber in Perth Amboy, von Chisholm. Merere
Thatſachen für die anſteckende Natur des Fiebers.
X. Bemerkungen über die Fieber im Sicilien nebſ e.
ner Darſtellung des remittirenden Herº/t - oder Gal-
lenfiebers derſelben Inſel. Von Boyle. XI. Sonderba-
res Leiden des rechten Unterſchenkels. Von Rurn/Eyr-
Bey jedem Verſuche zur Streckung des rechten Ur-
terſchenkels entſtanden bey einem achtjährigen Mäd-
chen die heftigſten Schmerzen in den Beugern deſſel-
ben und im Kopfe. Nachdem das Uebel einige Mo-
nate gedauert hatte, wich es dem Gebrauch vön Pur-
giermitteln und Blutigeln. XII. Vergiftung durch
äußere Anzeendung des Sublimats. Von Röbertſon.
Alle Zufälle von Queckſilbervergiftung erſchienen
auf den reichlichen Gebrauch eines Waſchwaſſers
von Gr. V auf 5j Sublimat zum Vertreiben der
Krätze, verſchwanden aber durch ſchweiſstreibende
Mittel. XIII. Heilung einer Lähmung durch Kitzeln
nebſt Bemerkungen über den Einfluſs des Kitzelns auf
das Nervenſyſtem überhaupt, von Wardrop. Die
Lähmung der linken obern und untern Extremität
war älter als ein Jahr, vollſtändig und nach einem
mit heftigen Kopfſchmerzen begleiteten Fieber ent-
ſtanden, verſchwand aber durch Ritzeln der Hohl-
hand und der Sohle binnen wenig Monaten voll-
kommen. -
Ein und dreyſsigſtes Hefe. I; Bemerkungen über
die Meynungen von Wilſon und Adams in Beziehung
auf das Vorkommen der Syphilis in Otah-ite. Vor
Edmonſtone. Im Jahrgang 1806 wurde die Meynung
vorgetragen, daſs in den Südſeeinſeln die ſyphiliti-
ſche Krankheit, den gewöhnlichen Anſichten zuwi-
der, keinesweges häufig ſey und überhaupt früher
nicht exiſtirt habe, indeſſen wird von Eckmonſtone jetzt
ziemlich gründlich dargethan, daſs ſie unrichtig ſey
und ſehr wohl früher die Krankheit in einem hohen
Grade habe herrſchen, und doch jetzt durch die
ſtrenge Ä welche die Häuptlinge aufzule-
gen das Recht haben, vertilgt ſeyn können. II. Beob-
achtung eines Blaſenſteins. Von Jack. Der Stein,
der eine ungewöhnliche Geſtalt hatte, wie aus zwey
Hälften gebildet war, ſchien ſich in einem Beutel an
der Harnblaſe gebildet zu haben, und erſt ſpäter aus
dieſem in die Blaſe gefallen zu ſeyn, ſo daſs er erſt
ſpät bedeutende Zufälle erregte. 1II. Geſchichte ei-
zies Steinſchnittes mit praktiſchen Bemerkungen.
Von Barlow. Zweyer Bedingungen wegen merk-
würdig. Die um die Zeit der Operation bedeutend
vergröſserte Proſtata verkleinerte ſich binnen einigen
Monaten bedeutend und einige Tage nach der Cpe-
ration entwickelte ſich bÄ Hodenentzün-
dung, die der Vf, aber wohl nicht ganz richtig von
Steinchen, welche die Mündungen der Ausſpritzungs-
gänge reizten, herleitet. IV. Balggeſchueul/ im
Gehirn. Von Buchanan. Bey einem fünfjährigen
Kinde, das nach kurzer Dauer wenig bedeutender
Zufälle geſtorben war, wurden zwiſchen der Schleim-
und Geafshaut des Gehirns einige gar nicht oder ſehr
locker befeſtigte Hydatiden, in der Subſtanz des Ge-
hirns eine anſehnliche, von der Gefäſshaut umgebene,
homogene, rundliche Geſchwulſt, die mit dem Blut-
ſchwamm die meiſte Aehnlichkeit hatte, gefunden.
V. Ungewöhnliche Bildung einiger Muskeln und Ge-
ſäße, von Ramſay. Ein vom groſsen Bruſtmuskel
- - ZU IIl
----- 481 / 586 -----
949
9JQ
Num. 119. OCTOBER 18 15.
zum breiten Rückenmuskel verlaufendes Muskel-
bündel, durch deſſen Druck die Armgefäſse und
Nerven leiden. Oberflächliche Lage der Ellenbogen-
arterie. Ein anſehnlicher Aſt der Bauchpulsader,
deſſen Verletzung beym Bauchſtich tödtlich wird.
Urſprung einer untern Schilddrüſenpulsader vom
ungenannten Stamme, der dem Rec. merkwürdig iſt,
weil nach ſeiner und mehrerer anderer Beobachter
Erfahrung gerade dieſes Gefäſs vorzugsweiſe auf der
rechten Seite auf dieſe oder ähnliche Weiſe von der
Regel abweicht, während die Wirbelpulsader auf
der linken Seite nach demſelben Typus ihre Stelle
verändert. , Theilung der Kniekehſpulsader über
dem Kniekehlmuskel, wodurch die vordere Schien-
beinpulsader gedrückt wird. VI. Ueber ſchmerzhaf
te Knoten unter der Haut. Von Wood. Sehr intereſſant!
Die Knoten ſind klein, im Allgemeinen von der Gröſse
einer Erbſe, höchſtens einer Kaffebohne, hart, feſt um-
gränzt, liegen locker im Zellgewebe und kommen
vorzüglich an den Gliedmaſsen vor. Die Haut iſt
völlig unverändert. Selten ragt der Knoten über die
Hautfläche vor. Haben dieſe Knoten eine gewiſſe
Gröſse erreicht, ſo wachſen fie nicht mehr bedeu-
tend. Selten findet ſich zugleich mehr als ciner.
Ihrer Kleinheit ungeachtet iſt der Schmerz, den ſie
veranlaſſen, fürchterlich. Er entſteht im Knoten,
breitet ſich aber beträchtlich weit aus, dauert nicht
beſtändig, ſondern erſcheint in Paroxysmen von 10
Minuten bis 2 Stunden. - Ibre Heftigkeit und Stärke
vermehrt ſich mit der Dauer der Krankheit. Die
Dauer der freyen Zwiſchenzeit verläuft von einigen
Stunden bis mehrern Wochen. Meiſtens erſcheinen
ſie von ſelbſt, bisweilen durch mechaniſche Veran-
laſſungen, z. B. Reiben u. ſ w. Auſser dem Anfall
iſt die Berührung unſchmerzhaft, in demſelben ver-
mehrt ſie den Schmerz. Bisweilen wird eine Ver-
gröſserung der Geſchwulſt während des Anfalles,
in andern Fällen ſtarke Färbung der Haut wahrge-
nommen: Bey weitem am Ä kommen dieſe
Knoten beym weiblichen Geſchlecht und in frühern
Lebensperioden vor. Die Operation iſt leicht, in-
dem ſie ganz frey liegen und die benachbarten Theile
geſund ſind. Auch kommt die Krankheit nicht wie-
der. Die Subſtanz des durchſchnittenen Knoten iſt
feſt, knorpelartig, doch weniger hart, ganz homogen.
VII. Unterſuchungen, ob die Krankheiten, zeelehe
man von der Wirkung des Queckſilbers herzuleiten
pflegt, zeirklich beſonders und ausſchlieſslich in der-
Jelben begründet ſind. Von Chisholm. Mehrere That-
fachen zum Beweiſe, daſs auch anere Subſtanzen,
namentlich Opium und Spieſsglanz, wovon der Vf.
mehrere eigne Fälle Ä ganz dieſelben Zufälle
hervorbringen, welche man gewöhnlich, beſonders
neuerlich, denn Queckßlber zu ſchreibt. VIII. Ue-
Ber die Urſache der Luf/rei/jähi/e. I'on Forbes.
Die früher in dieſem Bande aufgeſtellten Hypotheſen
werden als Ä verworfen und der plötzliche
Wechſel von ſtarker Compreſſion der Luft durch die
Kugel und darauf augenblicklich folgende Wegnah-
me dieſes Druckes, welche eine plötzliche ſtarke
den Fiebers, das unter der
Expanſion der Theile, auf welche vorher der Druck
der Luft gewirkt hatte, als Urſache angegeben.
1X. Beobachtungen über die Behandlung des Weits-
tanzes. Von Reeve. Ein intereſſanter kleiner Auf-
ſatz, ſowohl in pathologiſcher als therapeutiſcher
Hinficht, der vorzüglich gegen die zu allgemeine
jetzt in England empfohlne Anwendung von Abfüh-
rungsmitteln gegen dieſe Krankheit gerichtet iſt.
Zwey und dreyſsigſtes Heft: I. Ueber das gelbe
Fieber in Guadeloupe von Cochrane, Harneſs und
Parſon. Die Hauptthatſachen rühren von Parſon
her, der fie, wie er im Eingange bemerkt, langer
Erfahrung, Nachdenken und häufigen anatomiſchen
Unterſuchungen verdankt. Die veranlaſſenden Ur-
ſachen ſind nach ihm, ein Sumpfmiasma, durch
feuchte Hitze und faulende Vegetabilien erzeugt.
Vorzüglich leiden beſtändig ſehr bedeutend die Un-
terleibseingeweide, weniger oft, doch nicht ſelten
das Gehirn an Congeſtion und Entzündung. Das
durchaus angezeigte Mittel iſt reichliches Älj
durch ſtarke Abführungsmittel und laue Bäder, am
beſten in Dampfform unterſtützt. Kalte Bäder
ſind anfänglich, ſo lange Localleiden vorhanden ſind,
nicht angezeigt. Eben ſo wenig Ä Erfolge
ſahe der Vf. vom Queckſilber. In den ſpätern Stadien
werden. ſtärkende und reizende Mittel gegeben.
II. W. Burnett Geſchichte eines Fiebers, das im
October 181o in Gibraltar herrſchte. III.
Bericht über die Behandlungsueyeiſe eines anſtecken-
# herrſchte, im Hos-
pital zu Plymouth. Beide Fieber hatten die gröſs-
te Aehnlichkeit mit dem gelben Fieber und wur-
den ſehr glücklich durch, die antiphlogiſtiſche Me-
thode behandelt. IV. Ueber Nervenleiden und die
Behandlung des Veitstanzes. Von Uueins. V. Ueber
die Ä des Starrkrampfs durch Opium und
zcarme Bäder. Von Chriſtie. Der Vf. giebt die Re-
ſultate ſeiner Praxis in Ceylon. Starrkrampf ohne
Wunden, beſonders in Folge von Erkältung entſtan-
den, behandelte er nicht unglücklich durch Opium
und warme Bäder. Ralte ſchadeten hier und bey
dem durch Wunden entſtandenen Starrkrampf immer.
In einem einzigen Falle wurde der ſymptömatiſche
Starrkrampf dürch Opium und warme Bäer geheilt.
Einmal ſaie er den Sar kranpf bald nach der Nis-
derkunft entſtehen und tucitlich enden. Auch Pfer-
de bekommen ihn oft nach dem Abſtutzen des
Schwanzes und erliegen daran. VI. Adams. 47-
vor an Hrn. Edmonſtöne über die ßphilitiſche Krank-
heit in Osaheize. Er giebt zu, daſs die Nichtexiſtenz
der Syphilis in Otabeite nicht ſo ganz erwieſen ſeyn
möge, als Wilſon angenommen, und vertheidigt ſich
nuryorzüglich gegen die Beſchuldigung der Hart-
jäckigkeit in Behauptung ſeiner Meynung. Als
merkwürdigen Beweis der inſulariſchen Arroganz
verdient eine Stelle aus dieſem Aufſatze angeführt zu
werden, worin es wörtlich heiſst, daſs die Dunkel-
heit von Hunters Sprache die Urſache ſeyn möge»
jefshalb überhaupt über die ſyphilitiſche Krankheit
auf dem feſten Lande immer noch höchſt mangelhaft
ge-
----- 482 / 586 -----
951
952.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 119. OCTOBER 1s1s.
geſchrieben werde. VII. Burroughs an Aſtley Coo-
er über die Behandlung der Rückgratskrümmung.
Ä ſehr guter Aufſatz, worin die Unzweckmäſsigkeit
der Behandlung von Rückgratskrümmungen, die
Äur durch Ankyloſe heilen können, durch gezwun-
GIS Ä Lage, ſehr gut entwickelt wird.
Ä. Ramſay über das gelbe Fieber zu Neu-York,
im Jahr 1803 IX. Fall von Pſeudoßphilis mit An-
merkungen. Von Stephenſon Clark. Einige Wochen
nach einern Beyſchlaf entſtand ein Geſchwür an der
Eichel ohne veneriſche Charaktere, aber mit An-
fchwellung der Leiſtendrüſen. Es heilte ohne Queck-
ſilber, beſonders durch örtliche Mittel. Bald darauf
entſtanden Halsgeſchwüre, hierauf allgemeine kupfer-
farbene Flecken der Haut. Dennoch verſchwand
die Krankheit völlig ohne die geringſte Anwendung
von Queckſilber, fünf Monate nach ihrem erſten Er-
ſcheinen. X. Woods fernere Bemerkungen über
ſchmerzhafte Knoten unter der Haut. Eine Fort-
ſetzung des höchſt intereſſanten Aufſatzes über den-
felben Gegenſtand im vorigen Hefte, wo der Vf, die
Beobachtungen anderer über ähnliche Gegenſtände
zuſammenſtellt; doch fehlen manche Beobachtungen
namentlich von Alexander, Home und Dübois, wel-
che indeſſen nur die aus den zuſammengeſtellten fol-
genden Reſultaten, daſs die Knoten ihren Sitz in
einem Hauenerven haben, beſtätigen würden. XI. Ein
Fall von Purpura haemorrhagica. Von Jeffreys. XII.
Eigenthümliche Krankheit des Hoden. Von Little.
Ein Beytrag zu den Beobachtungen von Laerene,
die wir aus dem 4ten Bande dieſes Journals mitgetheilt
aben.
habe (Die Fortſetzung folge
nächſten .)
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
KopeNHAGEN, b. Seidelin: Hvenn er den falske
Prophet ? hvem forvirrer Folket? (Wer iſt der
falſche Prophet? wer verwirrt das Volk?) Von
N. F. S. Grundtvig, Praeſt. 1814. XIV und 64
S. 8. (4. Rb. Mk.)
Des Vfs. in dieſen Blättern (ſ. A. L. Z. 1815. Num.
142.) beurtheilte Schrift: „enmaerkelig Spaadom wur-
de auch in einer der beliebteſten Däniſchen Zeitſchrif-
ten (dansk Litteraturtidende, 1814. Num. 12. 15.) in
ihr rechtes Licht geſetzt und auf das Gift aufmerk-
ſam gemacht, welches Schriften dieſer Art beſonders
im jetzigen Zeitalter für unkundige Leſer enthalten.
Es geſchah dieſes mit ſo vieler Schonung, Gründ-
Ä und Bibelkenntniſs, daſs Hr. Gr. dem Vf.
dafür hätte dankbar ſeyn, vor ähnlichen willkürli-
chen Auslegungen und Anwendungen der Schrift künf-
tig ſich hätte hüten, nicht aber aus der ihm mit
Grund gemachten Beſchuldigung: er zeige ſich als ei-
nen falſchen Propheten, der nur das Vjſ. verwirre,
ein ſo groſses Än hätte machen ſollen. So
wenig aber der Mohr ſeine Haut und der Parder ſei-
ne Flecken verwandeln kann, ſo wenig ſcheint Hr.
Gr. ſeine Schriftſteller- Untugenden ablegen zu kön-
aon oder zu wollen. „Ich (Grundtvig) muſs von
Luther ſagen, was der Erlöſer von Moſes ſagte: glau-
bet ihr an ihm, ſo glaubtet ihr auch an mich." S. 16-
(Wie fich alſo Chriſtus zu Moſes verhielt, ſo verhält
fich Ä zu Luther!) „Daſs Gott ſeinen Gläu-
biger ſowohl Ahnungen, als hellere Geſichte von
ungeſchehenen Dingen verleihen kann, iſt unbezwei-
felt; – aber ob ich jemals ſolche Schimmer geſehen
habe, muſs die Zeit zeigen". S. 36. (Sie hat es im
März 1814. und im Jun. und Aug. 1815. auf eine der
Prophetengabe des Vfs. zu ſchlechter Ehre gerei-
chende Art gezeigt!) 2„Ich füge hinzu, daſs wohl
Frankreich, aber nicht Preuſsen, innerhalb der Gren-
zen der alten römiſchen Monarchie liegt, daſs wir
vor unſern Augen das öſtliche und die nordiſchen
Reiche gegen oleon ſtreiten ſehen, und daſs der
Ausgang dieſes Kampfes (bey belle Alliance?) uns
alſo am beſten ſagen wird, öb er der iſt" (von wel-
chem nämlich im Proph. Daniel Cap. 11. geweiſſagt
wird.) „Siegt Napoleon und wird er wieder empör
gehoben, durch beſondere Umwandlungen, wie ich
meyne, (die Meynung hat aber betrogen!), ſo müſ-
fen wir wohl dahin kommen, an das Wort zu den-
ken: die tödtliche Wunde an dem Thiere wurde ge-
heilt; und alles Land verwunderte ſich über das
Thier" S. 53. (– weil es nicht vollends geſchlach-
tet, ſondern am Whiſttiſche, ſeiner Lebensrettung
ſich freuend, nach St. Helena abgeführt wurde??) –
Doch genug, und ſchon zu viel von einer Schrift,
die wir kaum der Aufmerkſamkeit werth gefunden
haben würden, hätte ſie nicht einen Vf., der ſich es
zwar erlaubt hat, in ſeiner berüchtigten, ſogenann-
ten Verdenskrönike (Weltkronik) z. B. den ehemali-
gen halliſchen Philoſophen Chr. v. Wolf einen Athe-
iſt und Heuchler, den patriotiſchen Dänen Griffen-
feld einen kurzſichtigen Selbſtklugen zu nennen,
Schelling und andere Naturphiloſoſen in die Claſſe
halber Teufel zu ſetzen und zu dieſen Ungeheuern
Daub, Schleiermacher und Marheinicke zu zählen:
und der ſich doch nun ſo kläglich darüber gebehrdet,
daſs man ihn einen falſchen Propheten, der das Volk
verwirre, genannt hat. Auch dieſs unſer Urtheil,
wenn es zu ſeiner Kenntniſs kommt, wird ihm miſs-
fallen; will er ſich ihm aber nicht ferner ausſetzen,
ſo höre er auf, über die Politik zu kannegieſsern
auf eine Art, die ſeinen geſunden Verſtand verdäch-
tig nacht und wahrlich nicht dazu geſchickt iſt, das
Volk, namentlich das däniſche, auf ſein wahres In-
tereſſe in dieſer ſchweren Zeit aufmerkſam zu ma-
chen. - Als Dichter und in anderer Hinſicht haben
wir Hrn. Gvs. Schriftſtelierwerth bey andern Gele-
genheiten Gerechtigkeit widerfahren laſſen und er-
klären auch die pöetiſche Ueberſetzung des 27 Pf.,
womit er dieſe Schrift eröffnet, für gelungen: wenn
er ſich aber in die Politik verſteigen will, beſonders
in die der neueſten Zeit, ſo erlaube er einem Rec.»
der übrigens weder ihn, noch ſeinen Gegner in
dansk Literaturtidende, perſönlich kennt, den red-
lich - und wohlgemeynten Rath: ne futor ultra crepi-
dam oder: koemager, kaſ: Pennen bort, og bli»
ved din Laeſt ! -

----- 483 / 586 -----
953
954
-
- I20 -
E AG AN z U N G s B LÄT T E A.
ZUR
A L L GEM E IN EN L IT E PR A T U PR - Z E I T U N G
October
Aust, ÄND1scHE SPRACH KUNDE.
1) KoeENHAGEN, b. Gyldendal: Fuldſtaendig Tydsk
og Dansk Ordbog, fammendragen af de nye/te
- Ä befe tydske Ordböger. (Völlſtändiges deut-
ſches und däniſches Wörterbuch, geſammelt aus
den neueſten und beſten deutſchen Wörter-
büchern.) Mit einer Vorrede über den Werth
der deutſchen Sprache und Literatur für Dänen,
von M. Jac. Baden, Prof. d. Beredſamkeit auf
d. Univ. zu Kopenhagen. Erſter Theil. A – L.
1787. XXIV u. 1536 S. gr. 8. Zweyter Theil
1797. M-Z. 224 S. gr. 8. Dritter Theil, oder
däniſch - deutſches Wörterbuch. Ausgearbeitet
durch Hans Chriſtian Amberg, zweyt. Buchhal-
ter d. Zahlenlotterie. 181o. A.– O.598 u. 614 S.
gr. 8. (6 Ihlr. 16 Gr.) * *** -
2) Ebendaſ: b. Vf.: gedr. b. Breum: Dansk-Tydsk
Haandleacikon (IDäniſch deutſches Handwörter-
buch) von Karl Gottlob Reisler. Erſte Hälfte.
1797. A– K. 42o S. Zweyte Hälfte. 1799. L– O.
S. 421 – 904. gr. 8. (2 Thlr.)
3) KIEL, in d.akad. Buchh.: Deutſchdäniſcher
Wörterbuch von G. H. Müller, revidirt (durch-
eſehen) von (vom ) Profeſſor Fr. Höegh Guld-
erg; Lehrer b. d. Prinzeſſin Caroline, Mlitglied
d, Geſellſch. d. ſchönen Wiſſenſchaften u. d. ſkan-
lin. Literaturgeſellſch. zu Kopenhagen. Erſter
Theil. A – F. 1807: XVI u. 748 Zweyter
Theil. 18c8. G – M. S. 749 – 13.08. - Dritter
Theil. 18 o. S-1 – 804. gr. 8. (9 Thlr.)
Jaer der Leitung der kön. Däniſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Kopenhagen wird nun
ſchon ſeit einer längern Reihe von Jahren an einem
däniſchen Wörterbuche gearbeitet, von dem man ſich
viel, und weit mehr, als Alles, was bisher in die-
ſem Fache geleiſtet worden iſt, verſprechen darf. Zu-
folge einer der letzten öffentlichen Bekanntmachun-
er von Seiten dieſer Geſellſchaft ſah man ſich durch
.. Olafſens Supplemente zu Ihres Gloſſarium Sveo«
Goehicum, durch defſelben Vfs. vermiſchte Sprach-
bemerkungen, ſo wie durch Benutzung des unter der
Preſſe befindlichen Isländiſchen Lexicons von Björn
AHaldoiſons in den Stand geſetzt, die däniſchen Wur-
zelwörter aus der alten ÄÄ Sprache voll-
1tändiger zu erläutern. Aber man war damals (im
Jul. 1812.) mit der Verfertigung des neuen däniſchen
Argänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
1 8 15.
Wörterbuches zurn Drucke erſt bis zum Buchſtaben
K. gekommen, welcher Buchſtabe allein ungefähr
8o. gedruckte Bogen füllen, und bloſs für Papier,
die Auflage zu 6oo Exemplarien gerechnet, einen
Koſtenaufwand von 275o Thaler erfordern wird.
Man ſchlieſse daraus a den auſserordentlichen Um-
fang, aber auch auf die ausnehmende Theurung des
ganzen Werks: welches ſonach, auſser von öffent-
lichen Bibliotheken und von wenigen ſehr reichen
gelehrten Privatleuten, ſchwerlich einen Käufer in-
den möchte! Es iſt dieſes um ſo viel mehr zu be-
dauern, da die wenigen bisher bekannten däniſchen
Wörterbücher, unter denen wir die bedeutendſten
vor uns liegen haben, nicht das leiſten, was ſie leiſten
ſollen, und da ihren groſsen Mängeln und Unvoll-
kommenheiten vor der Erſcheinung jenes kleiüſchen
Werkes nicht leicht abgeholfen werden kann.
Von Nr. 1. gehören nur die beiden erſten Theile,
oder das deutſchdäniſöhe llörterbuch dem ſeitlen ver.
ſtorbenen Jac. Baulen, wogegen der dritte Theil, der
HChr. Anberg zum Vf, hat, wohl nur deſswegen zu-
gleich unter Bader:s Namens erſchien, weil der Ver-
leger ohne Zweifel wollte, daſs alle drey Bände als
Ein Ganzes betrachtet und gekauft werden möchten.
Eine Vorrede zu dieſem dritten, oder däniſchdeut-
ſchen, Theil gebt hierüber keine Auskunft. Zu ei-
ner ausführlicheren Anzeige iſt das Buch, da deſſen
erſter Theil ſchon faſt 30 Jahre alt und das Ganze
den Freunden der deutſchen und däniſchen Sprachen
längſt bekannt iſt, nicht mehr geeignet. In der Vor-
rede zu dieſem erſten Theile läſst der Vf. clem Wer-
the der deutſchen Sprache und der deutſchen Lite--
ratur überhaupt, und dem vorzüglichen Werthe ei-
ner genauen Kenntniſs derſelben für diejenigen unter
feinen Landsleuten, die ihre Mutterſprache wiſſen-
fchaftlich kennen lernen wollen, volle Gerechtigkeit
wiederfahren; und darin erkennt man den Mann, der
dieſs ſchrieb, ſo wie die Zeit, in welcher er ſchrieb.
Wie ſo ganz anders haben ſich gewiſſe ſpätere dä-
niſche Schriftſteller über dieſen Gegenſtand ausge-
druckt! Inzwiſchen erregt es kein gutes Vorurtheil
für die Schrift, daſs, wie ſchon der Titel ſagt, die-
fes deutſchdäniſche Wörterbuch aus den neueſten
und beſten deutſchen Wörterbüchern geſammelt wor-
den, und der Vf. folglich nur fremden, und zwar
nur deutſchen, Vorgängern gefolgt iſt. Gleich als ob
deutſhe Schriften die wären, aus welchen man ſich
die Kunde der däniſchen Wörter verſchaffen könnte!
Und wirklich zeigt ſich es allenthalben in der Schrift
E (6) ſelbſt,
----- 484 / 586 -----
955 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z. 956
ſelbſt, daſs der Vf. Ä ſeiner Arbeit die deutſche
Sprache zum Grund gelegt und dem ihm bekannten
Wörtervorrathe derſelben eine däniſche Ueber-
ſetzung ſo gut ſie ſich finden und machen lieſs, hinzu-
efügt hat. Dieſem Umſtande iſt es auch zuzuſchrei-
en, daſs das deutſchdäniſche Wörterbuch um mehr,
als das Doppelte: Bogenreicher geworden iſt, als
das däniſchdeutſche. Da man ſich indeſſen bis zur
Ä deſſelben mit dem ſehr unvollſtändigen
ſogenanten königlichen däniſchen Wörterbuche, wel-
ches von Aphelen im Jahre 1764 herausgab, behelfen
muſste, und dieſes zuletzt nicht mehr zu haben war,
oder doch nur als eine Seltenheit ſehr theuer bezahlt
werden muſste: ſo war es allerdings ein Verdienſt
um die Freunde der deutſchen Sprache in Dänemark,
daſs der Vf. ſein weit vollſtändigeres und etymolo-
giſch richtiger geordnetes Wörterbuch herausgab,
und bey deſen Ausarbeitung ſich an Adelungs inzwi-
ſchen erſchienenen Verſuch eines vollſtändigen gram-
matiſch kritiſchen Wörterbuches der hochdeutſchen
Ä band, ſo, daſs er ſich bey jedem Arti-
kel mit Adelung berathſchlagte, nicht nur, um die
fehlenden Wörter hinzuzufügen, ſondern auch um die
Wortbedeutungen genauer zu beſtimmen und zu ord-
nen. Nur Ein Beyſpiel bezeichne die Art, wie Hr.
B. zu Werke ging. „Schoppen, der, das – s plur.
ut nomin. ſingul i. Skuur, ät gjemme noget, eller
foretage noget i; for Uveyr. Heraf: der Wagen-
ſchoppen, Vognſkuur; Waſchſchoppen, Waſkeſki ur;
Feldſchoppen, Saed/kuur (paa aaben Mark), Zie-
gelſchoppen, Ä kuur (ved Teglbraenderier) etc.
(Diminut. das Schöppchen, Schöpplein) a)Qſ-, Qſe-
kar. b) et Maal tilfydende Ting, ömtrent ſom vorer
Paegel. Ein Schoppen Wein, Bier u. f. w.
Daſs der dritte Theil dieſes Werkes, oder das dä-
niſch-deutſche Wörterbuch, mit deſſen erſtem und
zueeytem Theile nicht von demſelben Vf, iſt, ſieht man
leich auf den erſten Blick. Von der geringeren Aus-
ührlichkeit will Rec. nichts ſagen; da es wegen der
geringeren Vorarbeiten ſelbſt im J 1810 (wenn anders
dieſe auf dem Titel ſtehende Jahrzahl wirklich die
Zeit der erſten Erſcheinung des Buches bezeichnet)
ſchwerer war, ein däniſch-deutſches, als im J. 1787
ein deutſch-däniſcles Wörterbuch zu ſchreiben. Was -
aber ſattſam beweiſt, wie wenig Mühe Hr. Amberg
auf ſeine Arbeit gewendet haben mag, das iſt die
einfache, trockene Ueberſetzung, die er bey weitem
von den meiſten Wörtern giebt, ohne weder ihre
Ableitung, noch ihre verſchiedenen Beugungen,
Veränderungen bemerklich zu machen, und ohne je-
mals von einem Worte durch eine hinzugefügte Phra-
fis die Bedeutung deſſelben hinlänglich zu bezeich-
nen; welches zumahl bºy ſolchen Wörtern, die,
je nachdem ſie in einem ſolchen oder andern Zuſam-
menhange ſtehe, oft eine ſo ganz verſchiedene Be-
deutung haben, doch ſo nothwendig war. Giebt er
auch von manchen Wörtern die verſchiedene Bedeu-
tung derſelben zu erkennen: ſo geſchieht das nur
durch das nackte deutſche Wort, aber nicht da-
durch, daſs er es mit andern Wörtern in Verbindung,
oder in einen ganzen Satz brächte, um zu lehren, in
welchem Falle es dieſe, und in welchem es die an-
dere Bedeutung hat. Wie unmöglich wird es da-
durch dem Dänen, der Deutſch lernen, oder dem
Deutſchen, der ſich in der däniſchen Sprache ver.
- vollkommen will, von dem Buche einen befriedigen-
den Gebrauch zu machen! Von dem Worte bekräfte
z. B. wird nur geſagt, daſs es ein verbum regulare
activum: ſey und nun die Ueberſetzung defſelben ſo
angegeben: „ beglaubigen», begründen, bejahen,
Ä, beſcheinen, (ſt. beſcheinigen), beſtär-
ken, beſtätigen, bewähren, bezeugen, jkj,
vergewiſſern." Wenn und wie das eine oder das
andere dieſer Wörter gebraucht wird, davon findet
ſich kein Wink. Bekymring, en, plur. er, iſt über-
ſetzt: »: Angſt, Anliegen, Bedrängniſs, Bekümme-
Ä; Beſorgung, Betrübniſs, Beyſorge" (was iſt
das?) „ Kummer, Sorge, Traurigkeit"_ Wie ver-
ſchieden iſt aber in Deutſchen z. # der Begriff des
Wortes »Anliegen" von dem des Wortes „Angſt"
oder ,,Traurigkeit;" und wie nöthig wäre es gewe-
ſen, durch ein Ä zu zeigen, wo Bekyinring
jene und wo es dieſe Bedeutung hat. Beleven wird un-
ter andern - redſprächig,“ Belevenhed», Redſprächig-
keit“ (ft. „Gef rächigkeit") überſetzt. Belgge heiſst
dem Vf, „beyſchlafen" (ſtatt beſchlafen), „ticken.“
welches ſo viel ſeyn ſoll, als „ſchwängern." Be
laegge ſoll „doppeln" heiſsen. Bequem »gätlich"
„könmlich;" Hanrei „Tauſendſchwager; " Fae/-
bonde „ Feſtebauer“ (ſt. Mlietlsmann); Staldbroder
erhält auſser der richtigen Ueberletzung auch dieſe:
„ Stallbruder" „ Mat" (ſt. Geleitsmann, Gefährte
u. f. w.); Stamme „gakſen" (ſt. im Reden anſtoſsen)
Rec. würde nicht fertig werden, wenn er alle unrich-
tige Ueberſetzungen, auf welche er geſtoſsen iſt,
ausziehen wollte; keine Seite iſt ganz davon. frey-
Auch iſt es kein Vorzug, daſs in dieſem Wörterbuche
die Doppellauter A und Oe erſt ganz am Ende und
nicht bey dem Buchſtaben A und O, von denen ſie
herkommen, angeführt find; und ingonſequent iſt
es, daſs gleichwohl der Buchſtabe Aa («) beyon
Buchſtaben A vorkommt. Anderer Unvollkommen-
heiten nicht zu gedenken. -
Reislers Handlexikon (Nr.2.) ſteht, ſowohl was
die Vollſtändigkeit, als was die Richtigkeit der Ueber-
fetzung und die Einrichtung im Ganzen genommen be-
Ä dem eben angezeigten Werke noch weit
zurück; es erſchien aber auch, wenn anders dem Titel
des Ambergſchen ganz zu trauen iſt, um 13 oder 11
Jahre früher, als dieſes. Gleichwohl hat es vor ihm
noch den Vorzug, daſs wenigſtens bey manchen Wör-
tern von verſchiedener Bedentung durch eingewebte
kurze Phraſes dafür geſorgt iſt, für den jedesmaligen
Zuſammenhang die richtige Bedeutung zu finden. Ue-
brigens erklärt der Herausgeber ſelbſt in der Vorrede,
daſs er die Mängel deſſelben einſehe; daſs ihn ſein
Miſstraun in ſeine eigene Kenntniſs der däniſchen
Sprache genöthigt habe, den däniſchen Lheil ſeines
Wer-
-
----- 485 / 586 -----
957
958
Num. ao octoBER 181 s .
Werkes (er hat nämlich auch ein deutſchdäniſches,
dem Rec. nicht zu Geſicht gekommenes , Handwör-
terbuch herausgegeben) ſowohl, als die Correctur
deſſelben einem andern (ungenannt gebliebenen) Vf.
zu übertragen; und daſs ſelbſt die zwölf erſten Bogen
dieſes Werkes mit dem folgenden nicht einen und
eben denſelben Vf. gehabt haben, weſshalb die letz-
ten Bogen in Hinſicht der Behandlung nicht ganz mit-
einander übereinſtimmen. Was aber Hr. R. als Feh-
ler des früizera Mitarbeiters betrachtet wiſſen will,
daſs er nämlich hier und da einige, als erläuternde
Beyſpiele eingemiſchte, Räſonnements hinzufügte:
das iſt in den Augen des Rec.; und gewiſs jedes an-
dern, der es weiſs, wie ſehr dadurch die Brauchbar-
keit eines Wörterbuches gewinnt, ein wahrer Vor-
zug. Wie unvollſtändig dieſes Wörterbuch iſt - und
wie wenig die von den Wörtern angegebene Bedeu-
tung in manchen Fällen befriedigt, # ſchlieſse man
unter andern daraus, daſs der ganze Artikel des
Buchſtabens X folgendermaaſsen lautet; »X, et, das
X; ſkrive et X for et U, X für U ſchreiben;" ohne
auch nur ein Wort davon zu ſagen, daſs dieſe im
Deutſchen, wie im Däniſchen, gleich uneigentliche
Redensart ſo viel heiſst, als; jemand hintergehen,
betrügen, anführen. Fehlt es zwar in der däniſchen
Sprache an andern Wörtern, die mit einem Xanfan-
en: ſo giebt es doch manche Eigennahmen, z. B.
antippe, Xerxes u. ſ. w., die in ihr, wie in andern
Sprachen allgemein bekannt, und gebräuchlich ſind,
und die eben ſowohl angeführt werden müſſen, als
es von dem Vf. von andern fremden Eigennamen
z. B. unter dem gleichfalls nicht echt däniſchen Buch-
ſtaben Ph. u. f. w. geſchehen iſt. Unter dem Buch-
ſtaben Z. befinden ſich überhaupt kaum 12 Wörter.
Zephyr, Zeus, Ziffer, Zifferblade,- bog, Ziir, Zii-
re Ziirlighed, Zinkafke und alle andere mit Zink
zuſammengeſetzte Wörter, Zinnobererts, röd, Zit-
teraal, - graes, - ae/p, Zittreu, en, Zittrende, Zo-
bel, en, plur. r. u. ſw. – ſucht man ſämnntlich ver-
ebens. Statt Ziir, Ziirat, hat der Vf., ganz incon-
equent mit ſeiner ſonſtigen Schreibart, # Srat"
aufgenommen. Zum allgemeinen Gebrauche iſt das
Buch nicht zu empfehlen, obgleich nicht zu leugnen
iſt, daſs hin und wieder der däniſchen Sprache ei-
genthümliche Redensarten in demſelben mit gleich-
bedeutenden deutſchen recht gut überſetzt Ä :
Das Müller-Guldbergſche deutſchdäniſche Wör-
terbuch (Nr. 3.) übertrifft das Badenſche (Nr. 1.),
ob dieſes gleich in manchen Artikeln ausführlicher
iſt, doch an Vollſtändigkeit. Richtigkeit der Ueber-
ſetzungen und wiſſenſchaftlicher Ä des
Ganzen in hohem Grade. Der deutſche "I hel gehört
Hrn. M., der däniſche hauptſächlich Hrn. G. an:
und ſo muſste es ſeyn, wenn etwas Gutes daraus
werden ſollte. Daſs Hr. M. ſeine Vorrede mit den
Worten anfangen konnte: „ für Dänen, welche die
Sprache und Schriften des zahlreichen und ehemals
*rächzigern deutſchen Volks, deſſen Name allmäh-
lig aus der Geſchichte zu verſchwinden beginnt, nicht
"verfiren, Revidiren,
gleichgültig ſcheinen" u. f..w.; und daſs Hr. H. G.
auch in der Seinigen den ihm, wie es ſcheint, zu
Gewohnheit gewördenen polemiſchen Ton gegen
Deutſche, die in Dänemark leben, ſo laut anſtimmt:
das will Rec. nicht weiter rügen – jene Vorrede
wurde im Novembr., dieſe im Decembr. 1806 ge-
ſchrieben; und damals erlaubte man ſich manche
Aeuſserungen über das verkannte deutſche Volk, die
jetzt im J. i85, ſelbſt ſolche, die ſie ſich erlaubten,
wenn ſie könnten, zuverläſsig wieder zurück neh-
men würden. Zum leichtern Gebrauche dieſes
Werkes hat Hr. M. in Beziehung auf das in der Vor-
rede mitgetheilte Schema der echt deutſchen Decli-
nationen nicht nur den Artikel der Hauptwörter»
ſondern auch die ganze Decliuation derſelben durch
Zahlen bemerklich gemacht; bey den Adjektiven hat
er die unregelmäſsige Comparation» bey den Zeit-
wörtern die unregelmäſsige Conjugation knd den Ca-
ſum, den ſie regieren, j dem Vorwörtern gleich-
falls den Caſum und bey den Verbindungswörtern
den Modum angegeben, den ſie vor oder nach ſich
haben müſſen. Zür Erleichterung für Deutſche, wel-
che Däniſch ſchreiben wollen, iſt das vom Deutſchen
abweichende Geſchlecht durch Hinzufügung des dä-
niſchen Artikels kenntlich gemacht, der unregel-
mäſsige Plural der däniſchen §Äre und der un-
regelmäſsige Gang einiger Zeitwörter angeführt wor-
den. In der deutſchen Rechtſchreibung folgte Hr.
M. der in d. allg: deutſch. Bibliothek vorherrſchen-
den, und durch die unermüdete Sorgfalt, womit ſich
Hr. H. G. der Durchſicht und Verbeſſerung des Bu-
ches unterzog, iſt zugleich für die höchſte Correkt-
heit des däniſchen Theis, ſo wie für die darin herr-
ſchende, auf richtige etymologiſche Grundſätze ge-
bauete, Orthographie geſorgt worden. Wie ſehr
überhaupt unter Hrn. Gs. Händen das Däniſche die-
ſes Wörterbuches gewonnen hat: , das erhellt klar
aus einer Vergleichung deſſelben mit dem früherer-
ſchienenen däniſchdeutſchen Wörterbuche zum Ge-
brauche für Deutſche von eben demſelben Hr. M.»
welches dem Rec. zwar jetzt nicht zur Hand ſteht,
deſſen aus früherm Gebrauche ihm aber wohlbekann-
te Mängel hier glücklich vermieden ſind. Zu einer
gröſseren Vollſtändigkeit deſſelben wird man ſich in-
zwiſchen erſt dann Ä machen dürfen, wenn
erſt einmal des anfangs erwähnte klaſfiſche Werk
vollendet ſeyn wird. Zu den Mängeln, woran der
deutſche Theil leidet, zählt Rec. die groſse Menge
halb oder ganz undeutſcher Wörter, die darin als
Deutſche aufgenommen ſind, z. B. Evidenz, Exact,
Exceſs, Executiv, Exekutiren (ſt. quiren), Exi-
ſtenz, Expediren, Extrakt, Extrahiren, Receſs, Re-
cidiv, Recitiren, Recognosciren, Recommandiren,
Reconvalesciren, Reſerviren, Reſigniren, Reſpekt,
Reſponſabel, Reſtiren, Reftituiren, Reverenz, Re-
Revolte, Revolution, Revüe
u. ſ. w. u. ſ. w. zumahl für ſo viele dieſer und ähn-
icher undeutſcher Wörter unter guten deutſchen-
Schriftſtellern recht echte deutſche Ausdrücke all-
gemein gebräuchlich ſind.
ER-
----- 486 / 586 -----
959
96o
RGÄNZUNGSBLÄTTER Num. ao. octoBER ss.
- ER BAUUNGSSCHRIFTEN.
Leipz1G, b. Klein: D. Johann Georg Roſenmül-
lers, Prälaten, Sup. u. Prof. zu Leipzig u. ſ. w.
Zueey letzte Predigten am Sonntage Oculi den
26. Febr. 1815. u. am erft. Buſstage den 10. März
1815- Nebſt der (kurzen) Lebensbeſchreibung
des Verewigteu und einigen Nachrichten ſeines
Todes und Leichenbegängniès (Nachr. von ſei-
nem Tode u. Leichenb.). Nach authentiſchen
Quellen herausgegeben von E. K. 5o S. gr. 8-
Die bey der Einteeihung der wiederhergeſtellten
Thomaskirche gehaltene Predigt des Vfs. haben wir
Nr. 65. d. Erg: Bl. d. J. angezeigt. Die erſte der
vorliegenden Predigten hielt er an dem zunächft
Ä folgenden Sonntage über das auf denſelben
fallenden, und gut erklärte, Evangelium, wovon er
Gelegenheit nahm, von der Beſchaffenheit und gro-
fsen Gefahr der Seelenkrankheiten zu reden. Dieſer
Vortrag iſt ſehr ſchätzbar, und zeigt keine Spur ab-
nehmender Geiſteskräfte des hochbetagten Lehrers.
Zwölf Tage hernach ſprach er in der Buſstagspre-
digt davon, eozu uns die Ä. beſſerer Zeiten
ermuntern ſolle, und berückſichtigte noch die erſten
Nachrichten, welche in Leipzig von der Flucht Buo-
napartes aus der Inſel Elba eingegangen waren.
„Politiſche Schwärmer, heiſst es S. 19. haben in ih-
ren zahlreichen Flugſchriften glücklicle Zeiten als
anz gewiſs bevorſtehend mit groſsem Jubel verkün-
igt. "Wo iſt aber die Erfüllung dieſer glänzenden
Höffnungen? Wir leben in einer Welt, wo wir uns
auf kein dauerhaftes irdiſches Glück ſichere Hoffnung
machen dürfen. Alles iſt veränderlich und vergäng-
lich. Ein Umſtand, an den kein Sterblicher dach-
te (?), und den keine menſchliche Klugheit abwen-
den könnte, (?) kann die ſchönſten und wahrſchein-
lichſten Hoffnungen auf einmal vereiteln." Sobald
er nach der Haltung dieſer Predigt von der Kanzel
eſtiegen war, fühlte er eine körperliche Schwäche;
Ä jährlich wiederkehrenden Bruſtbeſchwerden
ergriffen ihn ſo ſtark, daſs er ſie ſogleich ſelbſt für
Äh hielt und ſchon am 12. März äuſserte, er
jerde mit einem Steckfluſs enden. Mit chriſtlicher
Ruhe ſah er dem Tode entgegen, und behielt ſein
völliges Bewuſstſeyn bis zum letzten Augenblicke ſei-
nes ſanften Hinſcheidens; acht Tage nach ſeiner letz-
ten Predigt ward er ſchon begraben. Aus den beyge-
fügten Nötizen von den Lebensumſtänden des Ver-
ewigten geht hervor, daſs er in ſeinen jüngern Jahren
wegen der eingeſchränkten Vermögensumſtände ſei-
ner Aeltern viele Hinderniſſe ſeines Fortkommens zu
überwinden hatte, daſs er aber dieſelben durch ange-
trengten Fleiſs und gutes Verhalten glücklich über-
wand. „Dieſe Roſe," ſagte der Antiftes Solger zu
Nürnberg, als Roſenmüller nach einem fünfjä urigen
Curſus die Lorenzſchule mit einer Abſchiedsrede ver-
lieſs : , dieſe Roſe fängt bald an zu blühen; wir müſ-
ſen ſehen, daſs wir ihr aufhelfen." Wenn es übri-
fÄ S. 45. 46. heiſst, daſs R. im J. 1773 den Ruf als
rof. d. Theol. zu Erlangen im Vertrauen auf Gott
angenommen habe, ungeachtet er ſich nicht eigent-
lich zu einem akademiſchen Lehramte vorbereitet
hatte, ſo iſt zu bemerken, daſs dieſs Vertrauen auf
Gott nur darum vernünftig war, weil er einen ſo gu-
"ten Grund wiſſenſchaftlicher Kenntniſſe gelegt hatte,
daſs er hoffen durfte, das ihm noch Fehlende durch
unverdroſſenen Fleiſs nachzuholen; wäre auch dieſs
nicht der Fall geweſen, ſo würde er ſich ungeachtet
ſeines Vertrauens auf Gott zu Erlangen nicht als Prof.
d. Theol. mit Ehren haben behaupten können.
PA EDA GO GI K.
ScHNEPFENTHAL, in der Buchh. d. Erz. Anſt.: Con-
rad Kefer: oder Anteeiſung zu einer vernünf
eigen Erziehung der Kinder. Ein Buch fürs Volk,
von Chr. G. Salzmann. Zweyte Aufl. 1815. IV u.
252 S. 8. (12 Gr.) -
Bekanntlich iſt dieſe lehrreiche Schrift unfers un-
vergeſslichen Salzmann ein Gegenſtück zu ſeiner
Anweiſung zu einer unvernünftigen Erziehnng der
Kinder. Wer möchte nicht Än , daſs alle Kin-
der erzogen würden, wie Conrad Kiefer, damit ſie
ſo durchaus geſunde, kluge, geſchickte, ehrliche,
gegen vernünftige Erinnerungen folgſame, fleiſsige
und thätige Menſchen werden, wie dieſer. Einige
danken es dem edlen Salzmann, daſs ihre Aeltern ſein
treffliches Buch geleſen haben. Dieſs iſt unſtreitig der
rüſste Ä für einen Erziehungsſchriftſteller,
hat gelebt für alle Zeiten: denn er war ein Mann
mehr von Thaten, als von W6rten. – Dieſe neue
Auflage iſt, laut einer der Vorrede untergeſetzten
Anmerkung, ein unveränderter Abdruck der ältern;
nur in dem 22- Kapitel iſt das, was ſich auf die Kin-
derblattern bezog, abgeändert worden, da, als der
Vf, dieſes Buch ſchrieb, die Schutzpocken noch
nicht bekannt waren.
NEUE AUFLAGE.
MANNHEIM, b. Schwan u. Götz: Gedichte von
Karl Theodor Beil: Zweyte Ausgabe. 1816. 11o S.
8. “ Gr.) (Siehe d. Rec. AL. Z. 1811. Nr.
IOS-
----- 487 / 586 -----
96 I ..", : º
962
– I2I – -
E R GAN z U N G s B LA T T ER
ZU R
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR - z E 1 T U N G
-
November
18 I 5.
STATISTIK.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Ruſsland beym Anfange des
neunzehnten Jahrhunderts. Handbuch zum Um-
terricht und zur Selbſtbelehrung in der Staaten-
kunde für die Freunde dieſer Wiſſenſchaft aus
allen gebildeten Ständen bearbeitet von D. Chri-
ſtian Daniel Voſs, ordentlichem Profeſſor des
Staatsrechts und der Staatswirthſchaft zu Halle.
Erſter Band. Geographie und Staatsverfaſſung:
Zuzeyte mit Anhang verſehene Ausgabe. VI
u. XII u. 398 S. 8. 1814. Zuveyter Band. Staats-
verwaltung und Staatskräfte. VI u. 386 S. 8.
1814. (2 Thlr. 2o Gr.)
Der zweyte Band auch unter dem Titel.
Ruſsland beym Ausbruche des Kriegs mit Frank-
reich im Jahr 1812 in Ä chaftlicher
Hinſicht bearbeitet von Dr. Chriſtian- Daniel
Voß u. ſ. w. 1814.
A. Antrag der Verlagshandlung Wolf u. C. in
- Leipzig begann der Vf. ein Werk unter dem
Titel: Handbuch zum Unterrichte und zur Selbſtbe-
lehrung in der Staatenkunde für die Freunde dieſer
Wiſſenſchaft aus allen gebildeten Ständen. – Er hatte
bereits im Jahre 1798 ein Werk angekündigt unter
dem Titel: Europa am Ende des achtzehnten Jahrhun-
derts, allein die damaligen ſchwankenden Zeitum-
ſtände lieſsen die Idee nicht zur Ausführung gelan-
gen. Günſtiger ſchien das Jahr 1802, wo der allge-
meine Frieden geſchloſſen war, und der Vf, ging
daran unter der veränderten Ueberſchrift: Europa
beym Anfange des neunzehnten Jahrhunderts. –
Das Ganze ſollte in einzelnen Heften erſcheinen, je-
der Heft ſollte einen beſondern Staat abhandeln und,
mit einem beſondern Titel verſehen, ein für ſich be-
ſtehendes Ganzes ausmachen. – Die Arbeit war be-
ſtimmt als Leſebuch für jeden, der ſich für Staaten-
kunde intereſfirt, und dann auch für die Lehrer,
welche dieſe Wiſſenſchaft vorzutragen haben und
nicht Gelegenheit und Zeit hatten „ſich einem Stu-
dium zu widmen, das einen beträchtlichen Zeitauf-
wand erfordert, und kaum ohne einen ebenfalls
nicht unbeträchtlichen Geldaufwand mit einigem Er-
fºlge begonnen werden kann.“ – Im Ganzen lag
ſo dieſer Unternehmung der Plan von der Neueſte
Länder- und Völkerj (im Geographiſchen Inſti-
ºte „Zu Weimar) zum Grunde, mit Ausſchlieſsung
*e Topographie, welche aber unſers Bedünkens zur
Ärgänz Bl, zur A. LZ. 185.
fsiſc
gangen ſey" – ein Ä:
EO
nähern Kunde des Landes unentbehrlich iſt, wenn
dieſe nicht Männern vom Fache, ſondern dem grö-
ſsern gebildeten Publikum aus allen gebildeten Sän-
den vorgetragen wird, und in dieſer Hinſicht ziehen
wir den Plan der Bertuch'ſchen Unternehmung un-
bedenklich vor. – Die erſte Abtheilung des Werks
erſchien und enthielt den erſten Band des vor uns
liegenden Werks. Ein Confpekt des ganzen Werks,
nämlich des Handbuches, der ihm voranſteht, ent-
wickelt die Idee und die Abſichten des Vfs.bey der
Herausgabe deſſelben. – Mit Ruſsland begann er,
„weil das Schickſal der übrigen Länder noch nicht
völlig beſtimmt war," ſonſt wurde er „mit den preu-
Ä Staaten begonnen, dann das deutſche Reich
und Oeſterreich haben folgen laſſen, nach dieſem
Frankreich und England gegen einander geftellt,
dann würde er über Spanien und Portugal nach Ita-
lien, von hier durch die Schweiz nach den Nieder-
landen, und ſodann über Dänemark und Schweden
nach Ruſsland und von hier aus nach der Türkey ge-
den freylich die Zeitbe-
raphen und Statiſtiker
gebenheiten für den
reyzehn Jahre noch un-
während der verfloſſenen
ſicherer gemacht haben, als der Vf, damals ahn-
den konnte. – Weniger unſicher iſt allerdings der
durch Ruſsland nach # Türkey geweſen, (welchen
Staat der Vf, als den nächſten wollte folgen laſſen),
deutend haben
- geändert! –
ſo problematiſch dieſs auch manchem im Anfange
des Jahres 1812 geſchienen haben mag: und wie be-
ch nicht auch hier die Verhältniſſe
Wahrlich, in unſern Tagen war die
Aufgabe der Anfertigung ſtatiſtiſcher und (politiſch)
geographiſcher Werke eben ſo ſchwierig als ver-
drieſslich, da oft noch vor Vollendung des Druckes
das Ganze bereits veraltet war, und db den Statiſti-
'kern und Geographen ein günſtigerer Zeitpunkt jetzt
nahet – wer wagt es darüber zu entſcheiden? –
Nur die Geſchichte findet in dieſer verhängniſsvollen
Zeit eine Ausbeute, um deren Reichthum uns kom-
mende Jahrhunderte ſchwerlich beneiden werden,
wenn auch zum Theil uns Deutſche um ihren Ge-
halt. – Dieſer erſten Abtheilung ſollte die zweyte
bald folgen, als die Verhältniſſe der Verlagshand-
Iung die ganze Unternehmung ins Stocken brachten
und der Vf, in der Lage, in welche bald nachher Eu-
ropa verſetzt wurde, keine Aufmunterung fand, fie
in einem andern Verlage fortzuſetzen. Das Verlags-
recht ging aber auf die Hinrichs'ſche Buchhandlung
über, dieſe hielt die Verhältniſſe für angemeſſen, den
F (6) Thei
----- 488 / 586 -----
963
964
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Theil des Werks wenigſtens, der Ruſsland zum Ge-
enſtande hatte, wieder ins Publikum zu bringen,
und der Vf. entſchloſs ſich zur Anfertigung der
zweyten Abtheilung, oder des zweyten vor uns lie-
genden Bandes, weicher wahrſcheinlich denn auch
nur den Zeitverhältniffen den zweyten Titel ver-
clankt: Ruſsland beym Ausbruche des Krieges mit
Frankreich i. J. 1812 , wozu ſich im Werke ſelbſt
keine Veranlaſſung findet. –
Dieſs vorauszuſchicken, ehe wir das Werk ſe" ſt
näher betrachten, war nothwendig, um dem Vf.
nicht zu nahe zu treten, wenn wir ſein Werk im Gan-
zen jetzt für überflüſſig erklären müſſen, weil wir
beſſere und vollſtändigere Werke über Ruſsland be-
ſitzen, als er uns unter den angeführten Umſtänden
liefern konnte: wir nennen nur in ſtreng wiſſen-
ſchaftlicher Hinſicht: Haſſels ſtatiſt. Abriſs des ruſſ
Kaiſerthurns (1807) und beſonders B. v. lWichmanns
Darſtell. d. ruſ. Monarchie (1813), und in popu-
lärer Hinſicht: Ruſsland, von Ehrmann in der Neue-
ſten Länder- und Völkerkunde. Hier erhalten wir
eine Arbeit aus zwey durch dreyzehn der thaten-
und veränderungsreichſten Jahre geſchiedenen Perio-
den, und was dem Leſer in der erſten Abtheilung
als beſtehend vorgeführt wird, wiederruft die zwey-
te: und welch ein Reichthum von Materialien hat ſich
uns nicht für die Kenntniſs Ruſslands ſeit 18c2 auf-
geſchloſſen, ein Reichtbum der für den Vf, bey An-
- fertigung des erſten Bandes noch nicht exiſtirte und
den er bey dem zweyten Bande nicht gehörig be-
nutzen konnte, weil ihn der im erſten Bande ange-
nommene Plan beengte. – Wie dürftig iſt nicht
z. B. im erſten Bande das wichtige Kapitel von der in-
nern höchſtbewunderenswürdigen Waſſerverbindung
durch die Kanäle, und doch iſt dieſer Gegenſtand für
die Kenntniſs von Ruſsland einer der weſentlichſten
Punkte, in welchem ſich nur England eines, aber
auch in ſich leichter zu erringenden, Vorzuges rüh-
men dürfte; und wie unzulänglich iſt dagegen im
zzeyeyten Bande der Ä abgefertigt! –
Wohl aber finden wir hier alle Mandate und In-
ſtructionen, welche – nicht bloſs Alexander, ſon-
dern auch Catharina II. hat ergehen laſſen, oft ihrem
ganzen Inhalte nach abgedruckt und hier und da mit
kritiſchen Winken begleitet, die aber ſich gemeinig-
lich in die Aeuſserung, daſs der Vf. darüber nicht zu
entſcheiden wage, oder nicht entſcheiden könne,
auflöſen – Wir müſſen geſtehen, ſo intereſſant uns
manche dieſer Winke, von denen zwey, die Geſetz-
gebung und das Papiergeld betreffend, ſelbſt zu klei-
nen Abhandlungen angewachſen ſind, auch durch
den darauf verwandten Scharfſinn waren, ſo ſchien
uns doch die weitläufige Anführung der oft nicht ein-
mal zur Ausführung gelangten Intentionen Cathari-
na's dem Plane dieſes Ä oft unangemeſſen, wenn
wir noch dazu uns vergebens nach einem Kapitel von
der Geteerbkultur umſahen, das denn doch wohl
dem Hauptgegenſtande näher lag, und ja zu den Rea
lien gehört, denen der Vf, ſo hold zu ſeyn ſcheint,
º
nach der Aeuſserung in dem Conſpect, die wir nicht
umhin können unſern Leſern mitzutheilen, damit ſie
fich mit uns allenfalls erklären können, warum die
intellectuelle Cultur Ruſslands ſich keiner beſondern
Aufmerkſamkeit des Vfs. zu erfreuen hatte. Dieſe
Aeuſserung ſteht S. 3o u. f., wo die Grundzüge des
rojectirten Handbuches angegeben werden, und
Ä „Es iſt wahr, auch für Wiſſenſchaft jeder Art
iſt in dieſen Zeitraume (im achtzehnten Jahrbun-
dert) erſtaunlich viel gethan; auch in dieſer Hinſicht
ein ganz anderer Geiſt wirkſam geworden. Aber
theils hängt hiemit die höhere Religionscultur genau
zuſammen, theils iſt es unverkennbar, daſs man in
allen Wiſſenſchaften dem Ziele wahrer Aufklärüng
auf gleiche Weiſe näher gerückt iſt. Indem man auf
der einen Seite mit eben ſo rühmlichem als nütz-
lichem Fleiſse die Wiſſenſchaften immer praktiſcher
und populärer zu machen ſucht, verſteigt man ſich
auf der andern immer höher in die Regionen trans-
cendentaler, zeirkungsloſer Speculation." – Dieſs
ſcheint der vorhergehenden Ä zu wider-
ſprechen, aber der Troſt folgt gleich darauf: „ Doch
iſt die Zahl derer, die ſich auf dieſe Weiſe unverdiene
machen, wohl im Ganzen genommen, ſo gering, daſs
fie kaum dieſe Erwähnung rechtfertigen dürfte.
Man kann mit Zuverſicht behaupten, der Geiſt des
Praktiſchen ſey jetzt der herrſchende Geiſ in der
Kultivirung der Wiſſenſchaften. Gegen eahre Wiſ-
ſenſchaft erſcheinen die Wiſſenſchaftslehre und Spe-
culationen der Ich-nicht Nicht ich - Philoſophie als
Seiltänzenkünſte, die von einem zuſammengelaufe-
nen Haufen zwar eine Zeit lang begafft, auch wohl
bewundert, aber als brodloſe Künſte doch im Grunde
gering geſchätzt, von dem verſtändigern und nie
nützlichen Dingen Beſchäftigten nur höchſtens im
Vorübergehen mit Bedauern über den zweckloſen
Kraftaufwand bemerkt worden." – Wem fällt hier-
bey nicht der würdige Man ein, der den Erfinder der
Braunſchweiger Mumme weit vor einem Homer des
Kranzes würdig achtete. Des Hopfenkranzes gewiſs!
Charakteriſtiſch iſt es aber, wenn Hr. V. fortfährt:
„Es dünkt uns eine eben ſo intereſſante als wahre Be-
merkung zu ſeyn, daſs die wiſſenſchaftliche Cultur
der Vervollkommnung der höhern Unterrichtsanſtal-
- ten faſt in allen Staaten, wo ſie Statt findet, zuvor
eeilt iſt. Wer darauf achtet, wird die Urſache
Ä entdecken." – Gegen die Bemerkung ſelbſt
haben wir nichts, denn – was ſie behauptet, liegt
in der Natur der Sache und fie dünkt uns daher we-
der neu noch auch beſonders intereſſant. Die hö-
hern Unterrichtsanſtalten befördern die wiſſen-
ſchaftliche Cultur und die Rückwirkung kann nicht
ausbleiben: es wird alſo nothwendig nach einer Rei-
lie von Jahren eine Reform der Anſtalten ſtattfinden
müſſen, wenn ſie für die wiſſenſchaftliche Cultur nun
weiter befördernd fortwirken ſollen. – Was aber Hr.
V. unter wiſſenſchaftlicher Cultur eigentlich verſteht,
leuchtet aus den Vorhergehenden wohl Jedem ein.–
Die, ſeit Hr. V. dieſs niederſchrieb, verfloſſenen drey-
zehn» beſonders aber die zwey letzten, Jahre ha-
- ben

----- 489 / 586 -----
965
9és
Num. 121. NOVEMBER 1815-
hc
rii
Tuni
o
li.
g
nº
eler
is
ha
rg.
T
är
I
.
r
rº
i
ſº
eis
#
f,
in
ſº
au
ben wahrſcheinlich auch bey ihm den Schwung in
die höhern Regionen tranſcendentaler zeirkungsrei-
cher Speculation wieder zu Ehren gebracht; – Hr.
W. müſste denn mit den Zeiten wohl, aber nicht mit
dem Zeitgeiſte fortgeſchritten ſeyn. – Der Con-
Jpekt an ſich, aus dem wir die obige Stelle heraus-
gehoben haben, iſt ſehr weitläuftig und in einer
Form , wie ſie wohl den Leſer aus den gebildeten
Ständen nicht anſprechen möchte. Er handelt in VI
Abſchnitten von der Idee, dem Bedürfniſſe und der
Erſcheinung des Werks: Europa beym Anfange des
neunzehnten Jahrhunderts – Die Grundzüge einer
(populären) Statiſtik ſind im IV. Abſchn. gut aufge-
faſst und ausgeführt. – -
Dieſe Nebenſaclien ſind intereſſanter als das
Werk ſelbſt; daher wollen wir hier einen Punkt be-
ſonders herausheben, in welchem uns die Erörte-
rungen des Vfs. ſcharfſinnig dünken, und der, ob-
leich im Werke ſelbſt verflochten, doch uns in die-
fer Ausführlichkeit nicht dahin zu gehören ſcheint
und alſo auch dort nicht möchte geſucht werden.
Dies iſt der Punkt wegen der ruſſiſchen Bankaſſi-
gnationen, der im zweyten Theile vorkommt. – Ruſs-
and ſchuf 1768 unter Catharina II. zur Erleichterung
des innern Verkehrs ein Papiergeld, das Reichsbank-
aſſignationen genannt wurde, und auf 25, 50, 75
u. oo Rubel zurn Werthe der Landesmünze, damals
Gold, Silber und beſonders Kupfer, lautete. Im Jahre
1786 wurden, angeblich um die Bequemlichkeit im
Verkehr noch mehr zu befördern, die im Umlauf
befindliche Summe von 40 Millionen auf 100 Millio-
nen vermehrt, und zwar wurden Af6gnationen zu
1o u. 5 R. – neu geſchaffen (ein Umſtand den der
Vf. nicht anführt). – Bey der Summe von 1oo Mil-
lionen ſollte es aber, nach dem feyerlichſt für ſich und
ihre Nachfolger gegebenen geheiligten kaiſerlichen
Worte, ſein Ä haben und die Bankaíſignatio-
nen ſollten zu jeder Zeit bey denen in Petersburg und
Moſkwa errichten Reichs-Aſſignationsbanken in klin-
ende Münze umgeſetzt werden können. – Catha-
Änas weitausfehende Plane verwickelten aber Ruſs-
Jand ſeit der bekannten Zuſammenkunft mit Joſeph
II. und der orientaliſch- prachtvollen Reiſe nach der
Krimrn in fortwährende koſtſpielige Kriege, in der
Leichtigkeit der Ausgabe von Papiergeld fand man
das Mittel dieſe zu führen und ſo ſtieg unvermerkt
je Maſſe des Papiergeldés tief in die hundert Millio-
jen, für eelches der Unterthan ſein baares Geld her,
Ägeben hatte, das theis mit den Truppen ins Aus-
jja ging: heils in die Kaſſen der Lieblinge und der
josén floſs – und nicht weiter in den Unlauf kam,
ja dieſe um die als Geheimniſs behandelte Vermeh-
des Papiergeldes wuſsten und ſich denn auch
bald die Ä der Reichs - Aſſignations-
banken » fe zu realiſiren, auswies. – Dadurch muſste
j das Miſstrauen allgemein verbreiten und nur die
Fºothwendigkeit eines Verkehrsmittels konnte den
Unlauf der Ä erhalten, wobey die Re-
gierung ſagte, daſs ſie ſich doch im Preiſe mit dem
ru I
ten vermäg, (und daſs diéſs
Kupfer al pari hielten: Gold und Silbermünzen ver-
ſchwanden immer mehr, und ihr Preis trennte ſich
immer bedeutender von dem des Kupfer- und Papier-
geldes. – Wie, aber deſſen ungeachtet, ſo lange die
Regierung Kupfer- und Ä al pari zu erhal-
erhältniſs aufgehört
habe, iſt wenigſtens nicht bekannt geworden), der
Einfluſs des Verluſtes des letztern gegen Silber auf
den innern Verkehr, und auf den Preis aller Lebens-
bedürfniſſe ſo bedeutend ſeyn könne, da man ſchon
lange im Handel und Wandel nur nach Kupfer- und
Papierrubeln rechnete, würde nicht zu begreifen
ſeyn, wenn man nicht die ungeheuern Summen in
Anſchlag brächte, welche bey den fortdauernden
Kriegen im Auslande die Aufbringung des Metall-
eldes nach dem unausbleiblichen Steigen deſſelben
Ä die Verminderung im Innern, erforderf.
Der Curs mit dem Auslande ſteht damit in weiterer
Verbindung: dieſer hängt eigentlich davon ab, daſs
Ruſsland in Handel mehr vom Auslande bezieht, als
es mit ſeinen Waaren bezahlen kann: baares Geld
zur Bezahlung des Ueberſchuſſes hat es nicht und da-
her muſs es, wenn ſein Handel nicht nach allen Sei-
ten hin frey iſt, im Curſe nothwendig verlieren. Daſs
nun unter den Waaren, die Ruſsland vom Auslande
bedarf, auch Gold und beſonders Silber gehört, muſs
den Preis der gangbaren Landesmünze mothwendig
herabſetzen. Ä Zufluſs von engliſchen Subſidien
konnte darauf nicht vortheilhaft einwirken, weil er
nicht alle Kriegskoſten deckt und weil es in neuern
Zeiten Syſtem in Ruſsland zu ſeyn ſcheint, ſtets ei-
nen anſehnlichen Kriegesſchatz zu haben, der noth-
wendig aus baarem Silber und Gold beſtehen muſs,
von dieſen Subſidien alſo dem innern Verkehr nichts
oder wenigſtens nichts bedeutendes zuflieſst. – So
iſt die Verlegenheit zu erklären, in welcher die Re-
gierung ſich befindet, das Papiergeld mit dem Ku-
pfer, als ſeinem angenommenen Ä (denn
die Bankaſſignationen werden als Kupferrubel gerech-
net)» al pari zu erhalten, und ſollte ſich dieſer Stand
im Innern verlieren, ſo würde das Sinken des Pa-
piers gar keine Gränzen kennen. Scheinbar wider-
ſpricht dieſer Anſicht des Papierrubels als Kupferru-
bel, daſs, wenn er dieſem al pari ſteht, er ja nicht
ſinken könne, da in der ausgeprägten Kupfermünze
der volle Werth eines Rubels wirklich vorhanden
ſey: fürs Ausland iſt aber bey dem Verbote der Aus-
fuhr aller ruſſiſchen Münzen die Kupfermünze ſo gut
als gar nicht vorhanden und der Rubel iſt für daſſelbe
eine ganz ideale Münze; und im Inlande ſinkt
der Werth gegen Silber, und bey dem Steigen in
den Preiſen der Bedürfniſſe; aber Ä der Werth
des Kupfer, als des Papierrubels. – Die Re ierung
fand für rathſam, dem wachſenden Uebel Einhalt zu
thun und – wie augenſcheinlich iſt – den Papier-
Iubel mit dem Kupferrubel al pari zu halten, und die
Mitte: welche die Regierung dazu erwählte, unter-
wirft Hr. K. ſeiner Kritik. – Wir geſtehen mit ihm,
Äs wir die dazu ſeit 1810 ergriffenen Maaſsregen,
die uns hier zur Einſicht umſtändlich vorgelegt ſind
Und
----- 490 / 586 -----
967
963
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 121. NovEMBER 181 s.
und die einander Ä und gegenſeitig auf-
heben, nicht mit dem Hauptzwecke in Ueberſtim-
mung zu bringen wiſſen. Es würde zu weitläufig
ſeyn, wenn wir uns umſtändlich darauf einlaſſen
wollten: doch müſſen wir Hrn. V. bemerken, daſs
wenn er von einer Trennung des Kupferrubels vom
Papierrubel ſpricht, dieſe Trennung nicht ſtattfindet;
daſs, indem die Regierung die allgemeine Volkskaſſe
(zweymal ſteht durch einen Druckfehler Volksklaſſe),
nämlich das für die Bankaffignationen ausgewechſel-
te baare Geld, zu ſeinem Nutzen verwandte, nun
allerdings die Bankaffignationen zu Schuldſcheinen
wurden, da ſie anfänglich Geld waren; daſs durch
Ausfuhr und Einſchmelzung die Metallmünze in Ruſs-
lanck nicht bedeutend verſchwinden kann, weil durch
t
die darauf geſetzten harten Strafen das Riſiko zu groſs
ift; daſs bey den erſten Finanzoperationen im Ä
18io ein feſter Zuſtand Europens durch die Vermäh-
lung Napoleons mit einer öſterreichiſchen Erzherzo-
in herbeygeführt zu ſeyn ſchien, und daher die ruſ-
Äh Regierung hoffen durfte Muſse zu finden, ihr
Finanzweſen ins Gleichgewicht zu bringen; daſs aller-
dings die Regierung behaupten konnte, durch Aus-
abe einer Million neuausgeſtellter Aſſignationen nach
Ä Curſe nur vierhunderttauſend Rubel zu erhalten
und dafür doch eine Million ſchuldig zu werden, daſs
alſo dieſs hieſse: ein Kapital borgen, das 13o Procent
Zinſen trüge, und daſs dieſe Zinſen zunächſt auf die
Krone und auf die Preiſe aller Gegenſtände fielen, die
zu den Bedürfniſſen der Krone gehören, ſodann auf die-
jenigen, die gegen die Krºne Verpflichtungen contra-
irt haben, und endlich auf alle diejenigen, welche die-
ſelben Bedürfniſſe ſich anzuſchaffen genöthigt ſind –
denn die Regierung hatte das Streben und die Hoff-
nung, daſs der Curs ſich beſſern ſollte, bis zum Gleich-
-ſtanje, und dann hätte ſie allerdings eine Million auf-
-gewendet für vierhunderttauſend Rubel, als ſoviel die
j nach dem ſtattfindenden niedrigen Curſe be-
trug, und würde noch dazu durch die Vermehrung
des Papiergeldes ſelbſt beygetragen haben, den Curs
herunter zu halten. So iſt auch der ſcheinbar ſich wi-
derſprechende Satz, welchen die von Hrn. V. hart an-
gegriffenen» bald nach Publication des Manifeſts vom
2« Ä 181o in der St. Petersburger Hofzeitung
(alſo officiel) erſchienenen Erläuterungen in Hinſicht
der Rechtmäſsigkeit, die Abgaben zu erhöhen, auf-
ſtellen, gar nicht ſo widerſinnig, als dem Vf dünkt.
Der Satz heiſst: „Durch den geſunkenen Werth der
Bankaffignationen erhält die Krone weniger als die
Hälfte derjenigen Einkünfte, die ſie vor zehn Jahren
zu erhalten hatte. Fs iſt aber bekannt, daſs unſere
Abgaben zu der Zeit ſehr gering geweſen ſind. Durch
Erhöhung der Preiſe aller zu den erſten Bedürfniſſen
gehörigen Erzeugniſſe, (deren erſter Conſument die
A
Krone iſt), vermehrten ſich unterdeſſen die wirth-
ſchaftlichen Einnahmen des gröſsten 'Theils des Volks
um mehr als das Doppelte; dagegen blieben ſeine ge-
wöhnlichen Ausgaben unverändert." Hr. V. zieht
nun einmal in Zweifel, daſs die wirthſclaftlichen
Einnahmen des gröſsten Theils des Volks um mehr
als das Doppelte ſich vermehrt hätten, denn, ſagt
er, „dieſer Satz läſst ſich vielleicht zu einer Zeit und
auf ein Land anwenden, wo ein ungeſtörter Verkehr
mit dem Auslande und ein raſcher und lebhafter Um-
fatz im Inlande iſt; aber nicht auf ein ſolches, wo
von beiden das Gegentheil Statt findet.“ – Ruſsland
hat aber nicht bloſs Verkehr zur See und dieſer Ver-
kehr nur war – nicht die ganzen zehn Jahre über,
ſondern Periodenweiſe – wie wir wiſſen nicht ganz
gehemmt, und die Erzeugniſſe des größten Theils
des ruſſiſchen Volks fanden daher immer ihren A5-
ſatz und bey dem Steigen der Preiſe, das ſich ja ohne
Abſatz gar nicht erklären lieſse, wurden ſie ihm beſ-
ſer bezahlt als ehemals: die wirthſchaftliche Einnah-
me des größten Theils des Volks war alſo wirklich
um mehr als das Doppelte geſtiegen. – Und, ſagt
ferner Hr. V., wie Ä das zugehen, 2,daſs die
Ä Ausgaben des gröſseſten Theils des
olks unverändert blieben," wenn „die Preiſe aller
zu den erſten Bedürfniſſen gehörigen Erzeugniſſe
um mehr als das Doppelte geſtiegen ſind?" – " Wir
antworten: ſehr natürlich, denn bekanntlich hat der
gröſseſte Theil des ruſſiſchen Volks für ſich wenig Be-
dürfniſſe, die nicht jeder Einzelner faſt durch ſich
ſelbſt zu befriedigen vermag: ſeine Nahrung, ſeiue
Wohnung, ſeine Kleidung ſind ſeiner Hände unmittel-
bares Werk. Ja, dieſs findet ſelbſt auf die Gutsbeſitzer
Anwendung, welche auf ihren Gütern leben. Faſt
alles was ſie bedürfen, wird hey ihnen durch ihre Leib-
eigenen aus eigenen Erzeugniſſen verfertigt, und we-
der die ſelbſterzeugten Materialien, noch der Unter-
halt der Arbeiter koſtet ihnen jetzt bedeutend mehr,
als vorher: darauf hat weder Papier- noch anderes
Geld den mindeſten Einfluſs. – Um das Geſagte
anz zu verſtehen, muſs man freylich mit den innern
Verhältniſſen der ruſſiſchen Haushaltung genauer be-
kannt ſeyn, als von einem Nichtaugenzeugen zu ver-
langen iſt. – Wir könnten noch manches zur Recht-
fertigung der „ Erläuterungen" anführen, wenn uns
nicht der Raum beſchränkte – ob wir ſie gleich
nicht in allen Sätzen zu rechtfertigen gemeint ſind. –
Zur richtigen, oder vielmehr billigen, Beurtheilun
des gegenwärtigen Finanzzuſtandes Ruſslands
denn aëch noch wohl zu erwägen: daſs Kaiſer
Alexander bey ſeinem Regierungsantritte ſo ganz
ausgeleerte Kaſſen fand, daſs kaum die laufendenz
Ausgaben daraus beſtritten uerden konnten. -
----- 491 / 586 -----
269 . . . . .
- es- I22 - - 979
- - -
E R GANZ U N GS B LA T T ER
- - zu «
ALLGEM E IN EN L 1 T E RAT U R - z E 1 T U N G
- -
- - - - - T
-
- * TH E OL OGI E. -
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Theoduls Gaſt-
mahl, oder über die Vereinigung der verſchiede-
nen chriſtlichen Religionsſocietäten. Dritte mit
neuen Zuſätzen bereicherte Ausgabe 1813. Vierte
“ Ausgabe 1815. VIII u. 358 S. gr. 8.
* -
-
Die erſte Ausgabe erſchien, 1809 und hatte nur
14o S.; ſie ward in der A.L. Z. 181o Nr. 131.
angezeigt; die Erſcheinung der zweyten (1810) ward
in den Erg. Bl. zur A. L Z. 181 1 Nr. 23. benerkt.
Hier gedenken wir ſchon der dritten und vierten
Ausgabe. In dem Vorberichte zu den zwey erſten
Ausgaben war geſagt worden, Deutſchland habe den
ſeit beynahe drey Ä immer tiefern Ver-
fall ſeiner vormaligen Gröſse vielleicht urſprünglich
vornehmlich von der kirchlichen Trennung abzulei-
ten, welche damit gleichzeitig ſey: eine Meynung,
welche die Zeit beſſer berichtigt hat, als wir es zu
thun vermöchten. Die Vorrede zu der dritten und
vierten Ausgabe enthält einen Brief des ungenannten
Vfs. aa den auch ungenannten Herausgeber, in wel-
chem geſagt wird, die kritiſchen Inſtitute in Deutſch-
land hätten ſehr viele Aehnlichkeit mit der ſogenann-
ten heiligen Wehme des Mittelalters, deren Glieder
verborgen geblieben wären, und die ſich nur da-
durch der gerechten Ahndung hätten entziehen kön-
nen; auch will es der Vf. dahin geſtellt ſeyn laſſen,
ob es nicht für Religion und Staat, für Sitten und
Literatur vortheilhaft wäre, wenn die Anonymität
der Recenſenten ſowohl als der Schriftſteller aufhö-
ren und jeder mit offener Stirne vor dem Publicum
erſcheinen müſste. Rec. läſst dieſs gänzlich unbe-
antwortet und verſichert nur, daſs er die vieree
vermehrte Ausgabe dieſes Buchs mit Aufmerkſam-
keit geleſen und mit ſeiner Anzeige der erſten Aus-
abe verglichen hat, und daſs er ſein damals darüber
gefälltes Urtheil auch auf die neuſte vermehrte Aus-
gabe mit völliger Ueberzeugung anwenden kann. Die
unbezahlbare Ä des Vfs., welche er in jener
Beurtheilung der vorliegenden Schrift aushob3 hat
ſich bis in die neueſte Äusgabe arglos fortgepflanzt,
und iſt hier dem Leſer wieder in Erinnerung zu brin-
en. Bekanntlich enthält das Buch Geſpräche über
ie Reunion der Proteſtanten mit der katholiſchen
Kirche zwiſchen einem katholiſchen Abte, Odilo , ei-
-em Lutheraner, Eduard- und einem Reformirten»
Ulrich von Stetten. Der Lutheraner macht nun
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815-
- - - November 1 8 15.
*.
S. 2o8. dem Ahwalde des Katholicismus, der die
rechte Zeit zur Wiedervereinigung der verlornen Kin-
der mit ihrer Mutter Ä laubt, die Einwen-
dung: »Aber bedenken Sie doch, wie weit gegen-
wärtig beide Theile auseinander gerückt ſind, wie
hoch der Indifferentismus gegen Ä was die Reli-
gion betrifft, geſtiegen iſt." Ä folgt die köſtliche
Stelle, die, weil ſie den Geiſt der ganzen Schrift und
ihres Vfs. charakteriſirt, ja nicht verloren gehen
darf. »Odilo. Eben das iſt es, was die Vereinigung
zu unſern Zeiten möglicher und leichter als ehemals
macht, und Ihre Ä haben, ohne es zu wol-
len, dem Katholicismus mehr in die Hände gearbei-
tet als ſie gedacht. Laſſen Sie nur irgend einen äu-
ſsern Umſtand eintreten, ſey es für einer welcher es
wolle, und die Indifferentiſten werden eher und leich.
ter ſich zum Katholicismus wenden als diejenigen, die
noh einem feſten Religions-Syſteme anhängen. Ü.
rich von Stetten. „Da werden Sie eine ſchöne Acquiſ-
tºn machen! Odilo: Kann ſeyn! Wir gewinnen je.
Ulrich ...Stetten. Wie ſo? Odilo. Wir gewinnen die
ganze Nachkommenſchaft." Und da ihm vorgeſtellt
wird, daſs die Aeltern, wenn ſie ſich auch äuſserlich
zur katholichen Kirche hielten, ihren Kindern ihre
Denkart einflöſsen würden, mithin die Hoffnung wº
gen, der Nachkommenſchaft eitel ſey, ſo antwortet
Odilo ganz getroſt: „Ich denke doch, es wird nicht
an. Mitteln fehlen, wenn man ſie nur gebrauchen,
will, die Jugend gegen die ſchädlichen Ä der
Aeltern zu ſichern." Es verſteht ſich übrigens von
ſelbſt, daſs Olilo in dem ganzen Buche allein und
überall das groſse Wort führt, und alles weit beſſer
weiſs, als der Lutheraser und der Reformirte; allein
zu ſchwach hat der Vf, doch die Anwälde des Pro-
teſtantismus vorgeſtellt, was von ſeiner Seite nicht-
einmal klug war, da Odilo wenig Ehre davon haben
kann, wenn er nur ſo ſchwachen Gegnern zu impo-
niren verſteht. Vorzüglich der Lutheraner flöſst u-
weilen wahres Mitleiden ein; er iſt ganz erſtaunt
über die Auskunft, die ihm Odilo über alles giebt.
»Nein, ſagt er, das hätte ich doch nicht erwartet,
das befremdet mich ungemein; das iſt freylich ſon-
derbar; das iſt wirklich ſehr auffaliend." "Mit De-
muth nimmt er die Zurechtweiſungen des in unſerer
Literatur - ſo bewanderten katholiſchen Abtes an,
der jedoch manches Angeführte, obgleich die Sei-
tenzahl gewöhnlich angegeben iſt, nicht ſo wohl in
den Büchern ſelbſt, in welchem es ſteht, als in ge-
lehrten, Zeitungen geleſen und aus denſelben ausge-
G (6) zogen

----- 492 / 586 -----
971
972
ERGÄNzuNoss LÄTTER zuk A. L. z.
zogen haben mag; was z. B.S. 178. 179. von einer
zu Bullingers Zeit gehaltenen Zücherf node erzählt
wird, und den Hrn. v. Stetten ſo ſehr in Verwunde-
rung ſetzt, daſs er Odilo frägt: woher haben Sie das.
Das hat wahrſcheinlich der Vf. nicht, wie er ſagt, in
den auſser der Schweiz wenig bekannten Sammlun-
gen zur Beleuchtung der Ä - und Reformations-
geſchichte der Schueeiz, von Salomon Heß, ſondern in
der Anzeige dieſer Schrift in der A. L. Z. (1812. Nr.
122.) geleſen: Das Regiſter von anftöfsigen Aeuſse-
rungen theologiſcher Schriftſteller und Recenſenten
könnte leicht noch um vieles vergröſsert werden,
wenn mit ſolchen ausgehobenen Stellen das bewieſen
werden könnte, was der Vf, damit beweiſen will. M.u
könnte ihm vorſchlagen, darauf anzutragen, daſs,
um in Kürze der Sache ein Ende zu machen: alle
Preſsfreyheit im Geiſte des groſsen Napoleons ver-
nichtet, alles freye Prüfen des einmal von der Kirche
Entſchiedenen und auch des noch nicht Entſchiede-
nen bey Feuerſtrafe unterſagt, alles öffentliche Leh-
ren und Schreiben, damit niemand irre gemacht
werde, von oben herab vorgeſchrieben; und das den
feſtgeſetzten Glauben beſtändig bedrohende Fort-
ſchreiten der Wiſſenſchaft landesväterlich gehemmt
werden möge. Doch daran wird man ihn nicht ein-
mal erinnern müſſen; mit dieſem allen wird es ſich
ſchon geben, wenn die groſse , Acquiſition" einmal
gemacht iſt; er wird uns z. B. ſchon zum Gottesdienſt
anzuhalten wiſſen, wofern wir uns nicht gutwillig
dazu verſtehen, und die Klagen über die Lauigkeit
der gewalthabenden Behörden, die zwar (S. 59.)
darauf achten, daſs jeder Soldat und Officier auf der
Parade erſcheine, aber ſich nicht darum bekümmern,
ob jeder in dem Dienſte des höchſten Herrn „an
dem zur groſsen Parade beſtimmten Ä erſcheine,
werden alscann aufhören. Von der Polemik unſers
Groſsinquiſitors wollen wir, am Schluſſe und zur
Rechtfertigung des Schluſſes dieſer Anzeige – denn
niemand kann uns zumuthen, eine Reihe von Blät-
tern mit Widerlegungen alles desjenigen, was hier
zu widerlegen wäre, anzufüllen - hier noch eine
Probe geben. Aus Planck wird S. 118. angeführt,
daſs Katholiken und Proteſtanten darin mit einander
übereinſtimmen, daſs der als Sünder ein Gegenſtand
des göttlichen Miſsfallens und ſtrafbar gewordene
Menſch nur dadurch wieder Glückſeligkeitsfähig, nur
dadurch wieder beſeeligt werden könne, wenn er
wieder ein guter Menſch werde. Hierüber macht
nun Odilo folgende ſeiner würdige Bemerkung: „Das
Auffallende in dieſer Erklärung iſt, daſs der Hr. Do-
ctor in dieſe allerdings durchaus nöthige Lebensbeſ-
ſerung durch ſein Ä : nur dadurch, gegen
den Ausſpruch Pauli: Er hat uns in ſeinen geliebten
Sohne begünſtigt, in welchem wir durch ſein Blut
die Erlöſung und Verzeihung der Sünden haben,
und mehrere ähnliche Ausſprüche der Schrift, und
Ä die Lehre der erſten Reformatoren, die ſogar
o weit gingen, daſs ſie nur von dem Glauben und
ar nichts von den Werken hören wollten? alles
etzt. In den neuen Dogmatiken muſs alſo – o Con-
ſequenzenmacherey - und kein Ende! – das Ver-
dienſt des Erlöſers und der Glaube an daſſelbe ſchon
anz ueeggeſtrichen ſeyn.“ S. 183 – 186. bemerkt
dilo, Hr. Dr. Planck ſtelle ſich fatt den Wagen des
Zeitgeiſtes, der an manchen Stellen bergunferrolle,
mit anhalten zu helfen, ſelbſt hinter den Wagen, und
gebe demſelben einen ſo derben Stoſs, daſs er un-
aufhaltſam herunterrolle und Kirche und Sacramente
mit ſich fortreiſse. So kann ſelbſt der weiſe, bedächt-
liche Planck, der Antagoniſt alles Ueberſpannten,
der Verketzerung eines Odilo, dieſes nach S. 319. fo
äuſserſt ſanften und menſchenfreundlichen Mannes
von apoſtoliſchen Gemüthe, nicht entgehen!
?
BERL1N , b. Maurer: Für die proteſtantiſ"- Kirche
und deren Geiſtlichkeit. B. II. H. I. Mit einem
Kupfer. v"
- Auch unter dem Titel: - -
". für proteſtantiſches Chriſtenthum und
irche, Kirchen - Reform, Predigt - und Schul-
weſen. Zunächſt in Beziehung auf den Preuſsi-
ſchen Staat. Ein Journal in zwangloſen Heften,
von Karl Ludw. Leop. Thele, Prediger zu Bieſen- -
brow und Frauenhagen. Erſtes Heft 1815. 15o S.
gr. 8. geheftet, mit blauem Unfchlage. (16ggr.)
Die drey Hefte des erſten Bandes dieſer Zeit-
ſchrift, welche 180 % erſchienen, wurden in der A.
L. Z. 1809. Nr. 166. und in den Erg. Bl. 1809, Nr. 102.
und 18. 1. Nr. 74. angezeigt; - fünf Jahre lang unter-
blieb, wegen der bekannten Zeitumſtände die Fort-
ſetzung derſelben; jetzt aber iſt auch ſie zu neuem Le-
ben erwacht, und mit der neuen beſlern Zeit eröffnet
fie eine neue Folge von Heften. In einer, zwar etwas
ſchwerfällig geſchriebenen Einleitung findet der Her-
ausgeber die Berückſichtigung der Religionsange-
legenheiten der proteſtantiſchen Kirche auch von Sei-
te der obrigkeitſichen Behörden mit aus dem Grunde
dringend, weil der erſte Gebrauch, den der haupt-
ſächlich durch Nichtkatholiken befreyee Papſt von ſei--
ner wiedererlangten Gewalt gemacht habe, darin be-
ſtehe, daſs die Inquiſition» wieder hergeſtellt, die Ver-
folgung der Freymaurer in Gang gebracht und ein
Heer von Jeſuiten zu ſeinem Beyſtande herbeygerufen
worden ſey; man habe, glaubt er, die Hoffnung gewiſs
noch nicht zu Rom aufgegeben, die Proteſtanten un-
ter der Begünftigung von Zeitumſtänden wieder unter
das päpſtliche Joch zu bringen; die Proteſtantiſche
Kirche müſſe alſo wachſam ſeyn. Der Plan des Jour-
nals iſt im Ganzen derſelbe geblieben. Dogmatiſche»
moraliſche, exegetiſche Abhandlungen und homile-
tiſche, liturgiſche, katechetiſche Arbeiten bleiben
ausgeſchloſſen; nur, was im weiteſten Sinne zum
Formellen der Religion gehöre, eignet ſich für
daſſelbe. In die Länge of es nicht fortdauern; ſo
bald die hieher gehörenden Gegenſtände von mehre-
ren Seiten beleuchtet ſind, j
den. – -Ein Ungenannter trägt Wünſche in Anfe-
hung der Form der kirchlichen Verfaſſung der Pro-
es geſchloſſen wer--
teſarz-
----- 493 / 586 -----
973
974
* Num. 122. NovEMBER 181 s.

tefanten, zunächſt in dem Preuſsiſchen Staate vor.
Die Kirchenform des Ä wünſcht er
hergeſtellt; dieſe beſteht nach ihm darin, daſs die
Synodalverfaſſung in derſelben Statt findet, an deren
Spitze, unter den Landesregenten Aufſeher ſtehen;
(Biſchöfe brauchen ſie darum nicht zu heiſsen; ein
erurkorog iſt ein Aufſeher) dieſe Aufſeher walten in
gröſsern Landesbezirken in geiſtlichen Sachen; un-
ter ihnen ſtehen die übrigen Kirchenbeamten; eine
Synode hält das ganze Kirchenweſen zuſammen, ein
engerer Ausſchuſs von Mitgliedern der Synode be-
ſorgt die laufenden Geſchäfte; die wichtigern Gegen-
ſtände werden vor die von Zeit zu Zeit in der Haupt-
ſtadt zu verſammende allgemeine Synode gebracht.
Die Frage: wie Glaubensſachen vön derſelben zu
behandeln, feyen, und welche Kraft Synodalbe-
ſchlüſſe dieſer Art haben ſcllen, hätten wir lieber
von den Vf, ſelbſt geradezu als mit den Worten Me-
lanchthons beantwortet geſehen. – Grundzüge ei-
ner Theorie der Bauart proteſtantiſcher Kirchen wer-
den gezeichnet. Die ältern proteſt. Kirchen ſind dem
Ritual des Cultus dieſer Pärtey darum nicht ange-
meſſen, weil ſie früher katholiſche Kirchen geweſen
waren. »Nach der Wegräumung aller ſymboliſchen
Gegenſtände des Katholicismus blieben die leeren
Hallen zurück, in welche das Bedürfniſs des proteſt.
Cultus Kanzeln, Orgeln, Chöre und Betſtühle ohne
Geſchmack und Ordnung hineinbrachte.“ Beym Bau
neuer Kirchen iſt in Anſehung der Gröſse und der
- Form auf die Gröſse der Gemeinden, für die ſie be-
ſtimmt ſind und auf die Geſetze der Akuſtik und Op-
tk Bedacht zu nehmen; die innere Einrichtung wird
durch das, wahrſcheinlich bald verbeſſerte, Ritual
mit beſtimmt; auch kömmt die Feſtigkeit und Dauer
ſolcher Gebäude in Erwägung; endlich ſollen ſie
Werke ſchöner Baukunft ſeyn. Da in der proteſtan-
tiſchen Kirche die Äj vorwaltet, und
die Rede, als das Organ der Vernunft, den weſent-
lichſten Theil des Cultus ausmacht, die Symbolik
hingegen, welche das Gemüth mehr anregt, in den
Hintergrund trºt, ſo beſtimmt ſich dºdurch die
Grundform der Proteſt. Kirchengebäude. In Rückſicht
auf Akuſtik hält der Vf, die runden und elliptiſchen
Formen von Kirchen für nachtheilig der deutlichen
Rede; vortheilhaft findet er dagegen dieſsfalls die
länglich viereckigen Formen, da # den Schall durch
Verengung fortpflanzen. Was von der Anordnung
und Einrichtung der einzelnen Theile des Baues pro-
teſt. Kirchen geſagt wird, iſt in dem Aufſatze ſelbſt
nachzuleſen. Der Vf, zeigt weiterhin, wie nach den
von ihm aufgeſtellten Grundſätzen die abgebrannte
Petri-Kirche zu Belin zu einem proteſtantiſchen
Gotteshauſe umzubilden wäre. Durch ein beygehef-
tetes Kupfer ſuchte er feinen Gedanken Ä An-
ſchaulichkeit zu geben. – Di
7ichen Staates wird aufgeſtellt, in welchem der ganze
Staatsverband bis in ſeine kleinſten Theile durch
die chriſtliche Religions- und Sittenlehre begründet -
und zuſammengeaten wird. Von der Idee eines
ſolchen Staatsgingen, ſagt der Vf., die Reformato-
ren aus, die freylich ihr Ideal nicht erreichten; die
katholiſche Kirche, dieſsfalls conſequenter als die
roteſtantiſche, kam der Realiſation dieſer Idee nä-
er; nur vermiſchten ſie chriſtliche Dogmen und Ge-
bote mit den Decretalen der Päpſte, und als höchſter
Zweck galt ihr die Univerſalität der päpſtlichen Ge-
walt. Ä Grund- Geſetzbuch eines reinchriſtlichen
Staats iſt das N.T., und die Landesgeſetze, die ge-
ſammte Rechtspflege und die zu derſelben erforder-
lichen Anſtalten müſſen ſich darauf gründen, wenig-
ſtens darf nichts darin vorkommen, was mit den Leh-
ren des Chriſtenthums im Widerſpruch ftände. ( Daſs
dieſer Aufſatz, ſo wie auch der folgende: abgebro-
chen iſt, macht die Beurtheilung deſſelben unbe-
quem.) – Hr. Propſt Hanſtein theilt einen Aufſatz
des verewigten Präpoſitus # Traug. Schmidt zu
Wahren in Mecklenburg chen über Kirchenzucht
mit; der Vf. war, als er ihn ſchrieb, ein ſiebenzig-
jähriger Mann. Ohne eben ein blinder Lobpreiſer
der vergangenen Zeit ſeyn zu wollen, glaubte er doch
verſichern zu können, daſs er in ſeiner Jugend mehr
Ehrlichkeit, Enthaltſamkeit, Genügſamkeit gefun-
den habe. Bankerotte zogen eine Makel zu» untreue
Kaſſenverwaltung und was damit verwandt iſt, ent-
ehrte unwiederbringlich. Dieſs verhalte ſich nun,
heiſst es, nicht mehr ganz ſo, wegen der unge-
zähmten Luftgier vieler Zeitgenoſſen, die ſie zu gro-
ben Verſtoſsen gegen Recht und Rechtlichkeit ver-
leite; das Laſter der Unzucht habe ungeheuer über-
handgenommen; bey, der in allen Klaſſen zunehmen-
den ÄÄ und Nahrungsloſigkeit ſey das Diebs-
weſen zu einer furchtbaren Höhe geſtiegen, und die
immer mehr zunehmende Anzahl von Sachwaltern
zeuge auch nicht von zunehmender Sittlichkeit.
Dies alles komme aber von dem Verfalle der Reli-
giöſität, und dieſem könne am zweckmäſsigſten und
durchgreifendſten durch Einführung oder Wieder-
Ä einer ſtrengen Kirchenzucht geſteuert
werden. Und warum man die Befugniſs dazu der
Kirche nicht zugeſtehen wolle, da doch die Juden,
die Freymaurer und die Brüdergemeinden eine ge-
wiſſe Liſciplin in ihren Verfaſſungen ausüben dür-
fen? Sagé man die Freyheit der Kirchenglieder
werde dadurch zu ſehr eingeſchränkt, ſo diene zu
Antwort, daſs jeder, der Ä dieſe Einſchränkun-
genum des gemeinen Beſten willen nicht gefallen
Jaffen wolle, aus der kirchlichen Gemeinſchaft aus-
ſcheiden könne. Frage man aber, warum die Für-
ſten und Staatsbeamten zur Zeit noch gegen die Ein-
führung dieſes Mittels ſeyen, wenn es doch zum
Zwecke führe, ſo glaubé er, die Sache ſey erſtens
den Fürſten noch nicht in dem rechten Lichte vor-
geſtellt worden (Friedrich II. habe gegen das Ende
ſeiner Regierung dem Grofskanzler von Carmer ein-
mal geſagt: Gläub. Er mir: meine ſchönſte Bataille
wollte ich darum geben, wenn ich Religion und Mo-
ralität unter meinem Volke wieder da haben könnte,
wo ich ſie bey meiner Thronbeſteigung fand. Ich
ſehe wohl, daſs ich mehr hätte thun ſollen!); zwey-
eines rein chriſ-
tens beſorge man, daſs den Geiſtlichen dadurch Ä
W16
----- 494 / 586 -----
975
»s
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 122. NovEMBER 181 s.

viel eingeräumt werde, was aber ungegründet ſey,
weil die Kirche immer dem Staate unterwórfen
bleibe; drittens befürchte man, daſs bey Einführung
der Kirchenzucht die Anzahl der Austretenden oder
Ausgeſchloſſenen gröſser werden möchte, als die der
Bleibenden, was aber eine eitle Furcht ſey, weil es
tief in der menſchlichen Seele liege, dasjenige vor-
züglich zu ſchätzen und feſtzuhalten, worauf von an-
dern, beſonders von geachteten Männern, ein gro-
ſser Werth gelegt werde; endlich glaube man, daſs
Heuchler dadurch gebildet werden, und darauf ſolle
ia, der Fortſetzung geantwortet werden. So viel
ſieht man deutlich aus dieſer Zeitſchrift, daſs den
reuſsiſchen Predigern, die von Eifer für die kirch-
ichen Angelegenheiten belebt ſind, zwey Dinge ſehr
am Herzen liegen: Die Einführung des Episkopats
in der proteſtantiſchen Kirche des preuſsiſchen Staats,
und die Einführung oder Wiederherſtellung der Kir-
chenzucht, als eines Mittels, der Kirche wieder
Würde und Anſehen zu verſchaffen. - -
- - - --
- - -
Ex Bauungsschriften. - -
.
HaMoors, b. Bohn: Vorleſungen über Religion und
Moral, nebſt einigen andern Schulvorträgen von
- M. Heinrich Kunhardt, Prof. am Gymnaſium
zu Lübeck. 1815. VIII. u. 324S. S- - - - -
- * -
In der ſchon vom Mai 1813 datirten Vorrede die-
ſer Schrift giebt der Vf. derſelben Nachricht von
der auch in ſien obern Klaſſen des Lübeckiſchen Gym-
naſiums ſtatt findenden löblichen Einrichtung be-
ſtimmter Erbauungsſtunden, in welchen von den
Lehrern Ä zweckmäſsige Religionsvor-
träge gehalten werden. Da den Vfbéy der befpro-
chenen Vertheilung des abzuhandelnden Stoffes das
Laos getroffen hatte, über die Bibel, über die gött-
liche und menſchliche Natur zu reden, und da er
ſeine Vorträge über die genannten Gegenſtände mit
vieler Liebe ausgearbeitet hatte, ſo glaubte er auch
Andern, welchen ernſthafte Betrachtungen dieſer Art
nicht unwichtig ſind, mit den ſeinigen keine ganz
unwillkommene Gabe darzubieten. Dieſs konnte der
Vf, um ſo mehr erwarten, da die horniletiſche Lite-
ratur grade an ſolchen für angehende Studirende be-
ſtimmten Religionsvorträgen keinen Ueberfluſs hat.
Die zwey erſten Vorleſungen verbreiten ſich über
den Gehalt und Werth der bibliſchen Bücher. Da
der Vf. die frühern Erzählungen der Geneſis für ur-
alte, nicht buchſtäblich anzunehmende Sagen hält
und dicſe treffend ſynboliſch benutzt, ſo iſt es auffal-
lend, daſs er andere mythiſche Erzählungen im Pen-
tateuch, den er noch von Moſes verfaſst oder doch
redigirt ſeyn läſst, als wahre Wundererzählungen mit
roſsen Nachdruck in Schutz nimmt, z. B. den wun-
dervollen Durchgang der Iſraeliten durch das rothe
Meer, wobeyer S. 15. ſagt: „Hier iſt entweder Got-
tes Finger» hier iſt er Herr, der den Elementen ge-
eut oder wir müſſen aller Glauben entlagen an
, was doch zu glauben ür die Feſtigkeit unfers
zen chriſtlichen Lehrgebäudes ſo bedeutend iſt,
ſs Gött Wunder gethan habe, um ſeinen groſsen
Zweck zu fördern, durch das völk der Iſraeliten die
reinere Verehrung ſeines Weſens der Menſchheit zu
erhalten.“ Alle weder die Nºthwendigkeit jenes
Wunders für den an Ä Zweck, noch die Rea-
ifrung dieſes Zwec ſelbſt wird aus der Abhand-
lung des klar. Auch in das groſse Lob, wel-
º -
ches dem in vieler Hin eht tadelnswerthen Charak-
ter des David ertheilt wird, möchte kein unbefange-
ner Geſchichtsforſcher einſtimmen. Mit Wohlgefäl-
lén wird man dagegen leſen, was der Vf, über die
Anſicht des Chriſtenthums von der Natur des höch-
ſten Weſens und über das Weſentliche der chriſtlichen
Tugendlehre ſagt. In der zweyten Vorleſung wer-
den die Fragen Ä welche Beruhigung ge-
währt das Chriſtenthum wegen begangener Sünden?
und welche Ausſicht eröffnet es nach dieſem Leben?
Eine Rede über die Natur des göttlichen Weſenser-
läutert die Begriffe von den wichtigſten göttlichen
igenſchaften mit paſſenden Anwendungen. Drey
Vorleſungen Ä ſich mit der Natur und Be-
ſtimmung des Menſchen, in welchen bey allem treff-
ichen, was ſie enthalten, doch der Stoff zu ſehr ge-
häuft zu ſeyn ſcheint, ſo daſs er paſſender in mehrere
Vorträge hätte vertheilt werden ſollen. In den fol-
enden Reden über den Geiſt der chriſtlichen Sitten-
Ä und über den Glauben, als die Quelle der Sitt-
lichkeit iſt der Ton mehr eindringlich und erbaulich,
als an andern Stellen, wo der Belehrung und einer
wiſſenſchaftlichen Argumentation zu vie Raum ge-
geben wird. Ein Ä enthält zuerſt einen Vºr-
irag über die Liebe zur Wiſſenſchaft, als ſegensrei-
ches Beförderungsmittel des Fors einer Schule und
zwey Reden über die Sakramente der chriſtlichen
Kirche. Die letztern ſind faſt nur dogmatiſchen In-
halts und nehmen insbeſondere zu viel Rückſicht auf
veraltete dogmatiſche Subtilitäten, deren weitläuf-
tige Auseinanderſetzung wohl nicht vortheilhaft auf
die Aufmerkſamkeit und Ä jugendlicher
Gemüther zu wirken geeignet iſt. Ueberhaupt hät-
ten Ä ser Vfich weniger ſtreng
an die Formen des veralteten Dºgmatismus, der
doch keinem wiſſenſchaftlich gebildeten Jüngling
Ä kann, und dafür inniger an die reinern
bibliſchen Lehren angeſchloſſen hätte. Dann würde
man ihm auch nicht den Vorwurf der Inconſequenz
machen können, wenn er z. B.S. 272 ff. die ratio-
natiſche Anſicht von dem verſöhnungstade Chriſti
in Schutz nimmt. Eine wohlgerathene Rede über
die verderbliche Natur der Sünde, und eine ausführ-
liche Beantwortung der Frage: Wie beweiſen wir uns
der Aufnahme in die Geſellſchaft der Chriſten wür-
dig? machen den Beſchluſs des Ganzen.
----- 495 / 586 -----
977
978
- - I23 -
A L L GE ME IN EN IL
zu R.
I T E PR A TU PR -
E R GAN z U N G s B LAT T ER
Z E I T U N G
N ove m b
–r-
ARz N E Y GE LAHR THE 1 T.
The Edinburgh
EDINBURG, b. Conſtable Ä Vol. IX
- Vol. IX. 1813.
medical and ſurgical Journa
5oo S. 8. mit Kpfrn.
(Foreſeezung der im 119. Stück abgebrochenen Racenſion.)
Ds und dreyſsigſtes Heft. I. Angeborner Staar
nebſt #### über die Mittel zu künſtli-
cher Erweiterung der Pupille bey der Extraction
und Depreſſion des Staares. Von Wiſhart. Eine gute
Zuſammenſtellung der über die Anwendung des
Hyoſcyamus und der Belladonna bekannten Thatſa-
clien, vorzüglich aus Schmidt's und Himly's ophthal-
mologiſchen Bibliothek geſchöpft, doch ohne bedeu-
tende eigne Beyträge. Beym Vorfall der Iris durch
Hornhautgeſchwüre und bey. Verwachſungen derſel-
ben mit der Linſenkapfel wandte der Vf, den Hyoſcya-
mus mit glücklichem Erfolge an, indem er unter
letzterer Bedingung die Ä der Verwachſung
nach der Anwendung des Hyoſcyamus vornahm.
der Bruſthöhle. Von Wardrop. Eine Haſelnuſsgro-
ſse, äuſserlich knorplige, in der Mitte knöcherne,
fachrundliche Geſchwulſt hing mittelſt einzelner Fä-
den loſe an der Lungenpleura, wo die Lunge ge-
ſund war. Sehr gute allgemeine Betrachtungen über
die Analogie der ſeröſen und Synovialhäute, und die
regelwidrigen Wiederholungen anomaler Bijgen
an verſchiedenen Stellen des Körpers im Allgemei-
nen, wie eben die Knochenbildung in und zwiſchen
ſeröſen und Synovialhäuten insbeſondere. III. Beob-
achtung eines Hirnbruches. Von Pring. Das Vor-
dringen des Gehirns war eine Fo; einer bedeuten-
den Ä des Schädels. a man zugleich
mehrere loſe Knochenſplitter nicht weggenommen
hatte, ſo wurde die harte Hirnhaut zerſtört und
es drang nun Hirnſubſtanz hervor, die für einen
Schwamm gehalten und ohne Schaden weggenom-
men wurde. Die Heilung erfolgte in kurzer Zeit.
IV. Ueber die gute Wirkung einer Zuſammenſetzung
von Ipekakuanha und Opium bey der Ruhr. Von Play-
fair. V., Bedbachtungen über die Waſſerſcheu. Von
Tymon. „Mit Bemerkungen von Berry Zwey Fälle
vón Wafſerſcheu, wovon der eine mit Blutlaſſen,
und glücklich, behandelt wurde. In dem einen
wurde mit Gewiſsheit der, ungefähr drey Monate
vorher geſchehene Biſs eines Hundes ausgemittelt.
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815. -
II. Ä einer syweiſsartigen Concretion in
er 1 81 5.
e
Der Tod erfolgte 5 Stunden nach dem Eintritte des
Kranken in das Lazareth. Der Magen war beträcht-
- ich, entzündet, voll Galle, auch die Zunge und der
Rachen ſtark, geſchwollen. Auch im zweyten
Falle wurde der Biſs mit Sicherheit ausgemittelt.
Nach einem Aderlaſs bis zum faſt gänzlichen Ver-
ſchwinden des Pulſes wurden 1co Ä.
num eingegeben, und hierauf aller zwey Stunden
300 in einem Klyſtier beygebracht, aller drey Stun-
den eine Drachme Queckſilberfalbe eingerieben.
Damit und mit 12 Gran Calomel und ungefähr halb
ſo viel Opium wurde ſechs Tage lang fortgefahren,
worauf völlige Heilung erfolgte, nachdem der
Kranke ſchon am erſten Tage wenige Stunden nach
Anwendung der Mittel die Furcht vor dem Waſſer
faſt ganz verloren hatte. Auch im erſten Falle war
Blut, allein nur bis auf 15 Unzen, gelaſſen worden.
VI. Fall von glücklich behandelter Ä Von
Shoolbred. Auch in dieſem Falle war der tolle
Hundsbiſs vor drey Wochen erfolgt und die Krank-
heit unverkennbar. Die Behandlung war dieſelbe,
der Erfolg noch auffallender, denn nicht nur ver-
ſchwanden, nachdem 16–20 Unzen ſehr hellrothen
Blutes gelaſſen worden waren, alle Zuckungen, ſon-
dern, während fortgefahren wurde, trank der
Kranke mit Begierde Waſſer, das er kurz vorher
verabſcheut hatte, und verfiel ſogleich nachher in
Schlaf, was auch nie bey der Wafferſcheu Statt fin-
det. Einige Stunden nachher ſchien ein Rückfall
einzutreten, der aber auch durch wiederholtes Ader-
affen verſchwand. Auch hier wurden Opium und
Oueckſilber, allein in weit geringerer Gabe, als in
dem Tymonſchen Falle angewandt, und die Wieder-
herſtellung war vollkommen. In dieſem Falle iſt die
alleinige ÄÄ der Krankheit durch das Blutlaf-
ſen noch ſicherer als im vorigen erwieſen, indem
die Zufälle in der Thot ſchon während derſelben
völlig verſchwanden, ehe noch irgend ein anderes
Mittel angewandt wurde. VII und VIII. Ueber die
Einführung der ausleerenden Methode beym tropi-
„ſchen Fieber. Beſtätigung der im vorigen Stücke
von Perſon angegebenen Heilmethode nebſt Nach-
weiſungen, daſs ſie keinesweges neu iſt. IX. Ueber
das durch Trunkenheit bewirkte Hirnfieber. Von
Armſtrong. Die Veranlaſſung zu dieſer Krankheit,
deren Zufälle mit dem Typhus viele Aehnlichkeit
haben, iſt gewöhnlich eine ſtarke Ausſchweifung im
Trinken, nach welcher ſie unmittelbar eintritt.
Durch flüchtig reizende Mittel iſt ſie meiſtens heil.
H (6) bar,
----- 496 / 586 -----
979 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. sse
bar, tödtlich indeſſen nicht ſelten bey alten Säufern.
X Üeber das Weſen der Krankheit der Spiegelverſilbe-
rer. Von Percival. In einem Aufſatze des vorigen
Bandes war von Bateman die Urſache der Krankheit,
welche zwey Spiegel-Arbeiter Ä und die viele
Aehnlichkeit mit der Bleykolik hatte, im Queckßl-
ber des Amalgams geſucht worden; der Vf. Ä
fie dagegen in dem, dem Queckſilber gewöhnlich
beygenengten Bley ſuchen zu müſſen, und beſchreibt
einen Fall von Bléykolik. XI. Ueber die neue Lon:
doner Pharmakopöe. Von Philipps. Polemiſch und
für Ausländer vön geringem Intereſſe. XII. Bemer-
kungen über Anna Moare, das faſtende Weib, in
Tubury. Von Henderſon. In mehrern engliſchen
Blättern iſt die Rede von dieſer Perſon geweſen,
ſelbſt Aerzte haben ſich für die Wahrheit ihrer Be-
hauptung, daſs ſie ſeit mehrern Jahren völlig faſte»
erklärt, und ein Pfarrer hatte ſogar ein eignes Werk-
lein darüber herausgegeben, wörin er eifrig für ſie
kämpft; indeſſen beweiſen eine Menge hier zuſam-
mengeſtellter Umſtände, daſs die ganze Erſcheinung ein
Beytrag zu einer Menge ähnlicher Betrügereyen iſt.
Vier und dreyßigſtes Heft. I. Sonderbarer Stein-
„ſchnitt, der an einem Manne vorgenommen eurde,
ºder verſucht hatte, einen in ſeiner Blaſe enthaltenen
Stein zu zerſägen und zu zerbrechen. Von Rodman-
Der Stein, den man nach dem Tode, ungeachtete
beträchtlich zuſammengetrocknet war, drey Zoll
lang und 5 Zoll im Umfange haltend fand, wurde,
weil wegen zu beträchtlicher Gröſse der Steinſchnitt
nicht gemacht werden konnte, von dem Kranken
mehrere Monate lang mit äuſserſt glücklichem Er-
folg durch eine innerhalb einer ſilbernen Röhre
eingebrachte Feile und Bohrer verkleinert. II. Ue-
ber die verſchiedenen Hypotheſen zu Erklärung der
Luftſtreifſchüſſe. Für Ä Meynung, daſs Luftſtreif-
ſchüſſe nicht. Statt finden, ſondern alle Erſcheinun-
gen, die man ihnen zuſchreibt, nur durch unmittel-
bare Ä der Kugel bewirkt werden. III. Be-
merkungen über das Fieber am Bord eines im
Mittelmeer ſtationirenden Kriegsſchiffes. Die Jah-
reszeit war ein heiſser Herbſt. Allgemein war die
antiphlogiſtiſche Behandlung angezeigt. Ueberhaupt
war die Neigung zu ſtheniſchen Entzündungen ſehr
groſs. IV. Krankheit der Gebärmutter nebſt Lei-
Ähenöffnung. Von Salter. Die Gebärmutter war
etwas ſtärker geröthet als gewöhnlich, und enthielt
zwey Concretionen, welche der Beſchreibung und
Abbildung nach ganz mit den fibröſen Körpern der
Gebärmutter übereinkamen. Uebrigens war ſie ge-
ſund. Dennoch hatten mehrere Jahre lang die fürch-
terlichſten Schmerzen und einiger Ausfluſs. Statt ge-
funden, ſo daſs alſo auch die Ä dieſer, ſonſt
gewöhnlich ſchmerzloſen Afterbildung bey ſehr em-
findlichen Körpern von Schmerzen begleitet zu ſeyn
Ä V. Fall von zuſammengeſetztem Magen-
krebs. Von Cooke. Beträchtlicher Scirrhus und Car-
cinom des Magens, ſcirrhöſe Verdickung des Dünn-
und Dickdarms an mehrern Stellen, ein anfehnlicher
weiſser Leberknoten, ſcirrhöfer und erweiterter rech-
ter Eyerſtock. VI. Hirnfieber nach Ä
Von Armſtrong. Ein Nachtrag zu dem Aufſatz in
vorigen Hefte VII. Jährliche metereologiſche Tg-
belle für Derby. Von Clarke. VIII. Ungeisöhnlicher
Fall von Appetitloſigkeit. Von Granger. Weni
glaubliche Einwendungen gegen die im vorigen Ä
fe vorgetragene Meynung von Henderſon über das an-
eblich faſtende Weib. IX. Ueber die ſchädlichen
Wirkungen der Tabaksklyfiere. Bey einer heftigen
Kolik erfolgte der Tod wenig Stunden nach Anwen-
dung eines Tabaksklyſtiers aus zij Tabak auf 5X
Waſſer. Nicht ohne Grund ſchreibt der Vf.wöhl
den Tod auf Rechnung deſſelben, und räth mit
zß Tabak auf 5X Waſſer anzufangen und die Doſis
nach Befinden der Umſtände zu verſtärken. X. Töde-
licher Fall von Petechien ohne Fieber. Von Walſh.
Die Krankheit endete binnen vier Tagen mit de
Tode. Der Gegenſtand der Beobachtung war #
ſtarker Mann von 30 Jahren. Faſt die ganze Haut
und der Darmkanal waren mit Petechien beſäet und
auch in der Schädelhöhle dunkles Blut ergoffen:
Am Ropfe drangen die Petechien bis zum Schädel
und machten Eindrücke, als wäre der Kranke mit
Schrot geſchoſſen worden. Xl. Merkwürdiger Fall
von Verrenkung des erſten Halswirbels. Von Lazza-
retto. Durch äuſsere, gewaltſame Verletzung ent-
ſtanden. Sie wurde glücklich reponirt und der Kran-
ke geheilt. XII. Tödtliche Erſchlaffung der erſten
Wege Von Green: Dreywöchentliche Verſtopfung
bey einem 23jährigen Menſchen, ungeachtet wäh-
rend derſelben 72 Gran Kalomel, zij Gummigutt,
zij Ricinusöl, Zi Jalappe, ziv ſchwefelfaure Ma-
gnefia und ZiV metalliſches Queckſilber genommen
wurden: XIII. Bemerkungen über die bisweilen vor-
theilhafte Hervorbringung frühzeitiger Geburten.
Bey drey Frauen, welche wegen Enge des Beckens
früher nur äuſserſt beſchwerlich, mit Hülfe von
Inſtrumenten und meiſtens nur todte Kinder, gebo-
ren hatten, wurde von dem Vf, und bey einer derſel-
bendreymal, die Geburt durch Entleerung des Schaf-
waſſers um das Ende des achten Monats mit dem
glücklichſten Erfolge bewirkt, indem die Geburt
weit leichter, alle Kinder lebendig waren und die
Mütter fich ſehr ſchnell erholten. Meiſtens traten
die Wehen ungefähr drey Tage nach der Entleerung
des Waſſers, in einem Falle doch erſt zwey Wochen
nachher ein. XIV. Pathologiſche und Ä Be-
merkungen. XV. Antwort auf Percivals (im vorigen
Hefte mitgetheilte) Bemerkungen über Queckſilber-
vergiftung. Von Bateman. Ein bündiger Beweis,
daſs wirklich Queckſilber die Zufälle hervorbringt,
welche der Vf davon hergeleitet hatte, und daſs
Percival zu voreilig ſie vom Bley herleitete. XVI.
Ueber die Anleyendung von Abführungsmitteln in der
Purpura. Von Harty. Mehrere Fälle, wo ſie mit
Ädeſ Glück, ſelbſt bey ſchwächlichen Ä
en,
- - - - - - - -
----- 497 / 586 -----
981 . . . Num. 123. NOVEMBER 1815. . . . . . . 982
ken, mit und ohne Anweſenheit von Blutflüſſen
gegeben wurden. > .
Fünf und drey/sig/tes Hef. I. Bericht über den
Zuſtand der Kuhpocken einimpfung in einigen Gegen-
den von Indien und den Inſeln France und Bourbon.
Von Scot. Von Januar 1806 bis September 1810
wurden unter des Vfs. Auffcht an der Rüſte von
Coromandel in einem Strich von ungefähr 150 engli-
ſche Meilen Länge und 50 Meilen Breite über 40,oco
Menſchen vaccinirt. Auch in France und Bourbon
ſind wenigſtens ſehr viele Inoculationen geſchehen,
nur hält der Umſtand, daſs die Einwohner die Zahl
ihrer Sclaven, wegen der darauf gelegten Steuer,
verhehlen und das, in einem eigenthümlichen Zu-
ſtande der Haut begründete häufige Miſslingen der
Inoculation der Vaccine bey den Ä die Fort-
ſchritte derſelben etwas auf. II. Beobachtung einer
Ä Tagblindheit. Von Isbell. Die Blind-
eit, die bloſs ein Glied aus der Gruppe von Läh-
mungen war, welche eine unvollkommen geheilte
Syphilis hegleitete, ſtellte ſich anfangs aller 8 bis 1o
age, dann täglich zwiſchen 11 bis 2 Uhr drsy bis
viermal, jedesmal bis Stunde lang ein, und wich
nebſt allen übrigen Zufällen, äuſserſt ſchnell Einrei-
bungen von Queckſilber. III. Ueber den Gebrauch
von Terpentinöl in der Epilepſie. Von Percival. In
drey Fällen von lange dauernder Epilepſie wurde das
Terpentinöl mit auffallend Ä Erfolge,
wenn gleich nicht vollkommene Heilung bewirkt
ward , angewandt. Es hatte, ſelbſt täglich zu mel.-
rern Drachmen gegeben, nie auf irgend eine Fun-
ction nachtheiligen Einfluſs, und erſchien vorzüg
lich immer als kräftiges Emmenagogum IV. Verle-
zzung des Fötus ohne Störung der Geſundheit der
Mutter. Von Engliſh. Eine im achten Monate
ſchwangere Frau fiel heftig auf das Heiligbein, doch
ohne ſich zu verletzen. Bey dem einen Monat dar-
auf gebornen Kinde aber fand man an derſelben
Stelle einen in der Vernarbung begriffenen Abſceſs,
der ſich binnen wenig Tagen völlig ſchloſs. Höchſt
wahrſcheinlich doch bloſs Zufall! V. Ueber die gute
Wirkung kalter Umſchläge bey Geſchwüren. Von
Johnſon. Der Vf. ſahe in mehrern ſehr ſchlimmen
Fällen, die andern Mitteln durchaus nicht wichen,
auffallend gute Wirkungen von der beſtändig unter-
haltenen Befeuchtung der Geſchwüre mit ſüſsem oder
ſalzigem Waſſer. , VI. Paget über die äuſsere An-
zewendung des Belladonnaextracts: Behufs der Er-
zeyeiterung der Pupille. Vorzüglich um ſich die Ehre
der erſten Anwendung dieſes Mittels in England zu
ſichern. VII. Chriſtians Bemerkungen über eine,
bey der Niederkunft vorkommende Art des Sçheiden-
bruches. Nicht gar ſelten häuft ſich der Harn in der
Blaſe an und dehnt dieſe aus, ohne daſs ſie über die
Schambeinvereinigung emporragte, ſondern ſie bil-
det eine Geſchwulſt entweder unter dem Schambo-
gen oder auf einer Seite des Beckens. Zwar wird
dann durch die Wehen die Blaſe gewöhnlich zum
Theil entleert, indeſſen wird doch die Geburt durch
die dadurch gebildete Geſchwulſt verzögert. Vor-
züglich muſs man dieſe Art des Bruches berück-
fichtigen, um nicht die vorliegende Harnblaſe für
eine krankhafte Geſchwulſt zu halten und zu öffnen.
VIII. Ueber die äußere und innere Anwendung des
kalten Waſſers bey Unterleibsentzündungen. Von
Smith. In mehrern Fällen wandte es der Vf. mit
dem glücklichſten Erfolge an und ſahe faſt augen-
blicklich die allgemeinen und örtlichen Zufälle ſich
vermindern. Im Allgemeinen war die Wirkung im-
mer wohlthätig, wenn die Anwendung des Waſſers
ein angenehmes, oder wenigſtens kein unangeneh-
mes Gefühl veranlaſste, im Gegentheil nachtheilig
oder wenigſtens indifferent. IX. Ein Fall von Blut-
brechen. Von Smith. Vom dritten Jahre an Leber-
affectionen, vom dreyzehnten Blutbrechen, welches
den Tod im funfzehnten herbeyführte. Bey der Se-
ction wurden vorzüglich Leber und Milz ſehr ver-
gröſsert, der Darmkanal ſtellenweiſe ſehr gefäſs-
reich gefunden. X. Pathologiſche und praktiſche
Bemerkungen. XI. Heftiges Magenleiden durch die
Anteeſenheit einer Art vön Eidechſe in demſelben.
Von Spence. Der Beſchreibung nach ein Salaman-
der, der drey bis vier Monate im Darmkanal ver-
weilt haben muſste und endlich durch heftige Ab-
führungsmittel lebendig durch den After abging-
Ein andrer Fall, wo ein verſchluckter Blutigel zwey
Mlonate lang im Schlunde oder Magen geweſen ſeyn
muſste. XII. Einige Beobachtungen vom Ä
ber. Von Sutton. XIII. Scirrhus im Darmkanal,
Von Burrell. Die Veranlaſſung waren einige ver-
ſchluckte Schweinsborſten, die in der Flexura ſig-
moidea ſtecken geblieben waren, und nicht allein
hier, ſondern im gröſsten Theile des Darmkanals
heftige Entzündung veranlaſst hatten. XIV. Grangers
Geſchichte der zuveyten Wache bey dem faſtenden
Weibe von Tutbury. Durch zehntägige ſtrenge Auf-
ficht, während welcher Zeit die Perſon durchaus
keine Nahrung zu ſich nehmen konnte, wurde der -
Betrug Ä und ſo Henderſons Vermuttung
beſtätigt. XV. Bemerkungen über Hirnfieber. Von
Pearſon. Armſtrong's im Vorigen mitgethelte Bemer-
kungen über dieſen Zuſtand, der ſeinem Weſen nach
Schwäche der geiſtigen Thätigkeit iſt, wurden zu-
erft durch eine frühere, hier wieder abgedruckte
kleine Schrift des Vfs. veranlaſst und kommen in
ihren Reſultaten ganz mit einader überein.
Sechs und dreyßigſtes Heft. Fall von Krank“
heit der Halsteirbel, teelche durch Ankyloſe heilee»
nebſt Bemerkungen über die Behandlung der Care“
der Wirbelſäule und Beſchreibung eines Wagen für
Kranke, die an derſelben leiden. Die Krankheit
war Entzündung und ſie begleitende Anſchwellung
der obern Halswirbel, die eine faſt gänzliche Läh:
mung des ganzen Körpers zur Folge hatte und
nach dem Scharlachfieber bey einen neunjährigen
ſchwächlichen, ſcrophulöſen Knaben entſtanden war.
Sie wurde durch Ankyloſe, welche eine sinÄ
Elf-
----- 498 / 586 -----
983
984
ERGÄNzuNosBLÄTTER Num. 123. NoveMBER s1s.
Steifheit des Kopfes zur Folge hatte und nur durch
ruhige Lage und leichte animaliſche Diät herbeyge-
führt wurde, vollkommen geheilt. Der Fall iſt
merkwürdig, weil die Heilung durchaus ohne An-
wendung von Cauterien zu Erregung eines äuſsern
künſtlichen Geſchwüres vollkommen geſchah und
auch noch manche andre zu allgemeine Ausſprüche
über dieſen Gegenſtand durch ihn berichtigt werden.
II. Zergliederung eines hydrocephaliſchen Kindes.
Von Male. Ungeachtet der ungeheuern Ausdehnung
und faſt gänzlichen Zerſtörung des Gehirns ſchienen
doch die Geiſtesfähigkeiten nicht gemindert. Das
Kind wurde aber nur 1 Jahr alt. III. Bildungsfeh-
ler des Herzens. Von Hoze/hip. Ein Ä
Beytrag zur Geſchichte der blauen Krankheit, die
in Ä auf das Sammeln einzelner Fälle ſo viel
durch die Engländer gewonnen hat. Das Kind, ein
Mädchen, war in den erſten 14 Tagen völlig geſund.
Von dieſer Periode an aber wurde die Farbe von Zeit
zu Zeit blau und nach Ablauf der erſten traten die
gewöhnlichen Erſtickungszufälle, Abmagerung, Ver-
minderung der Muskelkraft ein, bis es am Ende der
fünften Woche ſtarb. Bey der Oeffnung wurde die
Kammerſcheidewand durchbohrt, die Aorte aus bei-
den Kammern zugleich entſpringend, die Lungenarte-
rie verſchloſſen, das eyrunde Loch und der arteriöſe
Gang offen gefunden. IV. Glückliche Behandlung
einer Hirnerſchütterung. Von Robertſon. Die Ver-
anlaſſung war ein Fall von 2o Fuſs Höhe. Beynahe
drey Tage lang fand eine gänzliche Erſtarrung ſtatt;
dennoch wurde der Kranke in acht Tagen durch
Blutlaſſen und heftige Abführungsmittel völlig wie
der hergeſtellt. V. Magrath über den Grad, bis auf
neelchen mit Sicherheit die Wärme der äuſsern Ober-
„fläche des Körpers entzogen werden kann. Vorzüg-
ich zum Beweiſe, daſs auch bey den Maſern das
Begieſsen mit kaltem Waſſer mit dem glücklichſten
Er Ä angewandt werden kann. VI. Merkwürdi-
Ä all eines Seeatoms. Nebſt allgemeinen Bemer-
ungen über Geſchle»ülfte. Von Craun. Ungeheure
Geſchwülſte, die bey einem 22jährigen Mädchen
kurze Zeit nach Unterdrückung der Menſtruation,
ſich ſelbſt über dem ganzen Körper entwickelten,
und wahrſcheinlich in der Fetthaut ihren Sitz hatten.
Leider wurde die Section nicht geſtattet. VII. Be-
erkungen über einige Sätze von Bancroft, das gelbe
Fieber betreffend. Von Chisholm. Ein weitläufiger
Beytrag zu des Vfs. hekannter Anſicht, daſs das gel-
be Fieber anſteckend iſt. VIII. Duncan d. J. über
die Natur der fieberhaften Krankheiten und ihre no-
ſologiſche Einheilung. IX., Pathologiſche und
praktiſche Bemerkungen. X. Marſhall über Harn-
verhaltug dureh Verengung der Harnröhre, auf
zeelehe Brand des Armes folgte. Beide Affectiö-
nen ſtanden wohl ſchwerlich im urſächlichen Zuſam-
menhange. Der Brand des Armes, welcher die
Amputation nothwendig machte, iſt merkwürdig,
weil von der Schlüſſelpulsader an kein Puls im lë-
denden Arm gefühlt wurde.
(*ie Fortſetzung folgt nächſten s.)
SCHÖNE KÜNFTE.
LEIPz1G, b. Baumgärtner: Sammlung der neue-
„ſten Dichtungen zum Behuf der Declamation -
von C. F. Solbrig-
Auch unter dem Titel: -
Muſeum der Declamation. 3r Th. 1815. 376 S. 8-
In dieſer geſchmackvollen, mit einem eignen
kleinen Gedicht des Herausgebers, dem Rünftler-
aar Hrn. und Madam Schütz zugeeigneten Samm-
ung, fährt Herr Solbrig, der ſich in Deutſchland
als einer unfrer vorzüglichſten Declamatoren bekannt
gemacht hat, unermüdlich fort, auch den Freunden
dieſer Kunſt eine zweckmäſsige Auswahl für die Re-
citation beſonders geeigneter Dichtungen, mit ſorg-
fältigen Bemerkungen über den richtigen Vortrag der-
felben, mitzutheilen. Die gegenwärtige iſt 1) in Ge-
dichte ernſten und launigen Inhalts; 2) in ernſte und
ſcherzhafte Monologen; 3) in dialogiſche Dichtun-
gen und 4) in Ä , die ſich indeſs eben ſo gut
unter die andern Rubriken auch mit hätten bringen
laſſes, abgetheilt. Im Ganzen enthält ſie 89 Stücke,
und unter dieſen viele treffliche, meiſt noch wenig
bekannte Gedichte" in allen den angegebnen Gattun-
en, vom Grafen G. v. Segllberg, Fouqué, Kind,
Ä., Falk, Langbein, Laun, Schütze, Rö/ler,
Richard Roos, Gieſebrecht, Gottwalt, Witſchel,
Wyſs u. a. m. Den Dilettanten ſowohl als der eigent-
lichen Künſtlern in der poetiſchen Declamation
wird alſo dieſe Sammlung nicht minder als die frü-
here des thätigen Herausgebers willkommen ſeyn,
und wenn allerdings das Unweſen, das mit dieſer
Kunſt jetzt bey uns durch fo viele unberufene Decla-
matoren getrieben wird, höchlich zu tadeln iſt, und
deſshalb ſchon oft in Rec. den Wunſch einer äſthe-
eiſhen Kunſtpolizey, die dieſem Uebel wie auch der
Schlechtigkeit unfrer meiſten jetzigen Theaterdire-
ctionen, allein zu ſteuern vermöchte, erregt hat;
ſo iſt es doch auch auf der andern Seite wahrhaft er-
freulich zu bemerken, wie ſich ein echtes Talent für
den mündlichen Vortrag der Poeſeen unſrer beſten
Dichter immer mehr, auch ſelbſt in geſellſchaftli-
chen Kreiſen, entwickelt und bildet; und hiezu
durch eine eben ſo gewählte als lehrreiche Mitthei-
lung zweckmäſsigen Stoffs ſehr wirkſam beygetra-
Ä zu haben, iſt ein unbeſtreitbares Ä WAS
ch Herr Solbrig um ſeine Kunſt mehr erworben hat.
Die alte Klage, daſs ſo viele der herrlichſten Ge-
dichte unſrer deutſchen Sänger nur todt auf dem
Blatte ruhm, und die vielleicht Niemand inniger und
zarter ausgeſprochen hat, als ſchon vor 40 Jahren
Jacobi in dem kleinen ſo höchſt lieblichen Idyll an
den Abendtern: -
VVas blickſt du, Abendſtern, ſo zärtlich auf mich nieder?
Wir Deutſche ſchreiben nur, die Griechen ſangen Lieder!
wird auf dieſe Weiſe gewiſs immer mehr verhallen
und unſre geſellige Bildung, über welche Frau v.
Stael in ihrer Schrift de l'Allemagne bekanntlich ſo
hart den Stab gebrochen hat, bedeutend dadurch
veredelt werden.
G.
----- 499 / 586 -----
985 ." -
986
- I24 - *
*
A 1. LG EM E 1 N EN
ZUR
L I T E RAT UR -
E R G AN z U N Gs B LA T T E r.
zE 1 T U N G
- November -1 81 5.
: DEUTSCHE SPRACH KUNDE. - -
1) BREMEN, im Compt. f. Liter. von Kaiſer: Aus-
... fahrlichere Darſtellung der Grammatik der deut-
ſchen Sprache, nach dem, in ihrer Fundamen-
tal-Lehre oder Terminologie der Grammatik ge-
nommenen, Lehrgange bearbeitet, von Betty
- Gleim. 1815. VIII u. 23o S. 8.
a) Ebendaß: Kurzgefaſste Darſtellung der deut-
/chen Grammatik, ſich beziehend auf meine
ausführlichere Bearbeitung derſelben, von Betty
Gleim. 1815. VIII u. 233 S. 8-
N. -
DÄ beabſichtigte, nach der Vorrede zu Nr. r.,
nicht Förderung der Sprachwiſſenſchaft, ſon-
dern der Unterrichtskunſt, durch die Bearbeitung
dieſer Werke, von denen das letztere ein Auszu
aus dem ernſtern iſt, jedoch mit Uebungsſtücken für
die jedesmaligen Regeln verſehen, welche bey dem
erſtern fehlen (wenigſtens im Contexte, denn die
Vfn. ſprich von einem Analyſir-Buch, das dieſelben
Uebungsſtücke enthalten ſoll für den Lehrer bear-
beitet, für den überhaupt Nr. 1. beſtimmt iſt, dage-
en Nr. 2. dem Schüler in die Hand gegeben wer-
Ä ſoll). – Die grammatiſchen Begriffe hat die
Vfn. in ihrer Fundamental - Lehre, oder Termino-
logie der Grammatik entwickelt und ſetzt die genaue
Bekanntſchaft mit denſelben beym Gebrauche der
vorliegenden Werke voraus. Für den Gang ihres
Sprachunterrichtes führt ſie das günſtige Zeugnis
eines Radlof und eines Seidenfäcker an, welches al-
lerdings dafür als gültig erkannt werden muſs. Rec,
iſt mit der erwähnten Ä Arbeit der Vfn. nicht
bekannt; weiſs alſo nicht, ob der Beifall jener Sprach-
kundigen ſich bloſs auf die Methode oder auch auf
die Einſicht in den Bau der Sprache überhaupt und
der deutſchen Sprache insbeſondere bezieht. Ä
wohl jene Sprachkundigen aber auch den Gebrauch
der lateiniſchen Kunſtwörter bey einem Unterrichte
ebilligt haben, der doch offenbar nur für das weib-
fÄ eſchlecht und für ſolche, die keine gelehrte
Bildung erhalten, beſtimmt ſeyn kann? – je Vfn,
führt als Gründe dafür an, daſs der Schüler dadurch
weit beſſer für die Sprachlehren aller andern Spra-
chen vorbereitet werde, daſs, ihrer Meynung nach,
es ungleich leichter ſey, von dieſen fremden Namen
zu den vaterländiſchen (?) überzugehen, als umge-
kehrt, und endlich daſs man Ä thue, mit den
/eſſtehende und Ä augenommenen Latei-
rgänz. Bl. zur A. L. Z. 1815,
niſchen Namen fettſtehender Begriffe anzufange
mit den immer noch Ä und Ä.
eine allgemeine Geltung habenden Deutſchen Benen-
nungen. Was die Vorbereitung zu andern Sprachen
betrifft, (von allen, wollen wir nicht ſprechen,
denn die Slavoniſchen haben ihre eigenthümliche
Terminologie; nur die lateiniſchen Töchterſprachens
haben die ihrer Mutter beybehalten), ſo giebt Rec.
zu, daſs dieſs in Hinſicht des bloſs Körperlichen der
Sprachlehre der Fall ſeyn mag, nur daſs ſich der
Schüler bey den ausländiſchen Lauten, mag ihre Be-
deutung auch noch ſo gut erklärt ſeyn, nichts denkt:
und Ä komiſch kommt es ihm vor, immer aber
als eine Inconſequenz, wenn die Vfn, dann wieder
fo ſehr gegen das Decliniren fremder Wörter nach
ihrer Sprachform eifert; ihrem Grundſatze gemäſs
hätte ſie vielmehr dafür eifern ſollen, denn dadurch
wird ja auch befördert, daſs der Schüler, wenn er
ſeine Mutterſprache lernt, für andere Sprachen beſ-
ſer vorbereitet wird. Ja Rec. geſteht, daſs er bey
dem Gefühl einer unleidlichen Steifheit, das ihn bey
der Art der Vfn., die fremden Wörter durch alle
Verhältniſsfälle indeclinabel zu gebrauchen, begleitet,
lieber dieſe Regel befolgt zu ſehen gewünſcht hätte.
Was den leichtern Ä WO Il Ä fremden zu
den echtdeutſchen Benennungen betrifft, ſo iſt die-
ſer ſehr erklärbar, da durch den deutſchen Aus-
druck dem deutſchen Schüler nun eigentlich die in-
nere Bedeutung des fremden Namens erſt fühlbar
wird. – Daſs aber die deutſchen Benennungen noch
nicht allgemeine Geltung haben, was geht denn das
die einzelne Sprachlehre an, die ja als ſolche ein ab-,
geſchloſſenes Ganzes bildet. Wenn dieſe unter den
man nichfaltig ausgeprägten deutſchen Benennungen
diejenigen auswählt, welche für die Andeutung der
von ihr beſtimmten Begriffe die ſchicklichſten dän-
ken, ſo darf ſie um ihre allgemeine Geltung ſehr un-
bekümmert ſeyn. Fügt ſie dann noch allenfalls ein
Verzeichniſs der gebräuchten Benennungen und der
Ä Lateiniſchen hinzu, wie dieſs die
fa., nur in umgekehrter Anwendung, bey Nr. 2.
gethan hat, ſo hat ſie alles gethan, was nur von ihr
efordert werden kann. – Es iſt doch ganz eigen,
aſs wir das Ausländiſche auf der einen Seite ſö ei-
frig zu verbannen trachten und auf der andern Seite
da, wo es von weſentlichem Nachtheile iſt, wie in
der Sprache, bey der es die freye Anſicht hindert
und Veranlaſſung giebt, mit einem bloſs oberfläch-
lichem Auffaſſen ſich zu begnügen, es zu erhalten,
I (6) - ja
----- 500 / 586 -----
987
988
ERGÄNzungsBLÄTTER- ZUR A. L. Z.

ja wieder gelten zu machen ſtreben. – Was nun
den Inhalt der vorliegenden Arbeiten betrifft, ſo
ſtimmt Rec. mit dem Urtheile der obengenannten
Sprachkundigen ein, daſs ihm die Methode der Vfn.
für Mädchenſchulen und auch für niedere Bürger-
ſchulen ganz paſſend dünke; ob er gleich die Anſtalt
bedauert, in welcher ein Lehrer zu ſeiner eigenen
Belehrung von Nr. 1. Gebrauch machen müſste.
Doch die Bedürfniſſe ſind mancherley und die ein-
ſichtsvolle Vfn. Ä wohl in ihrem Kreiſe die Noth-
wendigkeit eines ſolchen Hülfmittels erkannt ha-
ben: Das Werk beginnt im erſten Theile mit einer
Orthoepie, mit deren Grundſätzen Rec. im Ganzen
übereinſtimmt: nur kann er nicht finden: daſs die Aus-
Frºhe des b am Ende einer Sylbe oder vor einem
Conſonanten ſich dem p nähern müſſe, und kann die
Ausſprache das ſº und ſp. wie ſehe und ſehp, wohl
zu merken am Anfange von Stammſylben, nicht für
- ſogar fehlerhaft halten, da fie ihm vielmehr eine
wirkliche und hier nothwendige Milderung des un-
leidlichen Sauſelautes ſcheint, der am Anfange be-
ſonders hart in dieſen Zuſammenſetzungen hervor-
tritt. – Daſs das tz ein zz vertrete, daran zwei-
felt Rec. auch, denn die gute Ausſprache unterſchei-
det beide genau. – Das inn ſtatt in, als merkliche
Ableitungsſylbe, ſtützt ſich, ſeines Erachtens, auf
nichts, denn i wird ohne Dehnungszeichen vor einem
Conſonanten nie gedehnt. – Beyme hätte bemerkt
werden ſollen, daſs es nur dann nicht, tieftonige,
ſondern hochtonige Länge habe, wenn es das Pro-
nomen iſt, als Ä aber tieftonige Kürze. Die
Abweichungen der verſchiedenen Provinzen in Hin-
ficht der ÄÄ von Menſchen herzuleiten,
welche nicht Bildung und Schönheitsſinn genug ha-
ben, auf den Wohllaut ihrer Ausſprache zu achten,
möchte wohl nicht dem natürlichen Gange der
Sprachbildung gemäſs ſeyn, da ſieh ein Hauptdialect
ja erſt aus den verſchiedenen Provinzial-Dialecten
bildet und bey der Ausſprache das Örtliche ſo bedeu-
tend mitwirkt. Der Bergbewohner hat von Natur
eine andere Ausſprache, als der Thalbewohner.
Wenn Adeluug die Meiſsniſche Mundart für die vor-
züglichſte erklärte, ſo war dieſs wohl weniger in Hin-
ficht der Ausſprache, als der Reinheit im Gebrauche,
– Etymologie oder Worforſchung. Von der Bildung
der Wörter. Wir würden doch Ä
wie Jungmagd, Geheimrath, Krausmünze, Bö/s-
zwicht, Langeeile ſehr hart finden. – Die Regeln,
(S. 47) über die Annahme eines s oder n bey den
weiblichen Wörtern in der Zuſammenſetzung, wie in
Beſchaffenheitszeort, Seitenſtechen, ſcheinen Rec.
richtiger, als die Vermuthung, daſs der Genitiv da-
durch kenntlich gemacht werden ſollen, der im Deut-
fchen nie durch s bey Wörtern weibl. Geſchl. be-
zeichnet wird: diess, welches der Regel nach nur
den weiblichen Wörtern, die auf einen Conſonan-
ten ausgehen, ſo wie dieſs n nur ſolchen, die aufe
fich endén, angehängt wird, ſcheinen uns bloſs eine
euphoniſche Bedeutung zu haben und Rec. iſt gar
nicht für ihre Abſchaffung – Zweyter Theil. Von
den einzelnen unverbundenen Redetheilen. Das No-
men Subſtantivum. a) Von dem Numerus. – Daſs
die Nomina Propria keinen Plural hätten, dem iſt
ſchon oft widerſprochen und mit Recht: denn, der
ſchon bey andern Gelegenheiten aus dem innern. We-
ſen dieſer Wortart entlehnten Gründen nicht zu er.
wähnen, ſo bleibt ja, wenn man ſagt die Friedrichs
Preuſsens, das Nom. Propr. ein ſolches, und wird
kein Appellativ. – Wer ſagt wohl (wie S. 5o. ge-
lehrt wird): eine Wieſe von 50 Fuſsen ? ein Brett von
5 Zollen? b) Von dem Genuſs. –
über das männliche Geſchlecht (beſſer: über die
männliche Geſchlechtsform) der Subſtant iſt vergeſ-
ſen, daſs die meiſten Stammwörter auf l/ dieſe Ge-
ſchlechtsform haben: Stall, Fall, Knall, Lall u. m.
– Auch die Vfn. ſpricht von einem ſächlichen Ge-
ſchlecht, welches doch wahren Unſinn ſagt. – Ueber
die merkwürdigen Wörter, bey denen abſichtlich
vom phyſiſchen Geſchlechte abgeſehen wird, wie
Kind, Kalb, Pferd u. ähnl. iſt gar nichts geſagt wor-
den. c) Von der Declination. Hier werden uns wie-
der die acht Declinationen Ä aufgetiſcht, un-
geachtet ſchon längſt und oft das Willkürliche dieſer
Annahme erwieſen iſt. Rec. zweifelt, daſs die Um-
terrichtskunſt dabey gewinne; wenn das näher
liegende Einfachere gegen ein Gewirre von Regeln
vertauſcht wird – und wenn die Vfn. von einem Ab-
lativ ſpricht, wo es nur auf die Körperbezeichnung
der Verhältniſſe ankommt, ſo ſpricht ſie von etwas,
das in der deutſchen Sprache gar nicht ſtatt findet:
Will ſie als Idee ihn j ſo muſs ſie auch die
eigene Caſus erkennen. – Der
erhält für
ſollte man denn nicht (S. 74.)
Artikel. – Warum
Unter den Regeln
ſagen können: ich habe es denen Weibern gegeben,
die mir behülflich waren, und nicht denen, die bloſs -
zugafften. Das Pronomen der die, das kann, aber
mu/s nicht immer allein ſtehen. - Das Adjectiv –
Die Ä der Endſylben (S. 77.) g, icht uſw.
iſt zu oberflächlich behandelt: bey Jam iſt z. B. die
einer Neigung und Fertigkeit: duldſam - Ä
uſ. w. vergeſſen, wodurch dieſe Ableitungsylbe ſich
weſentlich von der Ableitungsſylbe ich, auf welche
die Vfn. hinweilet, unterſcheidet. Der Gebrauch
der Paticipial - Adjective iſt recht gut beſtimmt. -
Das Zahlenort. – Das Pronomen. – Wenn die
Vfn. behauptet, daſs die Pronomina- welche die
Wörter das Weib, das Fräulein, das Mädchen u. ähnl.
vertreten, oder ſich darauf beziehen, immer fich
nach der Geſchlechtsform derſelben richten müſſen;
ſo hat ſie theils den Gebrauch unfrer vorzüglichſten
Schriftſteller gegen ſich, theils möchte auch die
Deutlichkeit öfeine Rückſicht auf das Phyſiſche
Geſchlecht nothwendig machen. Iſt der Satz ganz
kurz und kommt ein ſolches ſtellvertretendes oder
rückdeutendes Pronomen nur einmal vor, ſo iſt es
auf jeden Fall richtiger, der Geſchlechtsform des
Subſtant zu folgen:rängen ſich aber mehrere Sub-
ſtant., wohl gar Äej das Sub-
ſtant. und die ſtevertretenden Pronomina, ſo ent-
ſteht Undeutlichkeit, und wenn das Pronomen öfter
wue-
- -
----- 501 / 586 -----
989 - Num. 124. NOVEMBER 1815. - 99e
wiederholt wird, eine unleidliche Steifheit.-Ueber
die philoſophiſche Genauigkeit, welche ſich in den
ſeltſamen Gebrauch des Ä und Ihnen zur Anrede
ausweiſen ſoll, wird wohl mancher mit Rec. lächeln.
– Der Vorſchlag des geehrten Seidenſtücker», den
die Vfn. bev dem Gebrauch des der und welcher
(S. 90.) anführt, in Fällen wie: der Sohn des Hof-
aths, welcher meinen Vater um alles Geld gebracht
hat, iſt jetzt ein groſser Mann, zur Vermeidung des
möglichen Miſsverſtändniſſes den nähern Gegenſtand
durch der und den entferntern durch zeelcher zu be-
zeichnen und alſo, wenn der Sohn der iſt, welcher
den Vater ums Geld gebracht hat, zu ſagen: der Sohn
des Hofraths, zewelcher: iſt es aber der j dem
dies zu Schulden kommt: der Sohn des Hofraths,
der u. f. w., möchte wohl die Abhelfung des Miſs-
verſtändniſs wenig befördern, denn eine ſolche Be-
ſtimmung kann nicht von Auſsen einem Worte mit-
getheilt werden, wenn ſie nicht im Innern bereits
liegt. Mag das Beziehungswort welcher oder der
heiſsen, ſo wird der Deutſche es immer zunächſt auf
das nächſte Subſt, hier alſo auf Hofrath ziehen. Soll
es auf Sohn gehen, ſo läſst die Stellung: des Hof-
raths Sohn, welcher oder der u. ſ. w. kein Miſsver-
ſtändniſs zu. Mit Verabredung iſt in ſolchen Fällen
nichts auszurichten. – Das Verbum Auxiliare. -
Die Regeln über die Conjugation der Verb. Intranſ-
mit Ä oder ſeyn find mit vielem Fleiſse aufge-
ſtellt – ſo auch über den Gebrauch der Tranſit. u.
Intranſ, die leicht verwechſelt werden können, wie
malen und mahlen, ausdrücken und ausdrucken u.
ähnl. in dem Abſchnitte: Von dem Verb. Tranſ u. In-
eranſt. – Von der Conjugation. – Wenn die edlere
und höhere Schreibart das Imperfectum ſtatt des Per-
- fectum gebrauchen darf, ſo ſollte dieſe Verwechſelung
nicht als ein Fehler (wie S. 126. bezeichnet werden.
- Uebrigens iſt der Abſchnitt: Von dem Tempus ſehr
oberflächlich behandelt – Die Form, den Infiniti-
vus Präſentis ſtatt des Präeerzt zu gebrauchen bey
den Verben: dürfen, heißen u. ſ. w., wenn ſie bey
einem andern Verb ſtehen, hätte nicht ſo beſtimmt
als die einzige zuläſſige (S. 129.) bezeichnet werden
ſollen, denn man ſagt ſehr richtig: ich habe es ihn
thun geheiſsen, ich habe ihn kommen geſehen, und
nicht ſo richtig: thun heiſsen, kommen ſehen. –
Das Adverb. - Die Bedeutung der leicht zu ver-
wechſelnden Adverbien iſt Ä gut beſtimmt. –
Die Präpoſition. – Da man im Deutſchen nach im-
mer gebraucht, wenn das Ziel ein Ort iſt, ſo wird
man auch wohl eben ſo richtig ſagen können: ich
ehe nach der Kirche, als ich gehe nach Berlin oder
nach Hauſe die Beeutung: wenn der Gottesdienſt
vorbey /t, kann durch nach der Kirche nur ſehr un-
eigentlich ausgedruckt werden. – Uebrigens ſind
die Bedeutungen, der Präpoſitionen mit Fleiſs und
Einſicht aufgeſtellt, und dieſs iſt auch in Hinſicht
der Conjunctionen zu rühmen. – Dritter Theil.
Von dem Syntax oder der Wortfügung. – Ein im
Ganzen mit Beſtimmtheit und Verſtändlichkeit dar-
geſtellter Abſchnitt, bey dem wir uns nicht verwei-
len, da der Inhalt ganz der gewöhnliche iſt. – Vier-
zer Theil. Von der Orthographie: was Rec. etwa
hier zu erinnern fände, iſt im Grunde zu unbedeu-
tend, um ſich dabey aufzuhalten – Es find die Re-
eln über die Schreibung der Wörter und über den
Ä der Interpunctions - Zeichen vollſtändig
und genügend hier aufgeſtellt. – Was aber ſehr ver-
miſst wird, iſt eine Inhalts - Anzeige, welche das
Nachſchlagen erleichtern würde.
Nr. 2 iſt von Rec. gleich im Anfange characte-
riſirt worden, und theilt mit Nr. 1. die Vorzüge und
Mängel – Die Uebungsſtücke find im Ganzen zweck-

mäſsig- - - -
ER BAUUNGSSCH R 1 FTE Nr.
Srurrs Axt, b. Steinkopf: Wie iſt dem verfallenen
Chriſtenthum zewieder aufzuhelfen? Ein Wort an
meinetbeuerſten Herrn Amtsbrüder und an Müt-
ter. Von (Vom) Stadtpfarrer Leutwein in Schwä-
biſch-Hall. 1813- 4o S. kl. 8. geheftet, mit
blauem Umſchlage. (4ggr.)
Daſs die Religioſität und ſonach das Chriſtenthum
im Verfall ſey, glaubt der Vf. annehmen zu dürfen.
Einſchränkung Ä Preſsfreyheit, eine ſtrenge Cen-
fur der Leſebibliotheken, eine ſtrengere Kirchen-
zucht, Hausbeſuche der Pfarrer bey den Mitgliedern
ihrer Gemeinde, eine beſſere Bildung der Jugend zur
Religioſität in Schulen, eine gute Bühne, "beredte
Prediger, Moral treibende Prediger, Aufklärung be-
fördernde Prediger; das gebildete Kirchenpublicum
vorzüglich berückſichtigende Prediger, Einladung
der höhern Stände, den Kirchenbeſuch durch ihr
Beyſpiel zu befördern, neue Katechismen, Geſang-
bücher, Liturgien ſeyen, ſagt er, als Mittel dagegen,
ſchon Ä worden; allein dieſs alles feyun-
zulänglich, und zum 'Theil ſchjj in der Ausfüh-
rung. Durchgreifend ſind nach feiner Meynung nur
zwey Mittel: Das eine iſt häusliche, beſonders mie-
zerliche Äſ der Kinder zur Religiºſität, und
davon kann man ſich unſtreitig in Abficit auf die Ju-
gend viel verſprechen; das andre iſt der Vortrag
der freyen Gnade Gottes in Chriſto, der Lehre vom
Kreuze, gepredigt denen, welche ſich als Sünder er-
kennen, des Evangeliums von der Buſse und von dem
Glauben an den Verſöhnungstod Jeſu. Dieſs würde
Rec. lieber ſo ausdrücken der chriſtlichen Religio-
fität wird dadurch aufgeholfen werden, wenn die
chriſtlichen Lehrer, von dem Geiſte ihres göttlichen
Meiſters erfüllt, fein Evangelium mit eben der ge-
nauen Berückſichtigung der Zeitbedürfniſſe verkjn-
digen, die zur Zeit der Gründung des Chriftenthums
der Ä der Apoſtel einen ſo groſsen Nachdruck
ab und ſo mächtigen Einfluſs auf die Gemüther der
Ä verſchaffte. Das Predigen nach dem äl.
tern kirchlichen Lehrbegriffe und das Feſthalten der
Formeln deſſelben trägt ſo viel nicht aus, als man-
cher glauben mag; es giebt zwar Religionslehrer,
denen ihre Anhänglichkeit an das ältere Syſtem bey
dem
----- 502 / 586 -----
9
992
EKGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 124. NovEMBER 1ers.
dem Volke ein gröſseres Zutrauen verſchafft, als
andre genieſsen, in deren Vorträgen ein neueres
Syſtem durchſchimmert; man hat aber auch Bey-
Ä daſs der umgekehrte Fall Statt findet, ohne
aſs die Wirkung bloſs dem guten äuſsern Vortrage
des Predigers zugeſchrieben werden kann. Der Geiſt
iſt auch hier des Belebende. Wer mit Geiſt und Sal-
bung chriſtliche Wahrheit vorträgt, der wird chriſt-
liche Religioſität befördern, wenn er gleich ſich an-
ders als der Vf. ausdrückt, indem er Jeſum Chriſtum-
den Weltheiland, ſeinen Zuhörern verkündigt,
* -
- -
- - - - - - -
--- -
PREDIGER wissenschAFTEN.
G1EsseN, b. Heyer: Fragen an Kinder nach Anlei-
tung des kleinen Katechismus Lutheri,... mit be-
ſonderer Beziehung auf J. P. L. Snell's Katechis-
mus der chriſtlichen Lehre. „Ein brauchbares
katechetiſches Handbuch für Prediger, Kateche-
. . ten und Schullehrer. Von Georg Pilger, Groſs-
herzoglich - Heſſiſchem Kirchenrathe und Ober-
pfarrer zu Ä in der Wetterau. 1813, XIV
ü. 690 S. 8. (2 Thr)
Allerdings verdient der kleine lutheriſche Kate-
chismus wegen ſeiner gedrängten Kürze, wegen ſei-
ner klaren kräftigen Bibelſprache, wegen ſeines
frommen, echt chriſtlichen Geiſtes und wegen ſeiner
durchaus praktiſchen Tendenz das groſse Anſehen,
in welchem er ſich Jahrhunderte hindurch erhalten
hat. Wenn ihn der Lehrer als einen Ä
Text bey ſeinem Unterricht in den chriſtlichen Re-
ligionswahrheiten mit Umſicht und Verſtand benutzt,
die übergangenen oder nur Ä Lehren
ergänzt und entwickelt und die Bibel dabey, beſtän-
dig zur Hand hat, ſo wird er auch jetzt noch ſeinen
hohen Werth als Lehrbuch der chriſtlichen Religion
bethätigen. Auch der Vf, vorliegender Scbrift hat
ſich aus eigener, mehr als zwanzigjähriger Erfah-
rung von ſeinem innern Werthe überzeugt und die-
fer Ueberzeugung verdanken die Fragen an Kinder
ihr Entſtehen. „Ich wollte, ſagt Hr. P. in der Vor-
rede, Katecheten und Schullehrern ein Erleichte-
rungsmittel ihres mühſamen Geſchäfts, ſo wie es ih-
nen keine der vorhandenen Katechismus-Erklärun-
gen darbietet, und das neben den Arbeiten eines
Beyer, Dinter u. A. nicht überflüſſig ſeyn dürfte, lie-
fern. Was ſonſt Chriſtoph Albrecht Läſecken's zerglie:
derter Katechismus den Schulmeiſtern war, das, und
noch mehr, ſoll ihnen mein Buch ſeyn; denn es zer-
liedert nicht nur, es verbindet und erweckt religiöſe
Ä und Geßnnungen."– Auſser
dem kleinen Katechismus Lutheri umfaſſen dieſe Fra-
gen auch gröſstentheils noch den Katechismus der
Ärzt
chriſtlichen Lehre von Johann Peter Ludwig Snell
(Inſpector und Pfarrer zu Brandoberndorf im Her-
zogthum Naſſau), welcher in vielen Schulen des
Groſsherzogthums Heſſen eingeführt iſt. Der Ge-
brauch dieſes beliebten Lehrbuchs ſollte durch dieſe
Fragen erleichtert werden. Um jedoch ihre Brauch-
barkeit zu vermehren, ſind ſie zugleich ſo eingerich-
tet, daſs ſie in jeder Schule und Kirche, wo ein an-
deres Lehrbuch, dem der lutheriſche Katechismus
zum Grunde liegt, eingeführt iſt, mit Nutzen ge-
braucht werden können. Dazu dient beſonders ein
der Vorrede zugefügter Nachweis der Hauptlehren
des Chriſtenthums, wie ſie in den verſchiedenen Ka-
techiſationen enthalten ſind, und zwar in acht Kapi-
teln von Gott, vom Menſchen, von der heil. Schrift,
von Jeſu dem Erlöſer der Menſchen, Geſchichte des
Chriſtenthums, von den Pflichten der Chriſten a)
gegen Gott b) gegen uns ſelbſt und c) gegen den
Ä und von der Beſſerung und Tugend.
Der Katechiſationen ſind ſieben und ſiebenzig.
Eine Ä fängt mit einem Gebete an, das die Auf-
merkſamkeit erwecken und den Unterricht gleich-
ſam einweihen ſoll. Die Gebete ſind herzlich und er-
baulich, öfters auch erhebend und ſalbungsvoll, nur
einige matt und kraftlos. Dann folgt der Abſchnitt
des Katechismus, über welchen die Belehrungen
gegeben werden ſollen. Die Katechiſationen ſelbſt
enthalten nur Fragen, ſelten eine Antwort, weil die
Fragen ſo eingerichtet ſind, daſs ſie jedes Kind, deſ-
ſen Geiſtesfähigkeiten nur etwas entwickelt ſind, zu
beantworten im Stande iſt. Der Vf, hat dabey eine
Ä Gewandheit in der ſokratiſch-katechetiſchen
ethode bewieſen. Die Katechiſationen nehmen in
der Regel acht bis zehn Seiten ein, ſind durchaus
praktiſch, mit beweiſenden, erläuternden und er-
munternden Ausſprüchen der heil. Schrift ſehr ge-
ſchickt durchwebt und machen die Religion nicht
bloſs zur Sache des Verſtandes, ſondern auch zur
Angelegenheit des Herzens und Lebens. Nur trivia-
wie S. 215.
Habe deine Luſt, o Jugend !
Immer gern
An dem Herrn -
Und an dem Reiz der Tugend ! -
ſollte der Vf. weggelaſſen haben. Warum die An-
merkung S. 89. in lateiniſcher Sprache abgefaſst iſt,
begreifen wir nicht. Ebenſo überflüſſig erſcheint
uns S. 278. das Citat aus Xenophons Memorabilien.
Der Druckfehler, die bisweilen den Sinn entſtellen,
ſind zu viele. Doch empfehlen wir dieſe mit gro-
fsem Fleiſse und Nachdenken verfaſste Schrift allen
Lehrern an Volksſchulen als ein reichhaltiges Maga-
zin zu katechetiſchen Unterhaltungen über Luthers
kleinen Katechismus.
le Verſe,
- - -
----- 503 / 586 -----
993 --- I25 - -
994
E PR G Ä N ZU N GSB L Ä TT E P.
ZUR
A L LG E M E 1 N EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
November
1 81 5.
LITERATUR GESCHICHTE -
MüNCHEN, b. Giel: °Ä der literariſchen
Anſtalten in Baiern. Ein Verſuch von Sebaſtian
Günthner: correſpondirendem Mitglied der kö-
nigl. Akademie der Wiſſenſchaften in München,
und ehemal. Kapitular des Benedictinerſtiftes Te-
gernſee III. Band. (Mit einem Regiſter über
alle 3 Bände) 1815. VI u. 386 S. (ohne die In-
haltsanzeige) in 8.
Auch unter dem Titel.
Was hat Baiern für Wiſſenſchaften und Künſte ge-
than ? Von Sebaſtian Günthner u. f. w. I. Band.
1815. u. ſ. w.
Mºſ kennt bereits den erſten und zweyten Band
dieſes Werkes von einer vortheilhaften Seite.
Dieſer dritte Band, welcher der Hauptſache nach die
Geſchichte der literariſchen Anſtalten in Baiern ſeit
dem Zeitpunkt begreift, da die Wiſſenſchaften und
der gute Geſchmack in Europa wieder aufzuleben
anfiergen, hat eine ſolche Einrichtung bekommen,
daſs Leſer, welche die vorhergehenden Bände ſich
nicht bey ſchaffen wollen, dieſen allein als ein beſon-
ders Buch benutzen können. Daher der zwevte Ti-
tel neben dem erſten; und darum ſchickte der Vf.,
um keine Lücke zwiſchen dem zweyten und dritten
Band zu laſſen, dieſem letztern eine ziemlich weit-
läufige Einleitung voraus, welche von den literari-
fchen Anſtalten, den Verdienſten der Groſsen um Wiſ-
ſenſchaften und Künſte, den Bemühungen und Schrif-
ten der Gelehrten in Europa, ſo wie von den wohl-
thätigen Wirkungen derſelben in vier Paragraphen
ausführliche Nachricht ertheilt. Der Vf. geht im
erſten Paragraph S. 1 – 30. von dem Satze aus, daſs
dem weitern Sinken der griechiſchen und römiſchen
Literatur, die bereits in Verfalle war, durch kirch-
liche Verfügungen, durch Anſtellung tauglicher
Lehrer, durch groſsmüthige Unterſtützung der Gro-
fsen, und vor allen der römiſchen Päpſte vorgebeugt
wurde. Unter den kirchlichen Verfügungen Ä
Art wird hier zuerſt einer Verordnung der Kirchen-
verſammlung zu Vienne vom J. 1312 unter dem Papſte
Clemens V., nach welcher am päpſtlichen Hofe und
an den vorzüglichſten Akademien, zu Bononien, Ox-
ford, Salamanca , öffentliche Schulen der hebräi-
fchen, arabiſchen und griechiſchen Sprachen ange-
legt werden ſollten, Ä Päpſten, welche
fičhs angefegen ſeyn lieſsen, die Verordnung zu voll-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815-
ziehen, der Päpſte Johann XXII. und Nicolaus V. ge-
dacht. Auch die vielen Verhandlungen der römiſchen
Kirche mit der griechiſchen machten das Erlernen
orientaliſcher Sprachen nothwendig. Der griechiſche
Mönch Barlaam, Geſandter des griechiſchen Kai-
ſers Andronikus bey dem Papſte Ä XII. zu
Avignon, gab ſelbſt am päpſtlichen Hofe Unterricht
in der griechiſchen §Ä und die gröſsten Män-
ner ſeines Zeitalters, die erſten Wiederherſteller der
claſſiſchen Literatur in Italien: Petrarca, Boccaccio
und Leontius Pilatus waren ſeine Zuhörer. Johann
von Ravenna lehrte mit auſserordentlichem Beyfalle
die römiſche, Emanuel Chryſolaras die griechiſche
Literatur; und Wiſſenſchaften und Künſte, Gelehr-
te und Künſtler fanden groſsmüthige Ä
am Hofe der Mediceer. Cosmus lieſs überall Hand-
ſchriften aller Art aufkaufen, verſammelte die be-
rühmteſten Gelehrten an ſeinem Hofe, und war der
Stifter der platoniſchen Akademie. Lorenzo beſetz-
te die öffentlichen Lehrſtühle zu Florenz mit den
ausgezeichnetſten Männern, hauchte der Univerſität
zu Padua verjüngtes Leben ein, und gründete eine
neue Schule der Kunſt. Noch mehr wirkten die rö-
miſchen Päpſte. Durch ſie kamen die Wiſſenſchaften
in eine engere Verbindung mit der Religion ſelbſt;
ſie wurden durch Männer von Kenntniſſen und Ta-
lenten, die theils das päpſtliche Secretariat, theils
das Cardinalscollegium bildeten in verſchiedenen Ca-
nälen in der hierarchiſchen Welt umher geleitet. In
den Cathedralkirchen und in den Klöſtern gab man
ſich mit dem Unterricht der Jugend ab, und ſo gin-
en Liebe zu den Künſten und Wiſſenſchaften und
enntniſſe derſelben auf die künftigen Generationen
über. Papſt Innocens VII. erlieſs än die geſammte
Chriſtenheit eine allgemeine Einladung, nach Rom
zu eilen, und aus dem Munde der berühmteſten
Lehrer, die er überall zuſammen ſuchte, die Weis-
heit zu vernehmen. Durch ihn und andere Päpſte
wurden die gelehrteſten Humaniſten zur Führung
kirchlicher und weltlicher Geſchäfte verwendet,
z. B. Emanuel Chryſolaras und Poggius. Durch Ge-
lehrſamkeit ſchwang ſich Otto von Columina auf der
coſtnizer Synode unter dem Namen Martin V. auf
den päpſtlichen Stuhl. Eugen IV. theilte gern ſeinen
Umgang mit Aretinus, Poggius, Trapezunt, Au-
riſpä und Blondus. Zu den höhern Kirchenwürden
beförderte er gelehrte und tugendhafte Männer, ei-
nen Aeneas Sylvius, Iſidor, Beſſarion, Tommaſo
von Sarzanno, welchem letztern er dadurch den
K (6) Weg
----- 504 / 586 -----
95 ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. z.
996
Weg zum Pontificat unter dem Namen Nicolaus V.
bahnte. Eben dieſer Papſt legte zu Rom eine Biblio-
thek an, die von keiner ſeiner Zeit übertroffen wur-
de, brachte Handſchriften von Claſſikern beynahe
aus allen Ländern an ſich, und belohnte mit fürſt-
licher Freygebigkeit diejenigen Gelehrten, die ſich
entweder öffentlichen Lehrämtern widmeten, oder
ſich mit Ueberſetzung der Claffiker, der Kirchen-
väter, , wie auch mathematiſcher Handſchriften be-
ſchäftigten - oder eigene Werke ſchrieben. Auf ſei.
nen Befehl errichteten Laurentius Valla, und Pom-
onius Laetus zu Rom eine humaniſtiſche Schule;
ünd zum Theile aus ihren Zöglingen bildeten dieſe
beiden Gelehrten eine gelehrte Ä Was er
begonnen hatte, ſetzten ſeine Nachfolger, Pius II.
und Sixtus IV. fort. Letzterer bereicherte die vati-
camiſche Bibliothek mit neuen Prachtwerken und
Handſchriften. – So weit geht im Weſentlichen der
erſte Ä Obwohl er, wie aus dieſem Aus-
zuge erhellet, ziemlich weitläufig ausfiel: ſo ſind hier
doch die übrigen mächtigen Beförderer der Wiſſen-
ſchaften in Italien, die Carrara in Padua, die della
Scala in Verona, die Viſconti in Mailand u. ſ. w. über-
gangen. Wir können auch bey dieſer Gelegenheit
die Erinnerung nicht zurückhälten, daſs mancher
kirchlichen Anſtalt, z. B. der Verordnung, daſs die
orientaliſchen Sprachen gelernt werden ſollten, ganz
andere Abſichten, als Ä Verbreitung der Wiſſen-
ſchaften, zum Grunde lagen, und ihr Einfluſs auf
dieſe letztern oft nur zufällig war. Auch von den
Päpſten iſt hier, als Beförderern der Wiſſenſchaften,
gar zu allgemein geſprochen.
Daſs von Italien, und vorzüglich vom römiſchen
Hofe die Literatur in auswärtige Staaten überging,
ſoll der ſehr kurze zueeyte Paragraph von S. 3o – 35.
zeigen. Da aber darin von dieſer Einwirkung nur ſehr
wenig vorkommt, ſo hätte er wohl mit dem dritten
Paragraph in einen einzigen zuſammengeſchmolzen
werden können. Aus demſelben erſieht man von
S. 35–78. daſs auch in Deutſchland die kirchlichen
Verordnungen von Coſtniz und Baſel den erſten lite-
rariſchen Impuls gaben. Die Kirchenverſammlung
zu Coſtniz verordnete, daſs der ſechſte Theil der Ca-
nomicate und Präbenden, ſelbſt in adelichen Stiften,
und alle Pfarreien, welche 2ooo Beichtkinder zähl-
ten, nur Doctoren und Licentiaten ertheilt werden,
und die Aebte zum Unterricht der jungen Geiftlichen
taugliche Lehrer beſtellen ſollten. In der Kirchen-
verſammlung zu Baſel wurde anſtatt des ſechſten be-
reits der dritte Theil geiſtlicher Pfründen für Gelehr-
te ausgeſchieden. Für den Ciſtercienſer Orden wur
de eine allgemeine Lehranſtalt auf der Univerſität zu
Heidelberg entworfen, wohin alle junge Geiſtliche
geſchickt werden muſsten. Die Brüder des h. Hie-
ronymus zu Deventer machten es zu einer ihrer vor-
nehmſten Pflichten, fich mit dem Unterrichte der Ju-
gend zu beſchäftigen. Ihr lnſtitut verbreitete ſich
bald durch die Niederlande, Weſtphalen und Sach-
ſen; ÄFhomas von Kempten (ſoll heiſsen: Kempen,
im Cöllniſchen), Spiegelberg, Liber, A gricola, Eras-
- -
mus, Reuchlin und andere traten aus dieſen Schu-
len hervor. Die Seculargeiſtlichkeit, dieſem rühm-
lichen Beſtreben folgend, wies um dieſe Zeit vortreff-
lich gebildete Männer auf: einen Peter von Schaum-
burg, Domherr zu Bamberg und Würzburg, Johann
von Aich zu Eichſtädt, Leonhard, Biſchof zu Paſſau,
Johann Lauterbach und Johann "I'röſter, welche Ae-
neas Sylvius in ſeine Dienſte nahm. Selbſt die Für- -
ſten ergriff ein literariſcher Geiſt. Ludwig der Bär-
tige von der Pfalz, Auguſt von Sachſen, Eberhard
von Würtemberg erlernten Latiens Sprache noch in
ihren alten Tagen. Der Graf von Lupfen ſammelte
eine anſehnliche Bibliothek, deren Gebrauch er auch
andern Gelehrten geſtattete. Endlich fingen auch
die Univerſitäten an, einem beſſern literariſchen
Geiſte zu huldigen. Heinrich von Langenſtein aus
Heſſen, Lehrer zu Wien, erhob zuerſt ſeine Stimme
egen die Verderbniſſe der Kirche. Die groſsen Ma-
thematiker Beurbach und Regioxmontanus verſchaff-
ten der Univerſität daſelbſt einen groſsen Glanz. Ru-
dolph Agricola lehrte zu Heidelberg und Worms,
Johann Reuchlin zu Baſel, Tübingen und Ingolſtadt,
Conradus Celtes brachte 10 Jahre mit literariſchen
Wanderungen zu, und ſtiftete nebſt einem literari-
ſchen Vereine gelehrter Männer zu Wien eine Dich-
ter- und Rednerſchule. Am Rhein, an der Donau
und am Lech befanden ſich gelehrte Geſellſchaften;
die Dalberge, Pirkheimer, Peutinger, Trithemiuſſe,
Plieninger, Lange u. ſ. w. verbreiteten überall Licht
um ſich her. Die Fugger holten ſelbſt aus Griechen-
land uud Sicilien Schätze der Kunſt und Wiſſenſchaf-
ten; Haſſenſtein durchſtreifte in dieſer Abſicht Aſien
und Africa. Einen merkwürdigen Vorzug hat der
Schluſs des 15. Jahrhunderts dadurch, daſs man all-
mählig niedere lateiniſche Schulen anlegte; z. B. zu
Nürnberg, Augsburg u. f w. Selbſt Fürſtenſöhnen
wurden jetzt ſchon frühzeitig Sprach- und Sach-
kenntniſſe beygebracht.
Wenn dem Deutſchen von Italien aus ein Strahl
beſſerer Literatur leuchtete: ſo ſchöpfte dagegen der
Italiener im Gebiete der Kunſt von Deutſchland. Die
Entwickelung dieſer Behauptung durch Beyſpiele iſt
der Gegenſtand des vierten Paragraphs von S. 78 –
107. Ä Künſte und Kunſtſachen, deren Er-
findung, Vervollkommnung oder glückliche Betrei-
bung hier den Deutſchen beygelegt wird, ſind das
Schieſspulver, die Stückgieſserey, Büchſen - und
Windbüchſenmacherey, Baukunſt, Steinmetzenkunſt
Malerey, Holzſchneide- und Kupferſtecherkunſt, Mu-
fik, muſicaliſche Inſtrumente, Buchdruckerkunſt und
Schriftgieſserey: . Die Erfindung der Windbüchſen
gehört aber wohl erſt in das 16. Jahrhundert. Als
Erfinder des Schieſspulvers wird hier Berthold
Schlearz ohne das geringſte Bedenken angegeben.
Zu Augsburg erhob ſich im J. 1415 durch einen rei-
chen Kaufmann Gueyerlich das erſte Pflaſter. Nürn-
berg erhielt erſt 15o3 ein Baugericht (ein Ort, wo
ſchon früher eines beſtand, iſt uns nicht bekannt.
Bauherren hatte Nürnberg längſt vorher.)_ Die Male-
reien des Martin Schön gingen nach Frankreich,
Eng-
----- 505 / 586 -----
997
998
Num. 12s. NovEMBER 181 s. -
England und Spanien, und die Stücke Albrecht
Dürers wurden von allen Kaufleuten Europas aufge-
ſucht. Die Muſik blühte beſonders in den Nieder-
landen. Bey St. Anna zu Augsburg beſtand um d.
J. 1458 ſchon eine Singſchule. Bernhard, ein Deut-
ſcher, gab zu Venedig öffentlichen Unterricht in der
Muſik, und erfand das Pedalclavier u. ſ. w.
Nach dieſer langen Einleitung, welche beynahe
den dritten Theil des Buches einnimmt, könnmt end-
lich der Vf. im fünften Paragraph zur Hauptſache,
nämlich zur Geſchichte der literariſchen Anftalten in
Baiern. Schon frühe hatte Baiern Männer, welche
die Aufmerkſamkeit ihrer Zeitgenoſſen auf ſich zo-
en. Bey Errichtung der Univerſität Prag ſtand ein
aier an ihrer Spitze; Albert Engelſchalk von Strau-
bing lehrte dort die Theologie. Zacharias Ridler,
aus dem Geſchlechte der (Münchner ) Patricier war
i. J. 14.oo Rector der Univerſität zu Wien, - und zu-
gleich Pfarrer zu St. Peter in München. Als durch
die Synoden zu Coſtniz und Baſel der Reformations-
ßÄ erwacht war, , wurden nach S. 1o8. auch in
aiern die Klöſter und Stifte wieder das, was ſie in
den Jahrhunderten der Vorzeit waren – Anſtalten
für Künſte und Wiſſenſchaften." Die Herzoge Wil-
helm III., Ernſt und Albert IlI. beeiferten Ä, die
Klöſter ihrer Staaten auf den urſprünglichen Stif-
tungszweck zurückzuführen. Drey Mönche: Peter
von Roſenheim, Johann Schlittpacher von Weilheim
und Conrad von Geiſenfeld muſsten ſich dem Ge-
ſchäfte der Reformation unterziehen. „Ein thätiges
Leben der Literatur erwachte nun (nach S. 1 11.) in
den Klöſtern und Stiften." In die Kloſterſchulen zu
Tegernſee, Rott am Inn, Ober- und Niederaltach,
Varnbach und Andechs ſchickten ſelbſt baieriſche
Herzoge ihre Prinzen zur Erziehung. Mit groſsem
Koſtenaufwande wurden in den Klöſtern Bibliothe-
ken geſammelt. Conrad Ayrnfchmalz, Abt zu Te-
ernſee, verwendete allein zu dieſem Zwecke die
šÄ von IIoo Pfund Denarien. Ein Chorbruder
von Beyharding ſchuff durch Abſchreiben in wenigen
Jahren eine Bibliothek von 108 Bänden. Mit den
Mönchen von Tegernſee unterhielten der Cardinal
Nicolaus von Cuſa und der Biſchof von Eichſtädt,
Johann von Aich, einen literariſchen Verkehr. „L)er
Freund der Literatur, heiſst es S. 127. wird von ei-
nem anmuthigen Gefühle dahin geriſſen, wenn er
dem baieriſchen Mönch erblickt, wie er die Werke
feines Geiſtes in das Ausland verſchickt, oder die
> literariſchen Erzeugniffe anderer in ſein Vaterland
bringt, oder durch Ueberſetzungen für das Publicum
brauchbar macht.“ Als Beleg werden in einer An-
merkung Rafarium de Roſeto B. Virginio, überſetzt
von dem Mlönche Conrad von Geiſenfeld, und Boe-
eius de con/olatione Philoſophiae, überſetzt von Ma-
iſter Petrus, Benedictiner zu Kaſtel, angeführt.
fÄ aber die bibliſchen Ueberſetzungen des 75 Jahr.
hunderts in mehrfacher Hinſicht einen gewiſſen Vor-
zug vor den neuern haben, möchten wir nicht be-
haupten. – Ein literariſcher Geiſt beſeelte damals
auch die oberſten Kirchenvorſteher, einen Nicode-
mus, Biſchoff zu Freyßng Sylveſter und Bernard von
Krayburg, Biſchöfe zu Chiemſee; wie die einzelnen
Glieder ihrer Capitel, einen Nicolaus von Gumpen-
berg, Domprobſt zu Freyſing, Johann Tröſter, Dom-
herrn zu Regensburg, u. a. m. Conrad Kühnhoffer
ſtiftete ein Stipendium für ſtudirende Jünglinge (aber
wohl nicht als Domprobſt zu Regensburg, wie es
S. 14o. heiſst, ſondern als Plebanus zu St. Lorenz in
Nürnberg, und nicht für Baiern, ſondern für Nürn-
berger), der pafſauiſche Domherr, Paulus Wann, zu
Wien eine Bürſe. Auch unter den Laien erhoben
ſich Gelehrte und Schriftſteller. Unter andern wer-
den hier der Maler Ulrich Füterer von Landshut als
Geſchichtſchreiber, der Rathsdiener zu Regensburg
Leonhard Hefft, welcher die Chronik des Andreas
Ratisbon (berſetzte, und der herzogl. baieriſche Leib-
medicus, Johann Hartlieb, Ueberſetzer claſſifcher
Schriften genannt. Die Herzoge Ernſt, Wilhelm llI.
Albert III. Ludwig mit dem Barte, und beſonders
Ludwig der Reiche, der Stifter der Univerſität zºn-
oltſtadt, waren Gönner und Beförderer der Wiſſen-
Ä Schon bey der Eröffnung dieſes gelehrten
Inſtituts trat Ä Lichtenberg als Lehrer der
Dichtkunſt auf; Herzog Georg der Reiche berief in
der Folge den berühmten Conradus Celtes als Lehrer
der Dicht- und Redekunſt; auf ihn folgte der nicht
weniger berühmt gewordene Jacob Locher oder Philo
muſus. Männer, die in der Folge um Kirche und Staat
fich verdient machten, und Grafen und Fürſten waren
ſeine Zuhörer. Er ſtiftete eine gelehrte Geſellſchaft,
und war einer der erſten, welche kritiſche Ausgaben
von Claſſikern nach Handſchriften, die in Deutſch-
land aufgefunden worden, veranſtalteten. Unter der
Lehrern anderer Fächer lernt man hier den ſelbſt
von Mederer in Annal. Académ. Ingolſtad. übergan-
genen Mönch zu St. Emeram, Nicolaus Bernauer,
aus einem Manuſcript dieſes Stiftes kennen. Er er-
klärte in J. 1485 zu Ingolſtadt die philoſophiſchen
Werke des Ariſtoteles nach der Ueberſetzung des
Leonard Aretino. Da ihn aber Mederer gar nicht
kannte, ſo möchten wir faſt zweifeln, daſs derſelbe
wirklich das Amt eines ordentlichen Lehrers beklei-
det habe. Vielleicht war er nur Magiſter legens,
Repetitor, oder wie ein Privatlehrer heiſsen mag.
Die Bibliothek der Univerſität, entſtanden durc
wohlthätige Schenkungen der Profeſſoren Johann
von der Grün, und Chriſtoph Salmair, vermehrte
ſich zuſehends. Mehrere baieriſche Gelehrte wur-
den an den Hof des Kaiſers Maximilian I. gezogen.
Benedict Tichtl ſtand als Philoſoph und Arzt daſelbſt;
der Mathematiker Andreas Stiborius von Vilshofen
wurde öffentlicher Lehrer an der hohen Schule zu
Wien, Georg Tannſtetter von Rain, öffentlicher
Lehrer der Sternkunde, Philipp Grundel, Profeſſor
der griechiſchen und lateiniſchen Sprachen ebenda-
ſelbſt, ſo wie Johann Angelus odef Engel von
Aichach, welcher den Theodorus Siculus (ſoll wohl
heiſsen, Diodorus Siculus) de vita Alexandri M.
überſetzte. Sogar ſeinen erſten Unterricht erhielt
der Kaiſer Maximilian von einem Baier, Johann Wid-
mair.
----- 506 / 586 -----
999
IOOO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 125.
NOVEMBER 181 s.
mair. - Die Baiern nahmen am Schluſſe des 15. Jahr-
hunderts einen der erſten literariſchen Plätze unter
den Deutſchen ein. In ſeiner Burg am Zuſammen-
fluſſe des Lechs und der Donau huldigte Bernard
Valkir den ſchönen Wiſſenſchaften. Auf ſeinem
Landgute zu Moſen bey Dorfen beſchäftigte ſich der
edle Ritter Hieronymus von Eudorf mit der hebräi-
fchen Literatur. Die Ritter Dietrich Plieninger über-
ſetzte des Plinius Lobrede auf Trajan, und einige
Stücke des Salluſtius und Cicero. Sebald Schreyer
aber (S. 188.) war wohl ſchwerlich ein Baier, ſondern
Kirchenmeiſter zu St. Sebald in Nürnberg. Der Vf.
hat die dahin zielende Strophe des Conradus Celtes
miſsverſtanden. Zierenberger aus Traunſtein, Wolf-
ang von Tannenberg, Sixtus Tannberger, Chri-
Ä von Rorbach, Georg Sunzenhofer u. ſ. w.
ſchwangen ſich durch Gelehrſamkeit zu hohen geiſt-
lichen Würden empor. In den Klöſtern wurde die
nun einmal erwachte literariſche Thätigkeit fort-
dauernd durch die Aebte Johann Turbeyt in
Scheuern, Wolfgang Mair in Aldersbach 2 Conrad
Reitter in KÄ , durch den Probſt Wolfgang
Heimſtöckl zu Rohr, durch den Prior Vitus Stopfer
zu Ebersberg, durch den Abt Erasmus Münzer zu
St. Emeram unterhalten, die entweder ſelbſt Schrift-
ſteller waren, oder gute Köpfe unter den Ihrigen
zur Cultur der Wiſſenſchaften ermunterten, und
verſchiedene, dahin abzweckende, nützliche Anſtal-
ten trafen, oder mit Gelehrten im Briefwechſel ſtan-
den. Dem Kloſter St. Emeram zu Regensburg hatte
Conradus Celtes die Handſchrift von den Werken
der gandersheimiſchen Nonne Hroswitha, und dem
Kloſter Tegernſee diejenigen des Fortunatus und des
Chalcidius über den Thimäus (Timäus) von Plato zu
danken. Der undankbare Herausgeber hatte nicht
nur die Quelle, woraus er dieſe Schätze geſchöpft,
nicht angezeigt, ſondern wohl gar den Eigenthü-
mern die Zurückgabe verweigert. » Bey ſolchen trau-
rigen Ereigniſſen, heiſst es S. 22o. hatten die Mön-
che doch nicht ganz unrecht, wenn ſie ihre Hand-
ſchriften, um ſie ſicher zu ſtellen, an Ketten legten."
Ehe noch die Fürſten Anſtalten zur Beförderung der
Geiſtescultur trafen, hatten ſchon die baieriſchen
Städte gelehrte Schulen angelegt. München, Strau-
bing, Regensburg hatten ſchon frühzeitig lateiniſche
Schulen, und bey der Stadtpfarrey St. Moriz in In-
olſtadt wurde ſchon, ehe die Univerſität dort ge-
tiftet war, Theologie gelehrt. S. 226. tadelt H. G.
die Aeuſserun Ä und des gleichzeitigen Fe-
lix Faber, daſs man (im 15. Jahrhundert) unter tau-
ſend Geiſtlichen kaum einen fand, welcher nur den
Sitz irgend einer Univerſität geſehen hätte. Viel-
leicht dürfte aber doch dieſes Urtheil nicht ſo unge-
recht ſeyn, als der Vf, ſich einbildet. Groſs mag im-
mer die Zahl gelehrter und den Wiſſenſchaften mit
Liebe ergebener Prieſter und Mönche, groſs mögen
ilure Verdienſte um dieſelben geweſen ſeyn; aber
doch möchten wir nicht gern einen Schluſs von ein-
zelnen Beyſpielen auf den ganzen Stand, oder auch
nur auf den gröſsern Theil deſſelben gelten laſſen.
. Der ſechſte und letzte Paragraph handelt von
dem Kunſtſinne der Baiern, ihrer Geſchicklichkeit in
der Baukunſt, in Verfertigung verſchiedener Ma-
ſchienen und Uhren, von Plattnern, Helmſchmie-
den, Schieſsgewehren, Pulvermühlen, Kirchenzier-
den aus Gold und Silber, Glockengieſsereyen, künſt-
lichen Hauseinrichtungen, künſtlicher Schnitzarbeit,
Steinmetzkunſt, Malerey und Kupferſtecherkunſt,
Muſik, muſicaliſchen Inſtrumenten, Buchdrucker-
kunſt, Form- und Holzſchneidekunſt und Papiermüh-
len. Sonderbar iſt es, daſs der Vf. hier, wie er auch
in der Einleitung §, 4. that, die mechaniſchen Künſte
mit den ſchönen gleichſam in eine und dieſelbe Klafle
ſtellt. Was ſollen Plattner, Helmſchmiede und Büch-
ſenmacher in einer Geſchichte der literariſchen An-
ſtalten? Zuweilen iſt auch von augsburgiſchen und
nürnbergiſchen Kunſtproducten die Rede, die Baiern
nichts angehen. Die Ueberlieferung, welche nach
S. 313 den Deutſchen die Ehre, das Lumpenpapier
erfunden zu haben, einräumt, kennen wir nicht.
Die ausgebreitete Beleſenheit des Vf, in gleich-
zeitigen und andern Schriften, und ſein Fleiſs, wo-
mit er eine Menge Materialien zuſammenbrachte,
machten es ihm möglich, dieſem Buche eine groſse
Reichhaltigkeit zu verſchaffen. Hier und da ſind ſie
zwar nicht am beſten geordnet; nicht immer nahm
der Vf, einen geraden, feſten Gang; man wird
Sprünge und Wiederholungen gewahr; es fehlt hier
und da an Beſtimmtheit der Angaben, und an rich-
tiger, chronologiſcher Fortſchreitung. Nicht immer
bemerkt man ganz richtige und unbefangene An-
ſchten und Beurtheilung. Eine gewiſſe Vorliebe für
die Geiſtlichkeit, beſonders für die Mönchsinſtitute,
und eine natürlich daraus entſtandene Einſeitigkeit
Ä öfters hervor. Manches, was eigentlich nur
nſtalt zur Beförderung der klöſterlichen Diſciplin
war, galt ihm für eine Anſtalt zur Beförderung der
Wiſſenſchaften; mancher unbedeutende Brief eines
Mönches für ein literariſches Product. Deſſen un-
geachtet bekennen wir gern, daſs dieſe Schrift eine
ihrem Zwecke gröſstentheils entſprechende, gute
Compilation ſey, daſs der Leſer darin recht viel
Wahres» Lehrreiches und Intereſſantes finden werde,
und der Vf, dadurch in Rückſicht auf die baieriſche
Äurgeſchichte eine bedeutende Lücke ausgefüllt
ADC.
----- 507 / 586 -----
Pooi
zoos
– 126 –
E A GAN z U N G s B LAT T ER
4 L LG EM E IN EN LI
T ER ATU A - zz 1 T U N G.
November
- -
x1achengeschichte.
Baeslau, b. Korn d. Aelt.: Erinnerungen aus der
deutſchen Reformationsgeſchichte zur Beherzi-
gung unſerer Tage - von D. Joh. Chrſin. Wilh.
Auguſti. Zuveytes Heft. 1815. S. 151–304. 8.
In einem Anhange zu zwey Predigten des Hrn. D.
Nitzſch zu Wieeenberg, wird der Ä geäuſsert,
daſs ſeine Vertheilung der groſsen Stadt-Gemeinden
in kleinere Geſellſchaften zum Behuf gemeinſchaftli-
eher Andacht und Sitten - Aufſicht mit eingeſchränk-
der Beybehaltung der allgemeinen Zuſammenkünfte
in den Kirchengebäuden aach und nach eingeführt
und begünſtigt werden möge. Davon nimmt Hr.
Dr. A. Gelegenheit zu hiſtoriſchen Bemerkungen über
&ffentlichen Gottesdienſt und Privatandachten; ins-
beſondre verweilt er bey den Spenerſchen collegiis
ietatis, von denen jedoch die kleinern gottesdienſt-
ichen Verſammlungen, welche Hr. D. IV. empfiehlt,
etwas verſchieden Ä. Bekanntlich ward der ehr-
würdige Spener wegen dieſer religiöſen Hausübungen,
wie er ſie nannte, und die er in der Folge in die Kir-
ehe verlegte, von den Theologen Ä und
beſchuldigt, daſs er auf dieſelben einen zu hohen
Werth lege, den Layen dabey zu viel Freyheit ge-
ſtatten, und die Meynung von der Entbehrlichkeit
der öffentlichen Ä und Kinderlehre begünſtige,
durch Zulaſſung von Perſonen aus allen Confeſſionen
dem Vorwurfe des Synkretismus nicht vorbeuge,
und durch das bey ſolchen Zuſammenkünften Ä
ſtete beſondere Bruderband ein geiſtlicher Stolz
und ſectiriſche Geſinnungen genährt würden. – In
dem folgenden Aufſatze wird einiger Verſuche, die
Verfº/Ying und Liturgie der biſchöflichen Kirche von
Ängkane in Deutſchland, namentlich in Preußen,
einzufahren, gedacht. Leibnitz war dabey thätig;
auf ſeinen Rath (", weil kein chriſtlicher König ſey,
welcher nicht Biſchöfe habe,") hatte Friedrich I.
zum Behuf ſeiner Krönung den Königsberger-Theo-
logen von Sanden und den Berliner- Domprediger
Urſinus zu Biſchöfen ernannt, obgleich die Land-
ſtände und die lutherſche Geiſtlichkeit dagegen pro-
teſtirt hatten und die Reformirten an dieſer den Pres-
byterialgrundſätzen entgegengeſetzten Veränderung
Anſtoſs nahmen; doch muſste der König von dem
Vorhaben, den neuen Biſchof Urfinus auch zum Erz-
Hiſchafe zu ernennen, abſtehen. Urſinus überſetzte
die engliſche Liturgie (Book of common prayer)
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815
V.
1 81 5. - . - *
von welcher ein engliſcher Theologe, Thomas Coºn-
ber. (1690.) geurtheilt hat, daſs niemand dagegen
einkommen könne, „ohne mit der Sprache des Ä
ligen Geiſtes zu hadern und mit der Kirche in dem
Zuſtande ihrer gröſsten Unſchuld zu zerfallen", und.
woran nun ſchon ſeit 153 Jahren nichts verändert
worden iſt. In der Hof- und Domkirche zu Berline
ſollte auch am erſten Adventsſonntage 1706 dieſe Li-
turgie eingeführt werden; weil indeſſen Friedrich f.
wünſchte, daſs dieſe Veränderung nicht ohne Var-
wiſſen und Genehmigung der engliſchen Kirchen-
häupter geſchehen möchte, ſo bekam Urſinus den
Auftrag, an die Königin Anna und an den Erzbiſchof
von Canterbury, Thomas Tenniſon, zu ſchreiben
und die Ueberſetzung der engliſchen Ä beyzu-
legen. Der Erzbiſchof lieſs aber den Brief unbeant-
wortet, weil gerade damals die theologiſche Univer-
ſität zu Helmſtädt über die Vermählung der Braun-
ſchweigſchen Prinzeſſin Eliſabeth Chriſtina mit dem
nachherigen Kaiſer Karl VI. ein Gutachten abgefaſst
hatte, wodurch ſie ſich den Verdacht einer unpro-
teſtantiſchen Nachgiebigkeit zuzog, und der darüber
empfindliche Prälat erklärte, man könne ſich in kei-
nen Briefwechſel mit den proteſtantiſchen deutſchen
Theologen einlaſſen. Man wandte ſich nun zwar an
den Erzbiſchof von York; allein Tenniſon arbeitete
den Berliniſchen Hoftheologen entgegen, und man
gab ihnen zu verſtehen, man ſehe in England weni-
ger darauf, ob ſie die engliſche Liturgie – als dar-
auf, ob ſie das engliſche Ä. annehmen.
Die Einführung des Episcopats in ganz Preuſsen fand
aber zu groſse Schwierigkeiten, und die Sache zer-
ſchlug ſich. – In einem Beytrage zur Geſchichte
der Bibelauszüge wird bemerkt, daſs die Idee der
Bibelauszüge untadelhaft ſey, wenn man dieſelben
aus dem Geſichtspuncte der Chreſtomathieen aus den
alten Claſſikern betrachte; nur dürfe der Gebrauch
der Bibel ſelbſt, als eines Volksbuchs, nicht durch
dieſe Auszüge verdrängt werden. Da nun mit den
Bibel - Auszügen mancher Miſsbrauch getrieben
ward, und auch in der Preuſsiſchen Monarchie eine
Bibelgeſellſchaft für Proteſtanten in Thätigkeit iſt,
ſo verordnete der Miniſter von Schuckmann, daſs in
den proteſtantiſchen Schulen, die ganze Bibel beym
Religionsunterrichte gebraucht werden ſolle, und
zwar bey der minderjährigen Jugend das N. J., bey
der mehr herangewachſenen das A. u. N. T., zu de-
ren Anſchaffung für unvermögende Aeltern die Bi-
begeſellſchaft behülflich ſeyn wird. (Beyläufig
(6) führt
----- 508 / 586 -----
IcP3
führt Hr. Dr. A. an, „daſs in dem proteſtantiſchen
Deutſchland, wo die Ä Bibelanſtalt, zu
Halle und ſo manche Bibé
feile Verbreitung der Bibel ſo viel ſchon gewirkt
------- --
hätten, eine neue Bib. Geſellſchaft minder nöthwen-
ig ſehene als in den katholiſchen Provinzen, in de-
Ä elen kaum die ### Ä der
zeanzigſte Schullehrer eine Bibel oder auch nur das-ge
ründe bleiben hier unberührt.) Wegen dieſer Ab-
N. T. beſitze; diefs iſt auch ganz das Urtheil des
Rec.) – Mit Berufung auf die berüchtigte Schrift:
Ueber den Geife und die Folgen der Reformation,
ein Ä Zll # ## # in der
- //Q" ºft für katholiſche Geiſtliche Jahrgan
ſº„Bt ## 14: S.193 Ä
dem ungenannten Vf eines Aufſatzes über das mo-
ºraliſche Räthſel im Beeragen Luthers und bey dem
Grunde ſeiner neuen Religions- Theorie, behauptet:
-Luther-habs an einer öfters wiederkehrenden Gei-
ſtesabzeeſenheit und pèriodiſch eintretenden Verrücke-
heit gelitten. Hr. A. fertigt ihn mit wohlverdienten
Spotte ab. - Anziehend iſt der Bericht von dem
Propſt Lütkens zu Cölln an der Spree, der im J. 17o3
mit dem Inſpector Winkler von Magdeburg zu der
Commiſſion gezogen ward, die Ä mit
dem Biſchof Ä, dem Hofprediger Jablonski,
und dem Frankfurter Profeſſor Strimefus die Union
der Lutheraner und der Reformirten zu Stande brin-
gen ſollte, und der ſich die Theilnehmung an dieſer
Uon.: fſion ſtandhaft verbat. Die Gründe, warum
er dieſe Ehre ablehnte, waren folgende: Er traute
fich nicht genug theologiſche Gelehrſamkeit und Ge-
wandtheit zu dieſem Geſchäfte zu. „Den Hrn. Inſp.
W. laſſe ich unbeurtheile, immaſsen ich die geringſte
Wiſſenſchaft nicht habe, wie er zu ſolcher wichti-
gen Affaire habil.ſey; vielmehr hoffe ich, ja ich
glaube nach der Liebe, er werde der Sache Ä
Jam gewachſen ſeyn. So viel aber mich belangt, ſo
kann ich zwar mit Wahrheit nicht ſagen, daſs ich
alle Reſigions-Controverſien, und was dazu gehören
mag, in totum vergeſſen hätte; aber ich getraue
mir gleichwohl nicht zu, ohne Vermeſſenheit zu fa-
gen, das mir alles, ſo dazu erfordere zeird, Ä.
iwohne. Er habe ſich, ſagte er, nun ſchon beynahe
19 Jahre von der gelehrten Theologie ſehr zurück:
ziehen müſſen, und es ſey ihm ziemlich delicat" im
Gewiffen zu determiniren, ob der Antrag von ihm
als Verſuchung we en Unfähigkeit auszuſchlagen,
oder als göttlicher Ruf anzunehmen ſey. „Da alſo
hier conſcientia fluctuans iſt, ſo erwähle ich billig
das, dabey ich weniger Gefahr und Verantwortung
zu befahren habe; ſo lange ich in ſolchem Zweifel
bleibe." Auch ſey, ſagte er, keine Gleichheit unter
den Cellocutoren. Von reformirter Seite ſeyen ihrer
drey und darunter ein gewandter Polemiker; von lu
theriſcher Seite fehle ein geübter Profeſſor; auch
habe man ſeinen Collegen, den Propſt Spener, von
der Commiffior ausgeſchloffen. Er glaube zwar
nach der chriſtlichen Liebe gern, daſs nan von re-
formirter Seite das Uebergewicht nicht zur Unge-
bühr miſsbrauchen werde; allein es ſtehe den Com-
-
- -
eRoänzungsBLÄTTER zuR A. L. Z.
ungen für die wohl-
-
IOQ4
miſſarien dieſer Confeſſion, ceteris paribus doch
nicht zu verdenken, wenn des Vortheils, welcher
ea ofêieantia der Lutheriſchen Colloquenten ihnen
eingeräumt wäre, zu ihrer Kirche Beſtem ſich be-
dienten; er hingegen getraue ſich nicht, coram fa-
die eccleſiae es zu verantwºrten, wenn er ſich be
ſolcher Disparität in das Colloquium, wozu er ſonſt
--------
neigt wäre, einlieſse. (Die angeführten Neben-
lehnung ward aus der ganzen Sache nichts; ſie zo
-aber-dem-Propſt-Lüekens ſo viel Verdruſs zu, daſs
er im J. 1704 einen Ruf nach Copenhagen annahm,
wo er im J. 1712. zwey und ſechszig Jahre alt,
ſtarb. - - . . . . . . . . . - - - -- ºf
: . . . . . . . . . . . - - - - - -
- - - ---- - - -- --
*** schöne KÜNs TR. T
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
FRANKFURT a. M., b. Wilmans: Almanach poéti
:: „eher-Spiele auf das Jahr 1816. Ä
:: Haug. 302 S. 2 , mit Kpfra... * *
Wir haben den erſten Jahrgang dieſes Almanachs
im vorigen Jahre angekündigt. Bey dieſem zweyten
iſt der Plan erweitert worden. Wenn in dem erſten
der Herausgeber beynahe ausſchlieſsend das Publi-
kum mit den heitern Productionen ſeiner fruchtba-
ren gefälli en Muſe beſchenkte, und nur im Anhan-
e einige ßÄ von andern Dichtern lieferte; ſo
at jetzt eine weit gröſsere Anzahl älterer und jün-
Ä Dichter daran Theil genommen, und wo vor-
er der epigrammatiſchen Form hauptſächlich Raum
vergönnet ward, vereinigt die gegenwärtige Samm-
lung als in einem ſchön gewundenen Kranzes, wofür
das Publikum, wir hoffen es, dem Herausgeber ſo-
wohl als dem Verleger dankbar ſeyn wird, die man-
nichfaltigſten Blüthen lyriſcher Poéſie in ſich. Wir
machen auf einige der vorzüglichſten Beyträge auf-
merkſam. Ausgezeichnet durch den Ä
Ideengehalt ſowohl als die vortrefflichſte Dar #
in edlem groſsem Stil ſtehen da an die ſechs Gedi
te von Werther, einem ehrwürdigen Veteran deut-
ſcher Muſenkunſt, durch mehrere dramatiſche Wer-
ke; ſeinen Roman, Eduard Bomſton, und verſchie-
dene treffliche Ueberſetzungen italiäniſcher Meiſter-
werke und eigne lyriſche Gedichte der dankbarfen
Nennung bey dem oft ſo ſchnell vergeffenden Publi-
kum würdig. Nach einer langen Ruhe auf ſeinen
einſt wohl errungenen Lorbeern ergreift er mit ja»
gendlicher Kraft wieder ſeine Lyra, und wenn in
den trefflichen Stanzen , der Traum des Scipio
womit dieſer Almanach würdig ſich eröffnet, und
§j (§jder Vertraute des göttlichen
Arioſts in harmoniſchen hohen Accorden, uns wohl
thätig anſpricht; ſo glauben wir nicht minder in den
Tereien und Sonneten, die der Schmerz um eine
treffliche nach Geiſt und Herz allen, die das Glück
hatten, ſie näher zu kennen, der innigſten Hoch-
achtung wertbe hingefchiedne Gattin dem zärtlichen
Dichter entlockt hat, dem Eingeweihten in die Ge-
heimniſſe der Danteſchen und Petrarchiſche Muſe»
" > der
- - > - - - -
----- 509 / 586 -----
1OO5 - -
- - Num. 126. NOVEMBER 181s. -- * * * 1006
der es ward ohne Einbuſse eigenthümlicher Kraft und
Empfindung, zu begegnen. – Dieſe ſchöne Erſchei-
DUI) Ä Wiederverjüngung erweckt in uns
die Ä Hoffnungen, der würdige Veteran
werde die gröſsern. Dichter-Arbeiten, mit denen er
ſich zu beſchäftigen, wie wir wiſſen, angefangen,
noch vollenden, und ſeine Laufbahn ſo mit einer
Glorie, die aufs neue ſeine früheren Verdienſte wieder
ins Licht heben, beſchlieſsen. Noch haben wir von
einem andern vortrefflichen Veteran eine vorzüg-
liche lyriſche Production zu nennen, in der ſich der
dichteriſche Geiſt mit dem vaterländiſchen in ſchöner
Gluth vereinigt, überſchrieben die Grenze von F. L.
Graf zu Stollberg (S. 27.); die Ode findet ſich auch
in den noch nicht lange von uns angezeigten vater-
ländiſchen Gedichten der beiden Brüder. Der Her-
ausgeber ſelbſt hat theils unter ſeinem Namen, theils
unter den Bezeichnungen Anonymus und Lep. mit
einer reichen Fülle heiterer Gaben ſeinen Pflegling
abermals ausgeſtattet. Wie in den vorigen treffen
wir hier auf mehrere Folgen von muntern Anekdo-
ten und witzigen Antworten S. 73 – 113. S. 152 –
165. S. 187 – 205, die durch treffliche Verßfication
und Laune ſich gleich gut auszeichnen. Wir können
uns nicht enthalten, hier einige derſelben als Vor-
koſt mitzutheilen. S. 194. --
Loſe Beichte.
Dem Nachbar Kauz – ich beicht es unverholen -
Hab' achtzig Garben ich geſtohlen.
„Auf Einmal?" – Nein, mit Wohlbedacht
Auf dreymal, zwanzig jede Nacht. - --
„Allein das ſind nur JÄ Bunde." --- --
- Ja wohl! doch ſorget nicht den Reſt - - - -
- Hol' ich, wenn Gott mich leben läſst, - - -
Noch heute vor der Geiſterſtunde.
Iriſcher Bull. S. 19s. . . . .
Man ſchwur: Ich wäre todt. Ich ſelbſt vernahms sei
Allein ich wuſste gleich, daſs es gelogen war. T-
-
- Der Gaskogner an ſeinen Wirth. S. 153. 3
-- Wollt ihr dem Ratzenunfug wehren, " -
- - - Herr Traubenwirth, ſo laſlet Ihr - -
- Ein ſicheres Arkan Euch lehren: -
- Daſs nie die Ratzen wiederkehren, - - -
Macht ihnen Rechnung, ſo wie mir. .
Wie nun aber Komus aus dieſen und andern Gedich:
ten des Vfs. uns wohlgemuth anſpricht, ſo ſind ihm
die Grazien und Muſen auch in andern Verſuchen
hold. Wir nennen hier die zarte Liebesklage, frey
nach Walter von Klinger S.264. an ein Waldveilchen
S. 13 der ſchöne Abend S.2io die empfundenen
Gedichte, worin er ſeine Gatten- und Vaterfreuden,
Y“ (S. 32:) Luiſen und (182.) Gyklus um Amors
Aºr, bey Vermählung meiner Tochter Auguſºe uns
ſchildert, ſo wie mehrere, nach älteren eutſºhn Dich-
tern, deren Andenken zugleich hier wieder aufgefriſcht
wird...Z. B. David Schirmer, Sigmund von Birken
zend Plankenauer nachgeſungene Poeſieen. (S. 268.
S. 270.S: 278.). Auch von "einen Freunden Weiſſer,
Conz, Lehr und Gerning theilt er uns verſchiedene
Beyträge mit. Auſser fünf Epigrammen, voll tref.
fenden Witzes erfreut uns Ä er noch mit einer
Ä ebenfalls epigrammatiſch zugeſpitzten Dar-
tellung der Borger die zugleich eine glücklich er
ſonnene und ausgeführte Ä eines der Kupfer-
ſtiche iſt, die den Almanach zieren. Von den Sinn-
gedichten hier ein paar zur Probe! - - -
Die klagenden Männer. S-34-
Dein Weib, klagſt du, Fabull, voll Herzeleid
Will monatlicl von dir ein neues Gallakleid.
Doch, Freund, gerechter iſt noch meine Klage;
Denn kaufen – oder allzu ſchweren Pflicht ! -
Denn kaufen muſs ich traun! mit jedem Tage
Der meinigen ſogar ein neues Angeſicht.
- -
Der Beſtohlne. S. 38. - - - - -
Von einem Luſtſpiel, das der arme Meffert ſchrieb-
Stabl ihm die Handſchrift jüngſt ein Dieb.
Nun ſchreyt er Jammer, Mord und Zeter,
Und heult vor Schmerz, und ral't vor Wuth-
Ich aber wette Gut und Blut,
Ein Pfefferkrämer war der Thäter.
Von den drey Conziſchen Beyträgen zeichnen wir
hier die Stanzen: Troubadours Maigeſang S. 27.
und die Ballade: der fremde Spielmann an, welche
die Sage von den Kindern zu Hameln bearbeitet;
von den Lehrſchen: glückſelige Reiſe und das Lied
vom Wein S. 85 – 196. "Von den Gerningſchen,
einzelnen ſinnvollen Diſtichen heben wir ein paar aus:
Sinn und Dichtung. (S. 97.) "
“ Nur aus Gemüth und Geiſt kann ſinnige Dichtung her-
- vorgehn;
Nur in Geiſt und Gemüth kehret ſie wieder zurück.“
An die Gelegenheit. (S. 87.)
Holde Göttin ! o ſey du immer dem Liebenden günſtig,
Aber dem dichtriſchen Geiſt hüll« du ſpröde dich ein!
Noch haben andere zum Theil durch eigene Samm-
lungen ihrer Gedichte längſt Ä bekannte
Dichter und Dichterinnen, zwar meiſt nur ſehr we-
nige, oft nur einzelne Blumen in dieſen Kranz ge“
flochten, die aber ihres Namens meiſt vollkommen
werth ſind, wie z. B. Luiſe Brachman (S 93. unfre
Zeiten) Brun, geb. Münter S. 63. die Braut aus der
Tiefe. Langbein (S. 2o8. das Räthfel) Kind (Ro-
manze der Winternacht in drey Abrheilungen S 133.)
K. (Knebel, S. 211 u. 212. Wertheidigung und Troſ.)
V. Salis (Blume auf Guidos Grab S. 135.) Schreiber
A. ( Nonneklºge S. 29. und das Grab auf der Haide
S. 131.) Neuffer S. 2 3. an Licin (eine gelungene
Verdeutſchung der bekännten Horaziſchen Ode und
das eigne gefühlvolle Gedicht an Matthiſſon S. 68.
Recke (Eliſe v.) an eben denſelben. S. 246. Irren wir
nicht, ſo glauben wir in der Bitſchrift des Publi-
cums an die Buchhändler, mit M–n. ünterzeichnet,
M. holde Muſenſtimme ſelber vernommen zu haben.»
und betrachten es als ein gutes omen, er werde ſei-
ner Harfe noch mehrere Töne, der früheren werth,
entlocken. Selber von verſtorbenen Sängern, La-
vater, v. Gemmingen, Huber und dem oben ſchon
ge-
----- 510 / 586 -----
Ico7
LOO8
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. Nüm. 126. NOVEMBER 18 I S.

enannten Altern Plankenauer finden ſich wackere
eyträge. Unter den jüngern Dichtern zeichnet ſich
am meiſten Schueyab aus. Friſche Lebendigkeit, In-
nigkeit und ein leichter Vortrag herrſchen in ſeinen
Gedichten. Wir nennen hier beſonders Erſte Liebe
S. 178. das Ä S. 205 und das kleine niedli-
che Gedicht an Röschen S. 2o7,
Viel von Roſen, ſüſsen, lichten,
Singt man immer früh und ſpar;
Doch was frommt das viele Dichten
Dem, das gar kein Leben hat?
Röschen, # wahrhaftig loben,
Lächeln, grüſsen. Küſſe geben,
Solche Röschen ſind es werth,
Daſs man ſie mit Liedern ehrt.
Von Ludwig Roberes drey Gedichten (S. 39 – 54-
1ſt wohl Ä erfte, die Ä 39 – 54-)
„Horch, was klingt zum Schloſs empor ?
Was vernimmt mein ſchwaches Ohr?
Das iſt nicht die Axt im Wald,
Nicht das Mühlwerk, das ſo ſchallt u. ſ. w.
die in kräftigem deutſchen Ton einen einſt unpoeti-
ſchen Moment der überraſchenden Heimkunft eines
jungen Kriegers ins väterliche Haus beſingt, das be-
ſte. Nr. 2 und 3 haben gute Einzelnheiten, aber kei-
nes gefällt rein. Die Ä iſt zu ſehr fremd ma-
mierirt und der Gereiſte und die Freunde im Dialog»
iſt im Lehrhaften zu gedehnt. Arleder hat einen
männlichen Ton und eine gebildete poetiſche Spra-
che. Nur ſcheint er die Poeſie noch zu ſehr im Stof-
fe zu ſuchen, wie ſchon die Ueberſchriften zeigen.»
„an die Freyheit, an die Hoffnung; Folgen der Krie-
e u. ſ. w. Die beiden erſten Gedichte ſind übrigens
ehr wacker. Wie Arleder mehr der Reflexion hul-
digt, ſo auch Wiſcher; nur daſs dieſer die römiſchen
Sylbenmaſse des Horaz, wie auch in ſeinen Oden im
j Blatt mehr liebt. Hier Ä er S. 14e. die
Heroën Deutſchlands. Snerr wendet ſich dagegen
mehr der Gefühlswelt und dem ſogenannten Gemüth-
lichen zu, mit ungleichem Glück. Pfaff hat rüſtige
Strebſamkeit und löblichen deutſchen Sinn. Das
Gedicht: der Wandrer von W. iſt nicht ohne eigen-
thümliche Accorde, nur leidet es an einer zu behag-
lichen Breite.
ERDBESCHREIBUNG.
LEIPz1G, b. Hinrichs: Reiſe von Paris nach Jeruſa-
lem durch Griechenland und Kleinaſien, und Rück-
reiſe naeh Paris durch Aegypten, Nordafrika und
Spanien. Von F. A. v. Chateaubriand. Aus dem
Franzößſchen überſetzt. Zueeyte berichtigte und
durch viele Anmerkungen bereicherte Auflage.
Von K. L. M. Müller A. Lindau. Drey Bde.
Mit Kpfrn. u. Karten. 1815. B. I. XII u. 2o8 S.
º S. B.III. 174 S. Mit einem Anhange von
.8. (2 Thlr. 12 Ggr. ü. ohned. Kpf. IThlr.
B. II.
94 S.
16Ggr)
Um wie viel die zueeyte Ausgabe vermehrt iſt, er-
giebt ſich bey Ä mit der erſten.
wovon Th: IX. u. 173 S. Th. H. 15o S. Th. III. 135 S.
ohne den Anhang hatte, der in beiden Ausgaben gleich
viel Seiten hat. Tie Bereicherung beſteht in Vermeh-
rung der erläuternden Anmerkungen und der Auszüge
aus Chateaubrianels Märtyrern, worauf in der Reiſebe-
ſchreibung oft hingewieſen wird. Der Fehler, den wir
in der Anzeige der erſten Ausgabe der Ueberſetzung
bemerkten, iſt verbeſſert. Um die Anſchaffung des
Buchs zu erleichtern, verkauftes der Verleger mit und
ohne Kupfer es wäre aber zu wünſchen, daſs er für
diejenigen, welche es ohne Kupfer kaufen wollen, das
Titelblatt des erſten Bandes umdrucken iieſse, weil
man ein unvollſtändiges Buch beſitzt, wenn die auf dem
Titelblatte angegebenen Kupfer und Karten nicht bey-
geheftet find; auch müſste in dem Anhange zum drit-
ten Bande S. – 94 wegfallen, wo die drey Plane von
Jeruſalem nebſt der Anſcht dieſer Stadt erklärt wer-
den. Dieſe Reiſebeſchreibung lieſt ſich übrigens jetzt
mit andern Empfindungen als zu der Zeit, da ſie zuerſt
erſchien. Bekanntlich hat ihr Vf, auf Verlangen des
damaligen Polizeyminiſters Savary Verſchiedenes zum
Lobe des Kaiſers Napoleon und Ä groſsen Nation
gelegentlich einflieſsen laſſen müſſen, und nur unter
dieſem Beding die Erlaubniſs zu einem ungehinderten
Vertriebe dieſer Schrift erhalten können. Dieſe Stel-
len nahmen ſich aber bey der erſten Erſcheinung des
Werks unendlich beſſer als jetzt aus; wie z. B.Th. III.
S. 33. „Heut zu Tage kann jeder Franzoſe ſagen: er
ſey ohne Furcht." Lieſt man dägegen Th. I. S.45„Wenn
ein Türke ßeht, daſs man ihn nicht fürchtet, wird er
eben ſo geſchmeidig als er unverſchämt iſt, ſobald er
merkt, daſs er Furcht einflöſst: ſo denkt jeder heutzu
Tage dabeyan einen Franzoſen. Lieſt man endlich Th. -
II.S24, daſs der fromme Hr. v. Chateaubriand, der Vf.
der chriſtlichen Märtyrer, der Enthüller des Geiſtes des
Chriſtenthums zu Kircagach einem Spahi, der ihn am
linken Arme faſste und mit Gewalt zurückzog, als er
in dem Zimmer des Aga bewaffnet, geſtiefelt und ge-
ſpornt, die Peitſche in der Hand, Ä
ranzoſen vorwärts ſchritt, um ſich ohne Umſtände
neben ihn zu ſetzen, einen Hieb über das Geſicht ver-
ſetzte: ſo erneuert ſich in unſerm Gemüthe die Rück-
erinnerung an den Uebermuth, den ſich noch vor
nicht gar Ä Zeit, jeder, der fich ein Repräſentant
der groſsen Nation zu ſeyn dünkte, auch in unſerm
deutſchen Vaterlande erlaubte, und man fühlt, wie
nöthig es ſey, daſs man gegen Uebermüthige es in
Rüſtung bleibe, damit ſie uns nicht „mit Füſsen
treten.
-
----- 511 / 586 -----
I009 - - º
OIO
- I27 -
E R GÄN z U N G s B LAT T ER
ZUR
A L LG EM E IN EN L 1 T E RAT UR -
z E IT U N G
-
November 181 5.
PREDIGER WISSENSCHAFTEN.
BeRN, b. Haller: Schweizeriſches Prediger-Maga-
zin. Bearbeitet mit Rückſicht auf die Bedürfniffe
des Vaterlandes und die Umftände der Zeit.
Herausgegeben von Jacob Schweizer, Pfarrer zu
Nidau. B. II. H. 2 u. 3. 1814. S. 129 – 372. B. IlI.
- in Ä mit dem ſchön geſtochenen und
ähnlichen Bildniſſe des Hrn. Pfarrers Müslin zu
- Bern. 1814. 1815. 372 S. B. IV. ebenfalls in
3 Heften, (jedes Heft mit blauem Umſchlage)
1815. 356 S. med. 8.
Unº Beziehung auf unſre Anzeige und Beurthei-
lung der vorhergehenden Hefte, ſo wie der
drey Bände des Chriſtenlehrers, unter welchem Ti-
tel dieſs Magazin anfangs herauskann, (A. L. Z.
1814. Nr. 14o) gedenken wir hier nur der Fortſetzun
gen, indem wir zugleich anführen, daſs nur noch
zwey Bände unter dem Titel des Schue. Pr. M. er-
ſcheinen ſollen. Hr. Pf, Müslin zu Bern ſcheint ſich
dieſes Magazins ganz beſonders anzunehmen; wir
leſen auf dem Umſchlage des dritten Hefts des vier-
een Bandes, daſs am Schluſſe ein vollſtändiges Re-
giſter über die neun Bände des Chr. L. und des Pr.
von der Hand des Hrn. Pr. M. werde beygelegt
werden; dagegen ſcheint aber auch der Herausgeber
auf dieſen ſeinen Gönner alle Rückſicht zu nehmen,
und als er B. Il. H.3 ankündigte, daſs in dem fol-
genden Hefte einige Beyträge des Hrn. Dr. Stolz er-
ſcheinen würden, fügte er, gleichſam ungleic:en
Urtheilen vorbeugend hinzu, daſs dieſe und an-
dre neue Beyträge die beliebten Aufſätze eines
Än,nd Hünerwadels keineswegs verdrängen
ſollen. (!) -
- B. i H. 2. u. 3. Mit Vergnügen las hier Rec.
einen Aufſatz des Hrn. Pf. Heſs zu St. Petri in Zü-
rich über die Behandlung des Büchleins Ruth auf der
Kanzel. S. 139 – 142. findet man gute Bemerkungen
über dieſen Gegenſtand. Zwey Homilien von Hra.
Prof. Hünerueadel bearbeiten die Geſchichte, welche
Joh. IV. 43–47. erzählt iſt. Ohne an mancher un-
befriedigenden Erklärung von Wundergeſchichfen
Antheil zu nehmen, muſs Rec. doch bekennen, daſs
wenigſtens ihm die Einbildungskraft einen gröſsern
Antheil, als man derſelben zugeſtehen darf, an der
Erläuterung des Textes zu haben ſcheint, wenn es
heiſst: Än Wort ging aus Jeſu Mund, und dieſes
Wort trug auf ſeinen Fj die himmliſchen Heil-
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
-
kräfte von Kana bis in das entfernte Kapernaum, und
verſcheuchte daſelbſt die Krankheit und die ſchon
nahenden Schreckniſſe des gefürchteten Todes von
dem Krankenbette des Ä Auch zur Ehre
Jeſu darf nichts in den Text hineingetragen werden.
In einer von zwey Lavaterſchen Predigten über Han-
na und Samuel heiſst es von Samuels Vater: „ Die-
ſer fromme Iſraelit war der, zwar mit dem Vor-
hange bedeckten , heiligen Lade ſo gewiſs, als ob er
ſie mit Augen ſähe. und gewiſs war es ihm, daſs
dieſe Lade das Ärj auf Erden wäre, weil
der Allerheiligſte zwiſchen den goldenen Cherubim
fich zu offenbaren, zu antworten und den Segen zu
ertheilen pflegte." Der Glaube aber, daſs die hei-
lige Lade hinter dem Vorhange ſeyn werde, war, um
das andere noch gar nicht zu berühren, ein ganz ge-
wöhnlicher hiſtoriſcher Glaube, und könnnnt in keine
Vergleichung mit dem religiöſen Glauben Moſé's,
,, der ſich hielt an den, den er nicht ſah, als ſähe er
ihn." Um den Schweizerſchen Geiſtlichen mit einer
Friedenspredigt zum voraus an die Hand zu gehen,
ſo wie Mehrere es wünſchten, theilt der Heraus-
geber, „zur Benutzung" eine Pr. mit, wobey er
eine Fr. Pr. von Ribbeck benutzt zu haben bekennt.
„ Der Zweck, ſagt er, heiligt auch da das Mittel."
(?) Eine Synodalpredigt des Hrn. Pf. Imhof zu Cap-
pelen bey Aarberg bearbeitet die Parabel vom Uu-
kraut unter dem Weizen. Ein in derſelben eingeführ-
ter Freygeiſt wird ein „verwegener Weiſer" genannt;
dieſs j aber eine contradictio in adjecto; denn ein
Weiſer iſt nie verzeegen, und der Verteegene, iſt nié
ein Weiſer. Zwey Homilien des fel. Dekans Wolf,
eines achtungswürdigen Zürcheriſchen Landgeiſt-
lichen, ſind ſehr brav. In einer Homilie des Hrn.
Pred. Ris zu Bern über den Jüngling zu Nain, iſt der
Umſtand: Waro r": aopov, nicht berückſichtigt. Eine
Capitelsrede des Hrn. Dekans Baumgärtner hat das
Thema: daſs alle Veränderungen in den Weltreichen
mit dem Reiche Chriſti in genauer Verbindung ſte-
hen: Hrn. Pf. Lautenburgs Gedanken über die Fa-
natiker, welche in dem vörigen Jahrzehende im Can-
ton Bern grobe Ausſchweifungen begingen, werden
mitgetheilt. In einer Communionspredigt von Mas-
lin kommt die Stelle vor: „Wer das Abendmahl kalt,
ohne einen Ä genieſsen kann, muſs
entweder ſchlecht unterrichtet, oder ganz von der
Sünde verdorben ſeyn." Zu einem myſterium tre-
mendum wird jedoch Hr. M. das Gedächtniſsmahl
Jeſu nicht zu machen begehren.
M (6) B. III.
----- 512 / 586 -----
IO II
XOI2
ERGÄNZUNGSBLÄTTER. zu R A. L. z.
B. III. Vier Predigten des Hrn. Dr. Stolz, wor-
unter drey Homilien find, eröffnen dieſen Band; ver-
muthlich find es Gaſtpredigten, die er zu Zürich
hielt. In des Feuerkopfs ÄÄer allzugroſser Lei-
chenrede, die er bey der Beerdigung der Vorſtehe-
rin des Peſtalozziſchen Inſtituts zu Yverdun, Fr.
Ann. Magd. Caſter hielt, lieſse ſich noch mancher
allzu üppiger Auswuchs wegſchneiden; wer kann
aber ſeine Naturgaben verkennen ? Äuſserſt an-
ſprechend iſt eine Predigt von Müslin, die er ver-
muthlich noch als Landprediger bey Eröffnung der
Winterſchulen gehalten hat. „Es iſt doch ſeltſam und
unbegreiflich, ſagt er z. B., daſs die Leute ſich nicht
bey dem Schulmeiſter nach den Fortſchritten ihrer
Kinder erkundigen. Sie gehen doch alle Tage zu
ihrem Vieh in den Stall, und zu ihren Heerden,
wenn ſie auf der Weide ſind, und ſehen ängſtlich
nach, ob das Vieh geſund ſey und ob das Futter an-
ſchlage; wie ſich aber ihre Kinder in der Schule hal-
ten, und ob der Unterricht gedeihe, darum beküm-
mern fie ſich nicht." Dieſe lebendige und dabe
doch immer edelbleibende Volksſprache geht durc
die ganze Predigt. Hr. Prof. Hünerzvadel lernte ihm
in dem Eingange zu einer Predigt (S. 164.2 etwas
von der Kunſt ab, die Aufmerkſamkeit der Zuhörer
zu ſpannen. Gut aufgeſetzt iſt eine Predigt des Her-
ausgebers über die Bitte Agurs: Gieb mir weder Ar-
muth noch Reichthum; nur wird das Ebenmaafs zwi-
fchen den beiden Haupttheilen der Predigt vermiſst.
Auch eine Predigt des ſel. Stephani iſt einer rühm-
lichen Erwähnung werth. Eine Vorleſung des Hrn.
Schw. redet von der homiletiſchen Behandlung der
Ä Jeſu. (Rec. hält dafür, daſs es ein
Vortheil für den Prediger ſey, daſs dieſe Geſchichte
den Zuhörern ſchon ganz bekannt iſt; er braucht alſo
nicht ſich bey Erklärungen lang aufzuhalten; er darf
die Punkte, auf die er Ä machen will, nur
andeuten und knüpft an dieſelben dasjenige an, wo-
von er gerade erfüllt iſt. Auch wird ein Prediger,
der ſich unabläſsig fortbildet, ſich nie erſchöpfen,
obgleich die Paſſionspredigten jährlich wiederkeh-
ren; ſchon dadurch bringt er Mannigfaltigkeit in
ſeine Vorträge, wenn er bald dieſen bald einen an-
dern ſeiner Zuhöhrer, der für den Repräſentanten
einer Ä Klaſſe gelten kann, etwas genauer ins
Auge faſst, und alles, was er ſagt, auf ihn berech-
net. Daſs der Herausgeber an die Handſchrift einer
Predigt von Müslin, die keinen Eingang hatte, etwas
aus Sailers Gebetbuche anflickte, und ein Exordium
daraus machte, dazu verleitete ihn nur das Beſtre-
ben, ſein Magazin zu einem recht brauchbaren Noth-
und Hülfsbuche zu machen; eben deſswegen hat auch
das Löflerſche Magazin für Prediger das einen
höhern Zweck hat, auch einen weit höhern Werth.
Den Umſtand, daſs man in der Schweiz das Weih-
nachtsfeſt im J. 184. ungeſtört von Truppendurch-
märſchen feyern konnte, was im J. 1813 zum Theil
nicht der Fall geweſen war, in der Weihnachtspre-
digt anzuführen, war ſchicklich; nur hätte Rec.
dieſs nicht zum Thema der ganzen Feſtpredigt
machen: nicht bloſs von dem Werthe einer ungehin-
derten Religionsübung reden nögen; die umſtänd-
liche Erinnerung an die Störungen der vorhergegan-
enen Feſtfeyer zerſtreute zu # ſonſt verdient die
Ä von welcher hier die Rede iſt, Lob, eben
ſo auch die darauf folgende Caſualrede.* -
B IV. Eine Vorleſung des Hrn. Pf. Waſer zu
Kloten in der asketiſchen Äjj zu Zürich über
Krankenbeſuche der Prediger, und die Beurtheilung
derſelben von Seiten des nun verewigten Dekans
Wolf iſt ſchätzbar, vorzüglich die letztere, welche
das eine und andre in der Vorleſung berichtigt und
näher beſtimmt; nur gilt, was von den Ä
ſuchen der Prediger geſagt wird, mehr von Landge-
meinden; in Städten von einiger Gröſse wäre es we-
niger anwendbar; Rec., der in einer groſsen Stadt
viele Jahre lebte, beſuchte zwar ärmere Kranke un-
gerufen, ſobald er von ihrer Krankheit Nachricht
bekam; bey dem vornehmern Theil der Gemeine
aber lieſs er ſich nur von Zeit zu Zeit erkundigen,
wenn ein Kranker in einer Familie war, wie ſich der-
felbe befände, und beſuchte denſelben nur, wenn
man es verlangte; ſo war es auch den Leuten, ſo viel
ihm davon bekannt worden iſt, gerade recht; wem
ein Beſuch lieb war, der gab es zu erkennen; die
übrigen waren mit der höflichen Nachfrage zufrie-
den Eine Heriſauer Synodalpredigt Ä davon,
daſs die Tage, in welcher wir leben - eine Feuerpro-
be für die Menſchheit ſeyn , Dieſs ſind ſie auch un-
ſtreitig; doch haben die Schweizer in den letzten
zehn fährj dieſs weniger als die Deutſchen erfah-
ren; daſs die Fabriken manchmal weniger blühten,
daſs in übervölkerten Cantonen alsdann viele Leute
in groſse Verlegenheit kamen, u a. m., war doch
nur Kleinigkeit gegen das, was ein groſser Theil der
Ä litt; wenn ſie z. B. einmal drey Jahre un-
ter Buonapart/cher unmittelbarer Regierung gelebt,
oder den Druck, der auf den Preußen laſtete, ge-
fühlt hätten, ſie würden von einer noch läuterndern
Feuerprobe zu erzählen wiſſen. Eine Bettagspre-
digt vor einer Landgemeinde, von Ringier, führt
den Zuhörern nachdrücklich zu Genüthe, daſs Gott
ſicl nicht ſpotten laffe. Hr. Diakon Breitinger zu
Zürich ſucht die Weiſsagungen Jeſu von der Zerſtö-
rung Jeruſalems und von dem Ende der Welt auf
eine lehrreiche Weiſe vorzutragen; die Auslegung
iſt freylich nicht genau; man überßeht aber dieſe
Mängel bey dem religiöſen Geiſte, der in dieſen Pre-
digten weht. Auch eine Confirmationspredigt eines
ungenannten Landpredigers empfiehlt ſich; nur ſoll-
te nicht von der Erneuerung des Täjjajs der
Confirmanden geredet werden; denn die neugebor-
nen Kinder konnten nichts geloben; nur Aeltern
und Pathen legen ein Gelübde bey der Taufe ab.
Von demſelben Vf. kommen auch einige Entwürfe
von Predigten vor. Eine Bettagspredigt des Heraus-
gebers von dem laufenden Jahre bezieht ſich auf die
denkwürdigen Ereigniſſe, die wir ſeit dem letzten
Frühlinge erlebten. Was dabey noch zu erinnern
wäre, ward bereits bey der Anzeige anderer se,
IM
----- 513 / 586 -----
io13
- - Io14
Num. 127. NovEMBER 181s.
ten in dieſen Blättern angeführt. Die Unzufrieden-
heit manches Zuhörers mit der eingeführten Verfaſ
fung konnte allenfalls ungetadelt bleiben; denn man
hat zu Bern ſelbſt eingeſehen, daſs an dieſer Ver-
faſſung mit Grund Verſchiedenes zu tadeln ſey, und
deſswegen unlängſt eine populärere Verfaſſung in
Gang gebracht. Sprachfehler wie: vörderſt ſt. zu-
vörderſt, drittee ſt. dritt, längſtens ſt. längſt, nicht
ſo faſt ſt. Ä ſehr, unſer theuerſte Freund ſt.
unſ theuerſter Fr., Pläne ft. Plane oder Entwürfe
können leicht verbeſſert werden; auch ſtände B. Il.
S. 279. ſt unverbeſſerlich, was in ungleichem Sinne
genommen wird, beffer das unzweydeutige Wort:
antadelhaft.
RECHTSGE LAHRTHEIT".
1) Darmsrapr, b. Heyer u. Leske Aktenmäßige
Nachrichten von dem Raubgefindel in den Main-
gegenden, dem Odentealde und den angrenzen-
den Ländern, beſonders in Bezug auf die in
Darmſtadt in Unterſuchung befindlichen Glie
der deſſelben, von C. F. Brill, Groſsherz. Heffi
ſchem Criminal - Richter zu Darmſtadt. Erſte
Abtheilung, nebſt den Bildniſſen von acht Haupt-
räubern. 814.226 S. 8.
2) HAMBURG, in d. Bohniſchen Buchh.: Alphabeti-
„ſches Verzeichniſs einer Anzahl von Räubern,
Dieben und Vagabonden mit hinzugefügten Sig-
zalements ihrer Perſon und Angabe einiger
Diebsherbergen, entworfen nach den Ausſagen
einer zu Kiel in den Jahren 1811 u. 1812 einge-
zogenen Räuberbande, von C. D. Chriſtenſen,
Königl. Däniſchem Juſtizrath u. Polizeymeiſter in
Kiel. Nebſt einem erläuternden Vorberichte
über die verſchiedenen Gattungen, Lebensweiſe
und Sprache dieſer Gauner. 1814. 236 S. 8.
(1 Thlr. 4 Gr.)
Die Nachrichten, welche die vor uns liegen-
den beiden Schriften enthalten ſind eigentlich Fort-
fetzungen u. Ergänzungen, der in den Keil- u. Becker-
ſehen ( A. L: Z. 1806. Nr. 284.) Rebmanniſchen A.
L. Z. 181 1. Nr. 327.) Pfiſter ſehen u. Gromanniſchen
(A. L. Z 1814. Nr. 1 15.) Schriften mitgetheilten No-
tizen, über das Treiben, die Miſſethaten und die
Mitglieder der Räuberbanden, welche ſeit länger als
zehn Jahren nunmehr in den Niederlanden, den Rhein
und Maingegenden, Weſtphalen und Niederſachſen
die öffentliche Sicherheit gefährden, und deren gänz-
liche Vertilgung den Juſtiz und Polizeybehörden
noch immer nicht ganz gelungen iſt, fothätig ſie ſich
auch hie und da mit der Verfolgung dieſer Feinde
der öffentlichen Ruhe und Sicherheit beſchäftiget
haben, und noch rmer beſchäftigen mögen. Nr. 1.
ſchlieſst ſich zunächſt an das Pfiſteriſche und Grol-
manniſche Werk an, und beſchäftigt ſich vorzüglich
mit den Räubern der Rhein und Maingegenden und
des Odenwaldes. Nr.2. hingegen hat es mit den Mit-
Ä derjenigen Räuberbanden zu thun, welche
ich durch das Entweichen einiger Hauptglieder der
niederländiſchen und rheiniſchen Banden nach Weſt-
phalen, Hollſtein und Meklenburg in Norddeutſch-
Jand gebildet haben. Beide Notizenſammlungen ver-
dienen übrigens die Aufmerkſamkeit aller Juſtiz und
Polizeybeamten; doch mehr das Chriſtenſenſche Ver-
zeichniſs als die Brilliſchen Nachrichten; denn dieſe
beſchränken ſich nur darauf möglichſt genaue An-
gaben von den mancherley Arten von Diebſtählen
und Rauben zu geben, welche die zu Darmſtadt in Un-
terſuchung befangenen Mitglieder des dortigen Raub-
geſindels nach ihren actenmäſsigen Geſtändniſſen
und Bekenntniſſen verübt haben, wobey übrigens die
Glieder der Banden und Theilnehmer dieſer Miſſe-
thaten nur namentlich angegeben, nicht aber ſigna-
lifirt ſind, weil Hr. Brill ihre Bezeichnung und Be-
ſchreibung für unnöthig fand, da dieſe ſchon von
Pfiſter und Grolman gegeben iſt. In dem Chriſten-
fenſchen Verzeichniſſe iſt aber das Signalement die
Hauptſache; die einzelnen von den ſignaliſirten Gau-
nern verübten Diebſtähle ſind nur Ä kurz angege-
ben; die Zahl des ſignalißrten Räuber - Volks beläuft
ſich auf nicht weniger als 254 Köpfe. Uebrigens ver-
dienen die hier (S. 141 – 66.) zugleich mit bekannt
gemachten Diebsherbergen die vorzügliche Aufmerk-
ſamkeit der Polizey. Die Liſte der überall, ſelbſt
da wo der Vf, ihre Namen nicht ganz ausgeſchrie-
ben, ſondern nur mit den erſten Buchſtaben ange-
deutet hat, ſehr kenntlich bezeichneten, Herbergs-
häuſer zeigt, wie ausgedehnt die Verbindungen des
Räubervolks ſind. Beynahe in allen Theilen des
nördlichen Deutſchlandes und der Rhein- und Main-
gegend hat es hiernach ſeine Schlupfwinkel. Und
wirklich ſind die Räuberhorden nie zu vertilgen, ſo
lange es noch Leute giebt, welche ihnen ihr geſtohle-
nes Gut abnehmen, und ſie durch Aufnahme bey ſich
dem Auge der Polizey zu entziehen ſuchen. Mit
Recht macht daher Hr. Brill es der Polizey zur
Pflicht auf dieſe Genoſſen der Diebe beynahe ſorgfäl-
tiger ihr Augenmerk zu richten, als auf das Räuber-
volk ſelbſt; und überhaupt verdienen ſeine Vor-
ſchläge über die Art und Weiſe, wie das Gaunervolk
und alle ſeine Genoſſen unter polizeylicher Auffcht
gehalten werden ſollen (S. 5 – 31.), möglichſt genaue
Beachtung. Nicht unintereſſant ſind auch die in
Nr. 2. (S. 34–54.) gelieferten Beyträge zum Diebs-
Idiotikon; beſonders weil daraus hervorgeht, daſs
beynahe jede Diebsprovinz auch ihre eigene Sprache
Ä Die Diebs- oder ſogenannte Jeniſche Sprache
der Diebe in Süddeutſchland weicht äuſserſt bedeu-
tend ab, von der der Diebe in Norddeutſchland. Die
von Hr. Chriſtenſen (a.a O.) gegebene Nebenein-
anderſtellung des ſüddeutſchen Diebs-Idiotikons –
das uns Hr. Pfi/er geliefert hat – mit dem nord-
deutſchen zeigt dieſs auf das auffallendſte. In beiden
ſpielen übrigens Jndendeutſche Worte – jedoch nicht
immer in einem und demſelben Sinne – die Haupt-
rolle, zum klaren Beweiſe, daſs eigentlich Juden die
Erfinder dieſes Jargons ſeyn mögen, vere ES
S DER)

----- 514 / 586 -----
IOIS
1e16
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 127. NOVEMBER 18 15.
eben ſo ſehr ſich vom Judendeutſch entfernt, als von
der Hoch- oder Plattdeutſchen Mundart-
G E s c H 1 c h t E. -
BERLIN, b. Gädicke: Chronologiſche Geſchichte
oder Tagebuch vom deutſchen Freyheitskriege. -
Dritter Theil, enthaltend den Zeitraum vom
1ſten Juni bis zum Schluſs des Jahres 1814» oder
den Rückmarſch der alliirten Truppen aus
Frankreich und den Ä bis Ende des Jah-
res. 1815. 209 S. 8. ( 1 Rthlr.)
Ueber den Fleiſs des Sammlens zu dieſer Schrift
und aber ihre Brauchbarkeit beziehen wir uns auf
die Anzeige der beiden früheren Bände Allg. L. Z.
Nr. 1o6 J., welche beides anerkannt hat, und fü-
en hinzu, daſs wir keine Thatſache, welche zur
Ä. des Drucks des vorliegenden Bandes zur öffent-
lichen Kenntniſs gekommen war, darin vermiſſen;
obgleich mehrere ſpäter bekanntgewordene Nach-
richten, z. B. über den Congreſs zu Wien: Note der
Königl. Würtemberg. Geſandtſchaft von 16. Nov.
1814 Kaiſerl. Oeſtr. Gegennote vom 22. Nov. 1814-
Würtemberg. Erwiederungsnote vom 24. Nov. Ba-
den.» Ä und Naſſauiſche Note an den Fr.
v. Stein vom 21. Nov. 1814- Hohenzollerſch. Bey-
trittsnote zu der Erklärung der deutſchen Staaten
und Städte vom 24. Nov. 1814 u. f. w. nachzutragen
find. Wenn übrigens die Vorwürfe, welche in der
Vorrede manchen Beurtheilungen der früheren Bän-
de gemacht werden, die unſrige nicht trifft, ſo kön-
nen wir doch die Forderung des Vfs nicht billi-
gen» daſs alle Mängel und Unrichtigkeiten in den
Änzeigen hätten vollſtändig angegeben ſeyn ſollen.
Welchen Umfang müſsten die geiehrten Anzeigen
haben, wenn dieſe Forderung bey jedem Buche er-
füllt werden ſollte! und überdieſs konnte es bey dem
vorliegenden Buche ja nicht auf alle Auslaſſungen,
ſondern nur auf die ankommen,
billigerweiſe zur Laſt fielen. Die Fortſetzung der
Schrift iſt zu wünſchen, ſo wie, daſs die erſten Bände
eine zweyte vermehrte Ausgabe erleben mögen.
scHöNE kÜNst E.
FRANKFURT a. M., b. Hermann: Erzählungen von
Heinrich Jung, genannt Stilling. Drittes Bänd-
chen. 1815. 2oo S. kl. 8. -
Die Erzählung: Die Schatzgräber, hat uns in
dieſem Bändchen beſonders wohl gefallen. In der
Erzählung: Tillmann und ſeine Familie, iſt des Un-
wahrſcheinlichen ein wenig zu viel zuſammenge-
häuft; übrigens lieſt ſie ſich angenehm. Die Ge-
chichte: «Fritz und Rupert , zieht als wahre Ge-
ſchichte an. Auch die Geſchichte eines armen Bau-
erknaben, die ſich ebenfalls wirklich zugetragen ha-
welche denn Vf.
ben ſoll, hört man den Vf, gern erzählen. Etwas
auffallend iſt die Ueberſchrift der Erzählung: Sonder-
bares Beyſpiel einer Erbſünde, man hätte dafür
ſetzen können: Beyſpiel von einem beynahe unüber-
windlichen Hang zum Stehlen. Lächeln muſs man»
wenn der Vf. erzählt, er habe in ſeiner Jugend eine
Bettelfrau gekannt, die man die groſse Elſe nannte, und
die von ihrem Manne, der wegen Diebereyen gehenkt
wurde, drey Kinder, einen Knaben und zwey Mäd-
chen hatte, welche Zwillinge waren; dieſe El/e ha-
be in ihrer letzten Krankheit ihrem Sohne das Für-
ſtenthum ÄÄ der einen Tochter das
Fürſtenthum Naſſau-Dillenburg und der andern die
Grafſchaften Wittgenſtein und Berlenburg vermacht-
um nämlich darin zu betteln; dabey habe ſie aber
verordnet, daſs keins ihrer Kinder im Lande der
andern betteln ſollte. Was von dem Hange des Soh-
nes dieſer Elſe zum Stehlen und von der Befreyung
deſſelben von dieſem unſeligen'Hange angeführt wird,
hat uns ſehr angezogen. Dagegen konnten wir der
Legende: das Leben der heiligen Thekla, keinen Ge-
ſchmack abgewinnen; auch vermuthete Hr. J. ſchon
zum voraus, daſs ſie weniger Beyfall finden würde;
er ſagt nämlich: „Wir leben in einer ſo kalten lo-
giſchrichtigen (!) Zeit, daſs den Menſchen alles an-
eckelt, „was nach Glauben an Wunder oder an Er-
ſcheinungen nur von ferne ſchmeckt. Da aber doch
die Imagination auch Nahrung haben will, indem
(obgleich) ihr, wenigſtens im Heiligthum der Reli-
Ä die Vernunft keine geſtatten will, ſo ſucht ſie
ihre Sättigung in Mährchen und Dichtungen, die
dem Herzen keine Befriedigung gewähren." Von
dieſer Legende glaubt er dagegen, daſs ſie, bey al-
lem in unſern Zeiten Unglaublichen, doch den Gei-
fte eine religiöſe Tendenz gebe, und zur Andacht ſo
wie zum Fortſchritte in der Heiligung ermuntere.
Wir glauben aber, daſs es beſſere Mittel giebt, die
zu dieſem Zwecke führen. Die Notiz wollen wir je-
doch ausheben, „daſs Paulus klein von Statur ge-
weſen # und einen kahlen Kopf, krumme Beine,
dicke Waden, groſse Augenbraunen und eine Ha-
bichtsnaſe gehabt habe." Die arabiſchen und mor-
genländiſchen Erzählungen, ſo wie das Schreiben ei-
nes reifenden Juden aus der Vorzeit haben uns eben-
falls nicht befriedrigt; der Vf, kennt aber ſein Pu-
blikum, daſs ſolche Geiſtesnahrung liebt, und wir
wollen daſ selbe in ſeinem Genuffe nicht ſtören, ob
wir gleich für unſre Perſon dieſe Einkleidungen nicht
lieben; nur ziehen wir noch die Notiz von Jeſu
Geſtalt, ſo wie oben die von Paulus aus. „ Lang,
etwas hager, braungelbe Locken, die über die Schul-
tern herabhingen, eben ſolcher Bart, der ſich in
der Mitte ſpaltete, ein Grübchen im Kinn, nuſs-
bräunlich im Geſichte, eine gebogene Naſe, ein et-
was aufgeworfener Mund, helle, durchdringende, et-
was röthliche Augen, ſo als ob er eben geweint hät-
te; dabey freundlicher Ernſt."
----- 515 / 586 -----
1017
Io I8
– 128 –
E R GAN z U N G s B LAT T ER
ZU R.
A LL GE M E IN EN L 1
T E PR A TU PR - Z E I T U N G
º
* -
NATUR GESCHICHTE.
Moskau, in d. kaiſ. Univerſit. Dr.: Mémoires
de la Société impériale des Naturali-
„ſe es de Mosc ou . Tome II. 1809. XLVIII u.
353 S. 4 mit 24 Kpfrt.
D Geſchichte der nunmehr kaiſerlichen Geſell-
ſchaft füllt die XLVIII erften Seiten dieſes Ban-
des, deſſen höchſt verſchiedenartige Aufſätze wir in
ihrer wiſſenſchaftlichen Verbindung ihrem Inhalt
nach anzeigen wollen. Darum fangen wir, feiner
Allgemeinheit wegen, mit dem S. 198 befindlichen
Discours ſur lutilité et les agrémens de l'étude d'Hi-
ſtoire naturelle, prononcé par le Comte Bout our-
line, an. Die Ä enthält zwar nur bekannte
Sachen; man wird ſie aber doch mit Vergnügen leſen,
weil ſie in einer der Würde des Gegenſtandes völlig
angemeſſenen Sprache den Grundſatz feſtſtellt: nf.
utile eſ quod facimus ſulta eſ gloria. Zahlreich
find die zoologiſchen Aufſätze. Zu denſelben gehö-
ren: Sur l'Elasmothérium et le Trogonthérium deux
animaua fo/files et inconnus de la Ruſſe; par le Pro-
feſſeur et Directeur G. Fiſcher S. 25o. und Tafeln
XXI. XXII. Die Thiere, deren verſteinerte Kno-
chen ſich vorfinden, bilden, nach des Vfs. Meynung,
eine eigne Schöpfung; da ſie nur wenige oder gar
keine Aehnlichkeit mit den noch lebenden Thier-
gattungen haben. Dieſs lehrt die vergleichende Zer-
Ät und namentlich Cuvier's vielfältige
Beobachtungen. Der weitläuftigen Beſchreibung
des Elasmothérium geht die kurze franzöſiſche Dia-
noſe voran: „ l'E: eſt un animal à tête alongeé ſans
dents inciſives et ſans canines, de chaque côté 5 mo-
laires à lames contournées." Die blatterige Geſtalt
der Backzähne hat zum Namen Anlaſs gegeben, der
aus dem Griechiſchen éÄxauoç, Blättchen, herge-
nommen iſt. Das auf der Tafel XXIII. abgebildete
Trogonthérium, wird definirt: „animal rongeur des
bords de la mer d'Azoff trouvé non loin de Tagan-
rok, , à longues inciſives arrondies; les molaires au
nombre de quatre applates et fillonnées,“ und eben-
falls ſeinen einzelnen Theilen nach ausführlich be-
ſchrieben. – Notice fur quelques Reptiles de la Ruf
ſie par le Profeſſeur et D. Jeän Dvigubsky. S. 47.
Sie giebt den ſpeciellen ruſfiſchen Aufenthaltsort von
Coluber Berus L., Rana esculenta und Rana viridis
L. an, ſo wie die Beſchreibung einer Lacerta und ei-
mes Coluber... Ob aber Erſtere von Laoerta agilis L.
Ärgänz. B. zur 4. L. Z 1815.
November
1 8 1 5.
und Letzterer von Coluber natrix ſpecifiſch verſchie-
den ſey, läſst ſich nicht beurtheilen. – Deſcription
de quelques Poiſons obſervés pendant ſon voyage au-
teur du monde par W. G. Tileſius . S. 212 und Ta-
feln 13. 14. 15. 16. 17. Die ausführliche Beſchrei-
bung dieſer Fiſche kann man im Werke ſelbſt nach-
ſehen; wir begnügen uns ihre Diagnoſen herzuſetzen.
Dieſe ſind: a Ba iſt es japonicus: totus ſcaber
radio dorſali hispido poſtice aculeis recurvatis /erra-
e2, pinnis ventralibus in unicam coalitis, hispidis co-
riaceis monacanthis, oculis maximis argenteo viri-
descentibus membrana nictitante tectis, apertura
branchiali fimplici, maacilla ſuperiora prominente
pinna caudali ad laterainermi P. 10. V. Ä.; A. 24.
C 10. D. Fr.; b. Ag on us ſeg alienſis, die einzi-
ge Art der Gattung Agon us Bloc h. deren Cha-
rakter iſt: corpus angulatum ſoutatum. c. Rhino-
batos (corpus oblongum, caput acuminatum, cau-
da fere conica pinnae pectorales a ventralibus remo-
tae) melan orhynchus, japonicus: corpore
laev unico aculeorum ordine in medio dorſo aptery-
gio, cauda tripinnata ultima pinna rotundato - lan-
ceolata, capite fabrhombeo: roſtro nigro. Japonice
Kaime; d. Oſeracion na.ſut us japonie us: eor-
pus cubicum extriangulis compoſitis vel rhombis di/
ſectis reticulatum anguli quatuor tuberculis majori-
bus minoribusque exaſperati. Cutis dura aſſea, linea
laterali utrinque aculeata , loricae ad # capuz
ee truncum amplectens. Japonice Jamm om é Ka-
momé; e. Lop hius ran in us: facculo utrinqne
aéreo infructus ex piſcibus ad ranas tranſit; pinnae
ventrales et pectorales articulato digitatae, formam
pedum randrum referentes, more ranarum quatuor
pedum ope ambulat in Jfundo vitri cylindrici aquama-
rina replecti. Zur nähern Bezeichnung dieſes wun-
derlichen Geſchöpfs gehören nachfolgende Kennzei-
chen: Lophius bicornis tuberculo naſali duplici, cir-
rhoſo, corpore tumido mucoſo, cirrhis ubique ea-
a/perato, a latere compreſſo: capite uranoscopo ob- .
tufo truncato fibrilloſo, maxilla inferiore prominen-
te, faucibus ſuperne hiantibus den tibus haud minori-
bus acutilſimisarmatis. Pinnae pectorales et ventra-
les articulatae pedes lacertarum v. ranarum palma-
tas fimulant. Sub pectoralibus ſacculi aërei ex/pi-
rando oriuntur minimarnque aperturam branchialem
reſpiciunt. Pin.pert. Io. dorſ 14. caud. o. ventrºs-
anal. 6. – Notice ſur quelques In ſec t es du
Cauca ſe; par le Baron Marſah all de Bieber-
ſtein. S. 3 mit den Kupfertafeln I. II. Es ſind a.
N (6) Sphinx
----- 516 / 586 -----
Ic19
IO2O
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
*
-
Sph in a Zygophylli: alis integris griſeo-vires-
ceeibus, vitta obſoleta alba, poſticis nigris, fascia
rubra, abdominis baſ laterali nigra, media alba;
b. Can c er ibericus: thorace integro, laevi, la-
teribus antice carinato-cremulato, car is bidemtatis;
pedibus compreſſis ſerratis; und c. Apis er iopho-
ra: hirſuta» nigra, thorace lanuginoſo niveo, ano
Julvo. – Deſcription de # Inſect es
du Cauca ſe et de la Ru/ſie méridionale;
par le Conſeiller de Cour ct Dr. Chrétien Ste-
ven S. 31.Die äuſserſt ausführlichen Beſchreibun-
gen des ſeitdem verſtorbenen Vis. laſſen nichts zu
wünſchen übrig, indeſſen können hier wiederum nur
die Diagnoſen nebſt dem Fundort angegeben werden.
1: 9 it is feſt ivus: ſcutellatus, capite inermi
viridis itens - thorace tuberculatoutrinque flavo,
elyris flavo variis. Hab. in Iberia in ſtercore bovino
rarius , circa urbem Tiflin lectus. 2. On it is Me-
" . . . eacutellats, eh'peo ſubcornuto, viridi,
el)tris teſaceis, cofis eminentibus viridibus. Hab.
verſus mare Caspium. 3. Cop ris fiſc i - cornis:
*horace mutuo, occipite./pina mutante verſus apicem
lilafa bfida: Habit; in I5eria in ſtercore bovinora-
rior. 4 Oda café la praeufta: teſacea, capite
zhoraceque fülvis, elytrortim apice anoque nigrican-
tibus. Habit. in Seſanco orientali Kislariae rarior.
5. Carabus moeſe us: thorace obcordato, alatus,
Jupra niger ſubtus pedibusque pices, elytri, Jºriatis
disco punctis tribus impreſs. Hab. rarior Kislariae
in putridis, noctu ad ardentem candelam accedens.
6. Carabus lugubris: thorace obcordato, alatus,
ſupra niger ſubus Pedibusque nigeo pieeis, ebers
ſºriatis, friis ſubtiliſme punctatis, disco punctis
majoribus nullis. Hab: Kislariae. 7. Carabus cae-
ruleus: alatus, thorace parvo, margine ſinuato,
ater, ſupra cyaneus pubescens., Hab. in beria ub
capidibus , 8. Carabus brachipus: alaeus niti-
dus ater ſubtus piceus, ehorace ovali transverſöz ely-
eris ſub/triatis, punctis disci nullis. Hab. rariſſimus
circa oppidum Georgiefsk, 9., Cerambyx, am-
broſiacus: thorace /pinoſo tuberculatoque, lateri-
bus rubris, elytris cupreo - virescentibus. Hab. in
falice Kislariae Julio frequens acorem moſchatum
haud ingratum ſpirans. 1o. Melolonth a nigri-
frons: pubescens teſtacea capite nigricante. Hab.
Kislariae in gramine noctu interdum maxima copia
ad ignem advolans, die rarius viſa. – Natice de
uelques in /ect es exotiques du Mué um
Är par le Profeſſeur et Directeur G. Fi-
ſcher S. 43. 1. Melo lon eh a ma crotar./a:
ex viridi-aurea, elyeris /uriatis azureis, tarſis poſte-
rioribus longiſimis, ultimo articulo longiore, hama-
to. 2. Melolonth a ſerrat a: glabra capite tho-
raceque viridi - aeneis, ferrugineo-limbatis, elytris
Jerrato coſtatis., 3. Curcu lio erythrop ht h al-
mus: longiroſtris, aeruginoſus, ocülis totis “horace
elytrisque punctis cupreis. 4. Curculio caeſius:
breviroſtris , caeſius, nigro- guttatus, oculis abdomi
neque nigris.., 5. Ca/ſ -
nea, marginibus, Pallidis, thorace marginato, ey-
5. Ca/ſid a cayennen ſi: ferrugi-
tris rugofis, baſ tuberculo communi. Dieſe fünf Ar-
ten ſtammen aus Cayenna. – Sur deux genres
no uveaux de Cole optères par le Profeſſeur et
Directeur Dr. G. Fiſch e r S. 293. nebſt tab. XVIII.
Die erſte Gattung iſt Pelecotoma (von-ºrsAsxvs,
Beil), ihr Charakter Palpi inaequales, aneerij
longiores, poſteriores breviores, fübclovati. Mandi-
bulae arcuatae bident atac. , Maxillae breves, ſub-
membranaceae. Lubium ſubemarginatum. Antennae
momiljormi - ſerratae. Eine einzige Art Peleco-
om a mosquenſe. Die zweyte Gattung führt den
Namen Kye orhyn us: Palpi inaequales, ſubclavati.
Maacilla feta/a ciliata. Ligula obcordata, /etoſa.
Antennae maris pectinatae, Jſeminae, ſerratae. Die
neue Art heiſst Kyt orhyn us Karaſini: fuscus,
eytris.fulcatis villofs, apice flavo-guttatis. Ml. Hab.
graminibus Robin. jubatae trans-baikalenſis. Zu
dieſer Gattung gehören als eigene Arten Bruchus
„ſavicornis» ſerraticornis, Coryphae, biguttatus, bi-
Jiniatus von Fabricius. – Sur la Cicin dele
f“ de Pallas, par Jacques Mathes. S. 311.
Die Cic in de la gracilis Pall. viridi - aenea,
elyeris integris nigris, apice aurantiacis holo/ericeis
albo: bpunctatis hat Fabricius in ſeinem Syſtema
Eleutheratorum ausgelaſſen. So genau die von
Pallas Ä Beſchreibung iſt, ſo undeuthich iſt
die von ihm gelieferte Abbildung, daher ſie hier auf
- der Tafel XVIII noch einmal vorgeſtellt wird. Pal-
las fand ſie in Siberien, der Vf. drey Werſte von
Charkow am Ufer der Lopan. – Sur quelques
noctuelles nouvelles de la Ru/ſie; pär A.
M. Tauſcher S. 315. und Taf. 20. 1. Noce ua
Melanºgo na: ſubcriſtata, alis deflexis glaucescen-
ti - griſes, venis palleſcenzibus, ſºrgis duabus, ma-
culis adjacentibus angulatis atris. Hab. Sareptae.
2 Woc t ua Di an thi: criſtata, alis defeacis jlavi-
cantibus, ſtrigis duplicatis transverſalibus, ſtigma-
zum marginibus, venis maculaque media oblonga ni-
gro - fuſcis. In deſerto tatarico circa acum ſalſum
Waskuntſchatkoi et Sareptae. 3. Woctua / ul-
huri fer a: laevis alis ſubdeflexis, anticis pallide-
ſulphureis aureo ſubmarginatis puncto medio fusco
minuto. An demſelben Urt. 4. IV oct ua purpu-
ra / cens: laevis alit deflexis purpuraſcentibus abi-
do fasciatis, poſicis atris maculis in disco duabus
albidis. Circa Sareptam. 5. Noctua mela nur a:
laevis, alis deflexis, baſ albis apice fuſcis maculis
duabus luteſcentibus. Circa Sareptam. 6. Wocz ua
Cheir an thi: criſtuta, alis deflexis carneis nitidu-
lis, inter lineas duplicatas fuſéescentibus, macula
baſeos fusca apicisque fulvo.fuscoque varia. Ad
lacum falſum Waskuntſchatskoi. 7. Voc t ua for-
ºt a lit ium : laevis alis deflexis albidocanis muculis
eribus füg/cis, anterioribus majoribus ſubpenzugonis;
alis poſticis pallidis faſcescenti- bifasciatis. An denn-
ſelben Ort. 8.-/Voet ua argill a cea: laevis alis
incumbentibus pallidis, anticis /riga undata media,
po/ticis duabus, poſteriori angulo/a, fuſcis. Prope
Sareptam. – Deſcription de quelques nou-
velles e/pèces de Papillons «seurer.
l -
----- 517 / 586 -----
1021 Num. 128. NOVEMBER 181 s.
-
IO 22

Siberie; par le Conſeiller d'Etat actue et Chevalier
Jean de Boeber. S. 305. u. Tafeln XIX. 1. Pär-
memio: pap.ſatyr.alis integerrimis fuſéis: antico
oeello'bipipillato punctisque duobus ocellaribus, po-
ficis ocellis quinque ſubaequalibus. 2. Veriene:
P. Salis ſubdentatis fuscis, anticis faſcia flava,
ocellis duobus, fummo bipupillato; poſicis.faſcia ru-
feſèente ocellis ſubquatuor. 3: Brimo: PS. als
dentatis fufeis; faſéia maculari communi rufa in pa-
gina.feriore. 4. Zephyrie is: P. S. alis ſubden-
zatis fºvis migro-maeulatis: /ubus maculis 25 pal-
lide argenteis 5. Acidalia: P. S. alis ſubdenta-
zis fulvis; ſuprangro maculatis punctatisque,
poſicis ſubtus faſcia duplicis, maculisque magina
libus argenteis. – De//in et deſcription d'une
variété d'Alcyon arboreſcent d'un rouge
vermillon, par le Conſeiller de Couret Dr. Tile-
fius. S. 147. und Tafeln 1X.X. Dieſer ſehr aus-
führliche Aufſatz enthält allgemeine Betrachtungen
über den Begriff einer 1 hier Pflanze, eine weitläuf-
tige Beſchreibung des Alcyonium arbore um L.
nebſt deſſen Synonymie und bildet den Uebergang
zu den Abhandlungen botaniſchen Inhalts.
(Die Fortſetzung folgt.)
PAEDAGOGIK.
KopENHAGEN, b. Schulz: Reglement for Almue-
og Borger - Skolevaeſenet i Kiöbenhavn. 1814-
35 S. 4-
Ein abermaliger Beytrag zur Verbeſſerung des
Schulweſens iſt dieſe vom Könige genehmigte und
von der kön. dän. Kanzley unterm 29. Jul bekannt-
gemachte Verordnung, wodurch in das bisher allzu
verſchiedenartig geſtaltete Schulweſen der Reſidenz
und ihrer Vorſtäte Einheit gebracht, daſſelbe den
Bedürfniſſen der Zeit angemeſſen eingerichtet, unter
gehörige Anfſicht geſtellt, die Anlage neuer Schulen
verordnet und Aeltern und Vormündern die Pflicht,
ihre Kinder und Mlündel zur Schule anzuhalten, auf-
erlegt wird. Alle Schulen, ohne Unterſchied der
Confeſſion, mit Ausnahme der gelehrten Schule,
ſtehen unter der Oberaufſicht der Einen Direction
der Volks- und Bürgerſchulen; jede einzelne unter
der ſpeciellen Aufſicht einer Schulcommiſſion. Eine
ſolche wird für jede Gemeinde errichtet und ße be-
ſteht aus Geiſtlichen und Weltlichen, dieſe werden
von jener vorgeſchlagen und dürfen ſelbſt bey der
kleinſten Gemeinde nicht fehlen. – Der Zeeck
der Schulen ift, die Kinder durch richtige Entwicke-
lang ihrer Seelen- und Leibeskräfte zu
geklärten und arbeitſamen Menſchen und Bürgern
z" bilden und ſie zu den als ſolchen ihnen nöthigen
Kenntniſſen und Fertigkeiten anzuführen. Sie thei-
le. ſich in öffentliche Schalen, d. h. ſolche, die auf
öffentliche Koſten errichtet und unterhalten werden,
un Pivate, von Geſellſchaften oder Perſonen er-
richtet und auf Koſten der Schüler unterhalten.
Jene haben fünf Hauptklaffen, die beiden unterſten
guten, auf-
für Knaben und Mädchen gemeinſchaftlich, die
oberfte beſteht aus einer Knaben- und einer Mädchen-
klaffe.
terricht nehmen ſoll, genau angegeben; für die un-
terſte z. B. leichte Unterredungen zur Weckung der
Aufmerkſamkeit, kurze Erzählungen, auch von re-
ligiöſen Gegenſtänden, Buchſtabier, Syllabier,
Schreib- und Rechnungsanfänge u. ſw. Für die
zweyte: Fortſetzung des vorigen Unterrichts, Leſen,
Katechiſationen, Anfang der Geographie, beſonders
der vaterländiſchen, Gedächtniſsübungen, Religions-
unterricht nach den befohlnen Lehrbüchern, Sing-
übungen u. f. w. Für die oberſte Knabenklaſſe:
Fortſetzung, Schön- und Rechtſchreiben , Uehung
im Briefſchreiben, Zeichnen, beſonders Abbildun-
gen von nützlichen Werkzeugen, Maſchinen, Rech-
nen in ganzer und gebrochener Zahl, Kenntniſs des
Menſchen nach Leib und Seele, das Gemeinnützig-
fte aus der Naturgeſchichte, Geometrie, praktiſchen
Mathematik, Himmelskunde, Welt- und beſonders
Vaterlandsgeſchichte, Kºntniſs der vaterländiſchen
Geſetze und Verfaſſung, deutſche Sprache, um ein
nicht allzu ſchweres Buch zu verſtehn u. f. w. Alles,
nach Bewandnis der Fähigkeiten und Bedürfniſſe der
Kinder. Für die oberſte Mädchenklaſſe, groſsen-
theils dieſelben Gegenſtände, doch mit gehöriger
Rückſicht auf die Beſtimmung des weiblichen Ge-
ſchlechts. – In allen öffentliahen Schulen werden
auch Handarbeiten gelehrt und Leibesübungen vor-
enommen; jene von der Art, wie ſie im täglichen
Ä allgemein und nützlich ſind, dieſe ſo, daſs
ſie dem Körper Kraft, Gewandtheit, Behendigkeit
geben. Zum Baten wird für jedes Geſchlecht beſon-
ders Zeit und Ort beſtimmt; die Knaben werden
auch zum Schwimmen angehalten. In keiner Schu-
le ſollen mehr, als 200 Kinder ſeyn; die Zahl der
Lehrer beruhet auf Umſtänden und wird, nach den
Vorſchlägen der Schulcommiſſion, von der Dire-
ction beſtimmt. Nicht was in den zwey unterſten,
nur was in den oberſten Klaſſen gelehrt wird,
bleibt der Beſtimmung der Aeltern überlaſſen. Es
werden Tagebücher gehalten, jährlich eine öffent-
liche Prüfung u. f. w. Die Lehrbücher müſſen
erſt von der Direction approbirt ſeyn, ehe ſie ein-
geführt werden können. In Geſellſchäft eines Leh-
rers beſuchen die ältern Kinder die Kirche und wer-
den nachher von ihm angeleitet, den Inhalt der Pre-
digt kurz aufzuzeichnen. Privatſchulen dürfen nicht
ohne daſs zuvor der Plan derſelben der Direction
vorgelegt und von dieſer gebilligt worden, angelegt
werden. Was den Elementarunterricht und die Bil-
dung der Bürger in denielben betrifft, ſo gelten
darin dieſelben Grundſätze und es muſs dieſelbe Be-
handlungsart ſtatt finden, wie in den öffentlichen
Schulen – Auſser dieſen können auch noch Auf-
fchtsſchulen für Kinder unter ſechs Jahren, zur
Vorbereitung auf die eigentlichen Schulen, und Ue-
bungsſchulen für confirmirte Kinder, die am Sonn-
tage gehalten werden, ſtatt finden. – Alle Ael-
- tern und Vormünder ſind verpflichtet, ihre Kinder
und
Für jede derfelben iſt der Gang, den der Un-
----- 518 / 586 -----
1023
IO24.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER - Num. 128. NOVEMBER 181 s.
und Mündel vom ſiebenten Lebensjahre an bis zur
Confirmation, bey nahmhafter Geld- und anderer Stra-
fe, zur Schule anzuhalten. – Ohne vor der Direction
ſeine Tauglichkeit bewieſen zu haben, kann nie-
mand in einer öffentlichen oder Privatſchule als
Lehrer angeſtellt werden; die erforderlichen Eigen-
ſchaften eines Lehrers ſind §. 58. dieſes Reglements
enau beſtimmt. – Erſt dann kann ein Kind zur
onfirmation angenommen werden, wenn es we-
nigſtens ſo weit gekommen iſt, als es in der zwey-
ten Hauptklaſſe gebracht werden konnte. – Ange-
hängt ſind S. 3 –- 35 die Regeln, welche von den
Schulcommiſſionen zu beobachten ſind. – Ob und
in wie fern dieſes Beglement auch die Glieder der
ifraelitiſchen Confeſſion angeht? iſt nicht ausdrück-
lich bemerkt. Aus §. I. Ä ſich aber ſchlieſsen,
daſs auch ſie demſelben unterworfen ſind.
- -
- *, *
O EK O NO M I E.
HADAMAR, in d. Gelehrten Buchh.: Grundſätze
der Forſtdirection. Von Georg Ludwig Hartig,
Königl. Preuſs. Oberlandforſtmeiſter und Staats-
rath, und Mitglied mehrerer gelehrten Geſell-
- ſchaften. Zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. 1813. XII u. 29o S. 8. (4 f.)
Die Schriften des Vfs. bedürfen keiner Empfeh-
lung, ſie ſind ſchon dadurch, daſs ſie in den Händen
faſt eines jeden Forſtmannes ſich befinden, und man-
che ſeiner Werke mehrere Auflagen erlebt haben,
bekannt und empfohlen genug. Rec. will daher,
bey der Anzeige der neuen Auflage des vorliegenden
Werks, nur dasjenige ausheben, was der Vf hinzu-
zufügen für nöthig gefunden und wodurch daſſelbe
an Vollkommenheit noch mehr gewonnen hat. Zu
den neu hinzugekommenen Gegenſtänden gehören
folgende ganze Kapitel: Das achte Kapitel. Von Be-
ſeitigung der ſchädlichen Forſſervituten. (S. 63 bis
79.) Zu den beſonders ſchädlichen Servituten gehö-
ren: die Waldweide, die Waldgräſerey, das Streu-
ſammeln und das Harzen. Sie vermindern den Holz-
ertrag, wenn ſie nicht in den bezeichneten Schran“
ken gehalten werden. Sie müſſen daher in allen Fäl-
len geſetzlich beſchränkt und können oft mit Vor-
theiſ abgefunden und ganz aus dem Walde verbannt
werden. Erſteres muſs in den meiſten Fällen der
Abfindung vorgezogen werden, wenn Ä.
ten ſonſt nicht beſtehen können, oder wenn die Ab-
findung den Forſtgrund ſo ſehr beengt, daſs das im
Staate nöthige Holz nicht mehr darauf erzogen wer-
---
den kann. Bey Beſchränkung der Servituten kommt
vorzüglich in Betracht, bis wie weit eine Servitut
ausgedehnt werden kann und ſoll, damit der Wald
als Hauptobjekt erhalten und dem Berechtigten die
ihm gebührende Nebennutzung in einem billigen
Maaſse zu Theil werde. Bey der gänzlichen Ä
dung derſelben muſs den Servitut - Berechtigten ent-
weder eine ſolche Fläche vorn Waldboden oder ein
ſolches Kapital gegeben werden, daſs ſie darauf ſo
viel erziehen oder ſich dafür ſo viel anſchaffen kön-
nen, als ſie im Durchſchnitt durch das Servitut bey
einer gehörigen Beſchränkung bezogen haben. Die
für jeden Fall und für jedes der genannten Servitute
anzuwendenden Grundſätze hat der Vf, in dieſem Kapi-
tel mit Rückſicht auf dasjenige, was von Seiten des
Forſtſchutzes dabey zu beobachten iſt, entwickelt.
Das eilfe Kapitel. Von Beſtimmung und Sicherung
der erforderlichen Größe der Waldungen zu Befrie-
digung aller Holzbedürfniſſe im Staate. (S. 104 – Io6.)
Hier zeigt der Vf, die Nothwendigkeit die Waldun-
# eines Staates in einem gehörigen Verhältniſſe zu
en Abgaben aus denſelben zu ſetzen. Das zueölfte
Kapitel. Von der nöchigen Oberaufſicht auf die Be-
wirthſchaftung aller Waldungen im Staate. (S. 106
– 11o.) Da die ſämmtlichen Waldungen eines Staats
zu den Holzbedürfniſſen deſſelben concurriren müſ-
ſen; ſo kann es dem Staate nicht gleichgültig ſeyn,
wie die Waldeigenthümer ihre Waldungen bewirth-
fchaften. Die šÄ muſs daher alle Wal-
dungen unter der Oberaufſicht der Generalforſtad-
miniſtration ſtellen und die Bewirthſchaftung der-
ſelben geſetzlich vorſchreiben. Das dreyzehnte Ka-
pitel. . Von pfleglicher Behandlung der Jagd und
der Fluſs - oder eilden Fiſcherey (S. 11o – I 14.)
Da die pflegliche Behandlung der Jagd und der wil-
den Fiſcherey, als Nebennutzungen des Waldes
auch die ÄerÄ der Forſtdirection erfer-
dern; ſo muſs ſie dafür ſorgen, daſs beide erhal-
ten und wo möglich verbeſſert werden, ohne daſs
jedoch durch zu ſtarke Heegung des Wildes der
orſt - und Landwirthſchaft Schaden geſchieht.
Der Vf, ſtellt daher hier die Grundſätze auf, wor-
nach dieſe Gegenſtände zu behandeln ſind, um je-
nen Zweck zu erreichen.
Auſser dieſen Zuſätzen hat der Vf, mehrere
Kapitel ganz umgearbeitet und die meiſten Inſtru-
tionen und Tabellen den neueſten Forſtverfaſſun-
gen ÄÄÄ eingerichtet, wodurch alſo
Ä Auflage vor der erſteg einen weſentlichen
Vorzug erhält.
----- 519 / 586 -----
1925
- 1026
E AG AN z U N Gs B LAT T ER
ZUR
A LLGEM E IN EN L IT E RA TU R - ZE IT U N G
November
1 81 5. *
-
-
N AT UR GESCHICHTE.
- Moskau, in d. kaiſ. Univerſit. Dr.: Mémoires
de la Société im périale des Naturali-
Je es de Mosco u. u. f. w.
(Fortſetzung der im 128. Stiek «ser----- Reesn/ſos.)
D novae Sibiriae auctore Fri de r i c o a
Stephan S. 6. tab. 3. 4. 1. Potentilla ſale-
Joviana: ſuffruticoſa, foliis pinnatis ſubeus niveis,
ad torrentem Tſchuia Sibiriae, Saleſov. 2. Mol lu-
cella marrubiaſt rum: calycibus infundibulifor-
mibus quinque deneatis, mucronatis, lanatis; foliis
petiolatis quinque lobis. In campis Chalmuccorum
aridis; ad Tſchuiam. – Tent am en marino - ery-
ptogamicum, ordinem novum, in genera et ſpecies
diſtributam, in claſſé XXIVta Linnaeifſens. Auctore
Joanne Stackhouſe. Esq. S. 5o. Dieſe Arbeit
des bekannten Vfs. der Nereis brit., welche ſich zur
Linneiſchen Gattung Fu cus verhält, wie die Bemü-
hungen. Sºmit t's zu den Farrenkräutern und Acha-
rius Werke zu den Lichenen, iſt keines Auszuges
fähig. Niemand wird aber von jetzt an dieſe ſchwie-
rigen Theile der Botanik erforſchen können, ohne
fie zu Rathe zu ziehen. Es verſteht ſich von ſelbſt,
daſs die Werke von Linnée, Esper, Loefling,
Turner, Gmelin, Gunner, Roth, Lamou-
rouac, Wit her in g u. A. dabey kritiſch benutzt
worden ſind. – Sür trois eſpèces très - rapproch es
du genre Ariſtolochia; par le Profeſſeur et Dr.
Charles Lou’ s IWill de noue. S. 98. und Tafeln
5 und 6. Dieſe drey Arten unterſcheidet der ver-
itorbene Vf, folgender Maſsen: I. Ariſtolochia
ringens: Ä.
riis # cordatis amplexicurulibus, caule vo-
lubili, corollis adſcendentibus bilabiatis, labio fupe-
riore /pathulato duplo breviore, fiuperiore lanoeolato.
Habit. in Jamaica, Gujana b. Als Ä We'-
den hierzu gezogen Ari ſt: ringens Wahl- und
Ariſt. grandiflora ºah (excl. 6non): 1. Ari-
/t ooc fia hians : foliis fibrotundo - cordatis, ſti-
pulis ſolitariis /ubrotundo - cordatis amplericaulbus,
caule volubili, corollis adſcendentibus bilabiaeis, labio
Jüperiore orbiculato petiolato duplo breviore, in/e-
riöre lanceolato. H2Hir. al Caracas H. IlI. A ri/to-
loc / a labi 3 t a: folis ſubrotundo - cordatis fipu-
lls / litaris ſubrcturdis cordatis ample.ricaulibus,
caule volubil, corolls a/bencentibus bilabiadis, labio
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815.
ie botaniſchen Abhandlungen find: – Plan eae
A
- -
ſuperiore ſbroeundo - cordato petiolato bilobo dupls
longiore, inferiore langeolato. Hab. in Braſilia .
Ambuyaembo, Piſb braſil. 26c. iſt Synonym. – Dé-
Jſer ipe ion d'une nouvelle es pèce de Carea:
ou Laiehe; par le Conſeiller d'Etat, Chevalier et
Baron Marſchall de Äſ S. 103 und
tab. 7. Dieſe Segge Carex phyfodes: ſpiga an-
drogyna, compºſta, ovata; ſpiculis ſuperioribus
mere masculis; inferioribus ſuperne masculis; fig-
matibus bini; fructibus inflatis, globoſis, ore #-
lete bidemtatis, wächſt in den Steppen zwiſchen der
Wolga und dem Ural und gehört zur Abtheilun
Spicis andrºgynis, ad apicem culmi aggregato-cap
tatis. – Plane ae novae Sibiriäe obferva-
tº a Friderico Gu/tavo Helm: S. o7 und
Taf. 8. I: Veronica le u cane ha: /picis eermina-
libus, foliis ternis, lanceolatis, rigidis, inaequali-
eer ſerratis limbo corollae ſubquadripartito. Hab.
in rupibus ſicciſſimis altaicis prope Buchturma. Es
iſt die Veronica a leaica Cat. hore. Gorenk.
und ſcheint mit Veronica /puria nahe verwandt
zu ſeyn. lI. Bup leur um bic au le: involucelºs,
pentaphyllis, cuſpidatis, univerſali dieeeraphy'o,
lanceolato, „ſoliis linearibus, femiamplexicaulibus,
caules duo, adºendentes. Tota planta ſpthamea,
rigida, laevis. Nascitur in rupibus montöfisprope
Krasnojarsk. – Decas plant ar um nonds«-
deſcript a r um Iberia e et Ro/ſia e meridio.
nalis. Auctore Chr. Steven. S. 173. mit Taf. Xf.
1. Allium guet a t um : caule teretfolio unheiz-
Jero, umbela globofa, /taminibus corolla diplo lon-
gioribus, alteris tricuspidatis, filiis longſinis fe-
mieretibus pubescentbus. In campis verſus iyrann
inferiorern. Circa colonias Svevicas diſtrictus Adeſ-
fani. 2. Ophrys brem ifer a: caule folioſo; 1a-
bello villoſo baf bicorni, trilobo, lobo "recio emargº-
nato cum appendicula brevis perian.hii folios inee-
rioribus villºfs breviſſimis. In Iberia occidentsli. J.
Ophrys cor mue a: caule folioſo, labello viºlo/b
baſ cornubus duobus longi/ſimis, trilobo, lobo medio
obtuſo cum appendicula brevi reflex9, perianthit fo-
liolis interiorbus villofſmis brevis. In Öachetia infe-
riore. Hierher Buxbaum Cant. III. e. 23.
p. 14.; 4. Orch is ſatyrioides: labello erilobo,
lacinia nedia elongata obtua, perianshii foliolis ex-
terioribus connatis, interioribus fliformibus, cornia
obt4ſo fèroeiformi; bracteis breviſimis. In Iberia.
5. Fedia ſeria e a; foliis linearibus integerrimi: ab-
erfr, fruczu elliptico compreſa ſerioeoet transverfm
O (6) ./ub-
----- 520 / 586 -----
1027
Ioa8
ERGÄNzuNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
fubrugoſa, apice integro. „In campis ad Terek. G.
6. Fedia er iden ta ta: foliis linearibus integerri-
mis fructu obtufe trigono apice, dentibus tribus bre-
viſimis aequalibºs. In Tauriae cultis circa Symphe-
Ä - -7- Veronica maxima: „folüs pvatis
yih/eflibus große ſerratis, calycibus tetraphyllis,
capſulisque ciliatis, caule undique hirſuto. In Iberiae
pratis montanis; in Cachetia. Als Synonym ſtehet
Buxbaum. Cent. I. p. 23. t. 34. 8. Veronica o./e-
tica: follis bipinnatifidis, bracteis pedicello brevia- -
ribus, calycinisque foliolis linearibus pubescentibus.
„In Caucaſ monte Casbeck. 2.; 9. Quercus iberi-
ga: ſoliolis petiolatis oblongis ſubtus pubescentibus
Jinuäis finubus acutis, lobis rotundatis emarginatis
breviſſimis. In Iberia occidentali. b.; 10. Spinacia
te er an dra: foliis runcinato - pinnatifidis, floribus
tetrandris. Habitat in Iberia media circa oſtia Iberi
amnis» etad Cyrum inferiorem prope pagos Kirſani
et Schamckor. Incolae comed.unt et Schamum vo-
- Cant-, O. – Ä du genre G e um; par
le Dr. et Botaniſte Frédéric Fiſcher S. 184. mit
TafelXI. Wir wollen dieſe Ueberſicht für künftige
Herausgeber von Spec. plantar. herſetzen; obgleich
höchſtens die Unterabtheilungen der Gattung und
zwey Arten neu ſind. Geum L. Caryophyllata Tourn.
Roſaceae (IV. Potentillae). - Icoſandria polygynia.
Calyx laciniis 1o vel ultra inaequalibus alternis (ex-
terioribus) minoribus. Peta la 5 vel ultra. Rece-
p taculum columnare. Semina ariſtata. Embryo
exalbuminoſus, radiculà inferá. La a man nia.
Seminum ariſtis rectis, nudiusculis, deciduis; caule
Pauci (1. – 3) floro; numero partium floris quinario.
I. G. potentilloides. hort. Keze. (v. v.) ** G e um.
Seminum ariſtis geniculatis, ſupra geniculum ſubde-
ciduis; caule ſubmultifloro; nurrero partium floris
quinario., 2. G. virginian um L. foliis lyrato-pin-
natis inciſssufoliolis cuneiformibus oblongo- rhomboi-
deis - caulinis ternatis; eipulis oblongis incifis, flori-
dus Juberectis, petalis albis. (Si Ä de eo dictum,
foliº plerumque obiter tantum interrupte - pinnata.)
G. urban um L. foliis lyrato-pinnatis, inciſo -
Ä ; foliolis cuneiformibus oblongo - /ubrhomboi-
deis, caulinis ſubternatis; ſipulis ſubrotundis inciſs,
ribus erectis. 4. G. intermedium. Ehrh . fo-
liis lyrato - pinnatis, inciſo ſerratis, breviter acumi-
nati» foliolis cuneiformibus oblongo fubrotundis,
ºaulinis ſubternatis , ſtipulis oblongo - ſubrotundis
laciniato inciſs, floribus ſuberectis. Habitat ab Eu-
roPa occidentali per mediam Afiam ad Kamtſchatkam
ºusque... 5-G. ſtrict um h. Kew. foliis interrupte-
Piºnatis, rachi hirſutis, groſſe inciſo fſs ,foliois
cuneiformibus, çaulinis ſubpinnatis, ſtipulis oblongis,
%e, incſis, „floribus erectis. 6. G. japonicum
- Jol ſubtrilobis, floribus erectis. 7. G. bifo-
r um 4 : 0 e- (fpecies cujus tantum ſemina novi, ma-
xima» ſemipolicaria, glabriuscula). 8. G. pyr e-
zº a cum W. foliis lyrato - interrupte -pinnatis hir-
Jueis inciſo - Jerratis „foliolis ſubroeundis, terminali
maariºo». cordaeo-, „ſubſeptemlobo; caulinis trilobis,
“"eis- /eipulis Jubovatis große - incſis, flori.
Ä 9. G. nue ans Lam. Enc.
Joribus nutantibus, ariſtis verſus apicem nudis. Peta-
la in hac./pecie calyce majora cui in G. riuali minora.
1o. G. rivale L. foliis lyrato - interrupte - pinna-
zis inciſo ſerratis, foliolis ſubcuneatis ſubrotundis,
caulinis ſübternatis ſtipulis öblongo - lanceolatis ine-
ſo -laciniatis; floribus nutantibus, auritis plumoſir
(G. Hybridum Jacq. an varietas? an ſpecies diſtincta).
11. G. atlanticum D es f. foliis pinnatis Ä
crenato - dentatis, foliolo terminal cordato, ma ci-
mo, caulinis ſimplicibus; ſipulis ovatis inciſis, caule
ſubuniforo. *** Adam fi ä. Seminum ariſtis rectis
plumoſis Ä ( Pulſatillaé); caule pauci
( 1 ac 3) floro; numero partium floris ſubquinario.
12. G. rot undifolium: foliis /ubpinnatis pilofs,
foliolo extimo ampliſſimo cordato, ÄJub-
Jeptemlobo, dentato, reliquis 2 ad 3 minutilſimis, di-
ſtantibus vel nullis, caule trifloro. Lecta haec ele-
antiſſima ſpecies a Cl. Langsdorff in inſula Una-
aſchká. 13. G. montan um L..foliis pinnatis cre-
nato - dentatis hirſutis, foliolo eactimo maximo, ſub-
rotundo, ſubinciſo, reliquis ſenfim minoribus; caule
uniforo. 14: G. rept ans L: foliis pinnatis inciſs
pilofis, foliolis Ä - oblongis, terminali ma-
jore: conformi, caule uniforo, flagellis reptantibus-
Petala vix. tantum emarginata. 15. G. glaciale
Ad..foliis profunde - pinnatifidis Ä# „folio-
lis ovato - oblongis ſubbfidis (apice callofs), termi-
nali minima, caulibus (ſiubbinis, uniforis. Ad Lenam,
mare glaciale verſus lectum a Cl. Adams, et amplits
ab eo deſcriptum. 16. G. an en on oi des W. (Pall.
Dryas.).foliis pinnatis glabris,.foliolis cuneiformibus»
apice inciſo-dentatis, terminali conformi, caule uni-
oro. An ſuffrutescens? Petala vix emarginata-
Daſs ſeitdem noch manche neue Gea entdeckt wor-
den ſind, ſetzen wir als bekannt voraus. – Votice
fur une plante de la famille des ſucculen-
es par le Dr. et Botaniſte Frédéric Fiſcher S.
269. Der Vf. macht in der Gattung Sedum eine Un-
terabtheilung unter dem Namen Oro/t achys. Er
rechnet dazu 1. Oroſt a chys chlorant ha: foliis
radicalibus ſpatulato - lingulatis, caulinis lingulaeis
in ſpinam terminatis, floribus luteis.ſelfilibus, petalis
calyce duplo longioribus, antheris concoloribus, wozu
als Synonymen Cra/ſula ſpiº 0/a Gm. Will d.
und Coty 7edon ſpinoſa Pall Murr. gezogen
werden. Man findet ſie vom Ural bis zum See Bai-
cal auf den Kalkfelſen der höhern Berge. II. Oroſta-
chys thyrſiflora: foliis omnibus ſpathulato - lin-
ulatis in ſpinam terminatis, floribus albispeduncu-
atis, pedunculis inferioribus ſubtrfloris, getalis CC-
yce tiplo longioribus, antheris discoloribus. Auf
den nackten Kalkfelſen zwiſchen Nikolaskaja und Oſer-
naja. Die Synonymen ſind Sedum c o ty ledon is
facie, floribus carneis G mel. Am m an - ruth. p. 72.
No. 9. und Co ty ledon ſerrat a Pallas it. I-
p. 256, dieſs letzte jedoch mit? III. Oroſt a chys
malac ophyla: folis lingulato - oblongis muticis
floribus fübſeſſlibus albis, petalis calyce triplo lon-
gioribus, antheris concoloribus. In den Bergen Ä
&-
----- 521 / 586 -----
Lo29 . :: 8 :
LO39
Num. 129. NOVEMBER: 181 s. :
Davurien.*- Die Idées fur la génération ee
„fur quelques unes de fes " . d.fie tion “Pºr
{ 5 et Botaniſte Frédéric Fiſcher. S. 119. hät-
ten iüglich ungedruckt bleiben ſollen, da ſie nur die
Anſichten von Kielmeyer, Ritter und Key./s-
ler enthalten. Das Deutſche der ſogenannten Na-
turphiloſophie iſt bekanntlich oft etwas undeutſch-
auf Franzöſiſch aber klingt das Alles vollends wun-
derlich.
- - - - -
(Der Befehluſs folgt.)
- “- - -
vERM1 scHTE scHR1 frEN.
Bznn, b. Burgdorfer u. Leipz1G, b. Schmid: Al-
penroſen, ein Schweizeralmanach auf das Jahr
1816. Herausgegeben von Kuhn, Meisner»
Wyſs u. a. 33o S. 12. mit Kupfern und Muſika-
* - “
EIls
- - -
Dieſem neuen Jahrgange eines geſchätzten. Ta-
ſchenbuchs verdankt Ä einige vergnügte Stun“
den. Die Vff, der proſaiſchen Aufſätze und der
Gedichte, welche ſich hier beyſammen finden, ſind
dem Geiſte nach gewiſſermaſsen mit einander ver-
wandt; man möchte ſagen, alles ſey einer Geſel
ſchaft gleichgeſinnter Perſonen aus der Feder gefloß
ſen; gleichwohl hat man ſich nicht über Eintönig-
keit zu beſchweren. ( Etwa ein Drittel der Samm-
lung beſteht aus Gedichten. Wyſ, der ältere», iſt
vorzüglich glücklich in kleinern Gedichten; aber
auch andern iſt in dieſer Gattung manches gelungen-
Einiges ſtehe hier:
- - S. 40. Der Höllenſtein.
In edler Aerzte weiſen Händen
veredelt ſich der Höllenltein.
Er hemmt die Fäulung, wehrt den Bränden,
Und glüht die Wunde heilend rein,
In ungeſchickten plumpen Händen
Gedeiht er nicht und ſchadar nur,
wie du, Kritik, und du, Cenſur.
J. R. Wyſ, d. Elz.
S. 138. Die Heimkehr.
Matr, von meiner Kinder Grüften
wank' ich heim ins Sterbgemach;
Miehead aus des Grabes Lüften,
geh' ich ihren Wiegen dach.
Alles leer! Die Männer haben
ja begraben meine Knaben !
Ä Knaben ?
O, ſie haben mich begraben !
Derſelbe... ,
S. 173. Welelauf.
Des Guten wird man manchmal froh;
Das Beſºre findt ſich auch noch wo;
Das Bſt- bleibt incognito.
Ulrich Hegwer.
- - - - - -
S. 25r. Vorzug des übeln Geſchmacks.
Frankreichs Bühne, ſie macht die Groſsen der Erde zu Göttern;
Shakſpeare, der menſchliche, wirft menſchliche Hülle um ſie.
Mögen im Wortgepränge ſich jene behaglicher ſchauen:
Wer für die Ewigkeit mahlt, tauchet den Pinſel ins Herz.
* (U. Hegner.
- - - -
S. 124. Das väterliche Haus. Sonnet. (NB. Schoa
abgedruckt in der Iris von 18o5.)
Wo zuerſt die Sonn' im Morgenſtrahle
Hold mir, jungen Erdenbürger, ſchien :
- VWo um mich die Scherze, fern von Mühe,
Gaukelten wie in der Götter Saale;
Wo der Freude roſ'umkränzte Schaals
Ich in langen, Zügen leert', und kühn
Früh ſchon ſchweift' ins Reich der Phantaſien,
Trunken wie von Hebe's Goldpokale:
Dieſer traute Wohnplatz hat vor allen
Schlöſſern und Pallätten mir gefallen».
Darum eilt' ich wieder zu ihm hin,
Trat gerührt in die geweihten Hallen;
Alles, alles fand ich wieder drinn;
Aber ach! – nicht mehr den Kinderſinn-
Häfelt, der jüngere.
Ein anderes Sonnett von ihm: die Nache des Cor-
reggio erinnert ſich Rec. auch ſchon irgendwo gele-
ſen zu haben. Da der Vf. nicht mehr Ä ſo kann
einer ſeiner Freunde, der vielleicht nicht wuſste»
was ſchon gedruckt war, dieſe Beyträge eingeſandt
haben. nter den proſaiſchen Äufſätzen dürften
Mehrere dem erſten: die Aehrenleſerin, von Wyſ,
d. Aelt. den Kranz zuerkennen; es iſt eine ſchweize-
riſch-ländliche Idylle, die an Zartfinn und echtreli-
giöſem Gefuhl den beſten, welche die Deutſchen in
dieſer Art haben, an die Seite geſtellt werden darf,
Der Gang durch das naturhiſtoriſche Muſeum in
Bern, von Meisner wird den Freunden der Natur-
kunde eine ſehr willkommene Gabe ſeyn; er enthält
Anekdoten von der Jagd auf einen Steinbock, der
auf den höchſten Gebirgen zunächſt dem groſsen St.
Bernhardsberge im Jahre 1808 angeſtellt ward, und
von dem Fang einer wilden Katze, die über drey
Jagdhunde, die ſie zugleich angriffen, beynahe ſieg-
te, und dieſelben mit den zwey vordern Tatzen und
den Zähnen ſo lange feſthielt, bis der Jäger endlich
den Hunden zu Hülfe kam, und die Katze erſchie-
ſsen konnte. Artig iſt eine Erzählung von Kuhn:
Das Geheimniſ. Das Andenken an Goetlieb
Studer, einen geſchickten Zeichner der belieb-
ten Umriſſe der ſchweizerſchen Gebirgsketten
und Beſchreiber der höhern Alpengegenden, ver-
diente in einem ſchweizeriſchen Jahrbuche allerdings
einen Ehrenplatz; doch hätte ſich ein ſo gebildeter
Mann, als der Vf, Hr. Siegmund Wagner von Bern
iſt, einige verächtliche und niedrige Ausdrücke, mit
denen er Notarien bezeichnet, wie z. B. S. 166: „ Fe-
dervolk" nicht entſchlüpfen laſſen ſollen. Der ereue
Hund, von Appenzeller, eine im Chronikenſtil er-
zählte wahre Anekdote aus dem ſechszehnten Jahr.
hunderte, hätte überraſchender geendet, wenn ſie
etwas weniger weitläuftig ausgefallen wäre. Anzie-
hend
----- 522 / 586 -----
18zt
IO3e
EKG ÄNZUNGSBLÄTTER Num. 129. NOVEMBER 181 s.
hend iſt die Wanderung in das Kienthal und nach
dem Tſchingel in dem Bernerſchen Oberlande, von
Wyſs, dem jüngern. Für ſolche kleine Reiſebeſchrei-
büngen in weniger bekannten Ä ift
diefes Taſchenbüch ein gut gewählter Platz; man
freut ſich jedes Jahr, etwas ſo angenehm und ſo na-
ärlich Erzähltes darin zu leſen. Für eine groſse
Klaſſe weiblicher Liebhaber des Almanachs iſt die
Erzählung aus dem zehnten Jahrhundert, betitelt:
Das Schloſs Blonay, von der Frau von Montolieu,
eine angenehme Verſetzung in die Ritterzeiten. –
Eine wahre Zierde dieſes Jahrgangs der Alpenroſen
ſind die ſchönen Kupfer. Dreyſind geſchichtlich;
zwey davon hat Lips Äh“, eins Eſslinger, nach
Zeichnungen von Volmar. Drey Schweizer Land-
ſchaften, die zu den beſten gehören, welche wir je-
rnals in ſo kleinem Format geſehen haben, ſind von
Hegi radirt. Bey zwey Gedichten ſind Muſikalien.
* JUGEN DscHRIFTEN.
BAxtserG u. WürzguRG, b. Göbhardt: Allgemeines
Leſebuch für den Bürger und Landmann, vor-
nehmlich zum Gebrauch in Stadt- u. Landſchu-
len. Neuerdings verbeſſert und bearbeitet von
Dr. H. E. G. Paulus. Mit der vom Prof. Man-
nere entworfenen, nach den Zeitunmſtänden von
einem Sachkenner revidirten Erdbeſchreibung.
1812. XXVI.594 S. 8. (12 Gr.)
Schon vor mehr als zwanzig Jahren entwarf der
verſtorbene D. Seiler in Erlangen den Plan zu dieſem
inhaltsreichen Leſebuche. Die Profeſſoren der Rech-
te Geiger u. Glück bearbeiteten die gemeinnützige
Rechtslehre, der Stadtphyſikus Weinrich zu Markt-
breit die Naturgeſchichte als Ä aus dem Jun-
kerſchen Handbuche, der Pfarrer Meyer zu Kupfer-
zell die Oekonomie, der Prof. Meyer die Himmels-
kunde, Ortloff die Technologie und der Präſident
von Schreber die Naturlehre und Naturgeſchichte,
Theils die Reichhaltigkeit und Zweckmäſsigkeit,
theils die Wohlfeilheit dieſer Schrift verſchaffte ihr
einen ſo auſserordentlichen Abſatz, daſs bereits ſeb-
zehn ſehr ſtarke Auflagen davon erſchienen ſind. Im
Jahre 1793 kam ſie von einem Geiſtlichen in Franken
für katholiſche Schulen bearbeitet, zu Würzburg ber-
aus und hat auch in dieſer Geſtalt verſchiedene Aus-
gaben erlebt. In Stil und Inhalt verbeſſert und mit
inern Leitfaden der Geographie von Mannert berei-
chert, gab ſie Hr. Dr. Paulus im J. 1809 heraus und
davon iſt vorliegende Schrift bereits wieder die dritte
verbeſſerte Ausgabe. Schon dieſer weit verbreitete
nnd vielfache Gebrauch des Bucus verbürgt ſeine
Nützlichkeit und in der That findet man auch hier
eine vortreffliche Auswahl aller für den Bürger und
Landmann wiſſenswerthen Kenntniſſe. Den Anfang
macht eine Auswahl von Sprichwörtern als Sitten-
ſprüche und Klugheitslehren, nebſt Erklärungen'eini-
er oft vorkommenden Kunſtwörter. Dann folgt die
ehre vom menſchlichen Körper und deſſen Erhal-
tung, und Warnungen vor mancherley ſchädlichem
Aberglauben. Der nächſte Abſchnitt enthält allge-
meine Begriffe aus der Naturlehre, das Nöthigſte aus
der Himmelskunde und Zeitrechnung, und eine inter-
eſſante Ueberſicht über die drey Reiche der Natur.
Hierauf kommt aus der Oekonomie das Nöthigſte vom
Ackerfelde, von den Wieſen und vom Futterbau, vom
Baum-, Kraut- und Küchengarten, von der Viehzucht,
von den Ackergeräthen, von Saat und Aernte, vom
Weinbau, der Bienenzucht, von den Seidenwürmern
und der Pferdezucht. Angehängt ſind gute Rathſchlä-
e über mancherley ökonomiſche Vortheile. Der
Ä des Menſchen von ſich als Seele und Geiſt
folgt die angewandte Sittenlehre, meiſtentheils in Er-
zählungen und kleinen Geſchichten, woran ſich Klug-
Ä und Wohlſtandsregeln ſchlieſsen. Der
zehnte Abſchnitt enthält eine gemeinnützige Rechts-
lehre, der eilfte eine kurze Geſchichte der Deutſchen
und der zwölfte eine Vergleichung der verſchiedenen
Maaſse und Gewichte. Den Beſchluſs macht eine
Sammlung von Briefen, Quittungen, Rechnungen und
dgl., ſo wie einiger Tiſchgebete. (Warum ni auch
Ä en - und Abendgebete?) Der geographiſche
Ä wird auch als ein einzelnes Büchelchen
mit einem beſondern Titel verkauft. Bey aller Reich-
haltigkeit dieſes-Leſebuchs vermiſſen wir doch ſeinr
ungern eine kurze und populäre Anweiſung zur deut-
ſchen Sprache und zur nützlichen Leſung von Bü-
chern. Der Stil iſt ſehr ungleich, oft Ä. populär
genug, und hie und da nachläſſig. Manche Gegea-
ſtände ſind zu umſtändlich abgehandelt, wie z. B. die
Lehre von den Maaſsen und Gewichten. Die deutſche
Geſchichte iſt viel zu mager und dürftig ausgefallen,
und um bey keiner Religionspartey anzuſtoſsen, iſt .
von der Reformation der chriſtlichen Kirche gar
nichts geſagt. In der Abſchnitt über die Oekono-
mie, (S. 176 – 313.) hätte manches übergangen wer-
den können, was jeder Bauerknabe genau kennt und
zum Theil aus Erfahrung beffer weiſs. In eier Geo-
raphie haben die drey letzten weltgeſchichtlichen
Ä viel geändert. Doch ſchadet dieſs nicht eben
ſehr der Brauchbarkeit dieſer empfehlungswerthen
Schrift, die wir jedoch lieber in den Händen der
Erwachſenen, als in den Schulen zum Gebrauch eines
Lehr- und Leſebuchs ſehen würden. Viele Schrift-
ſteller fürs Volk und Anfertiger von gemeinnützigen
Schulbüchern für die Jugend haben übrigens dies
Leſebuch fleifsig benutzt.
- . . . .“
----- 523 / 586 -----
Lo33 «- IZO - LOZ4
E R G Ä N ZU N GSB L Ä TT ER
EU R.
ALL GE ME IN EN LI T E RAT UR - z E I T U N G
–TF-
November
1 81 5.
NATUR GESCHICHTE.
Moskau, in d. kaif. Univerſit. Dr.: Mémoires
de la Société impériale des Naturali-
Je es de Mosco u. u. f. w.
(Beſchluſs der im 129. Seuck abgebrochenen Reoenſon.)
er Chemie ſind... mehrere Aufſätze gewidmet,
nämlich: Sur l'Osmium, l'Iridium, le Rho-
º" ee le Palladium; par le Ör. et Profeſſeur Fer-
Änd Gieſe S. 6. worin die phyſiſchen Eigen-
ſchaften und die anderweitigen Verbindungen dieſer
vier damals neuen Metalle tabellariſch neben einan-
er geſtellt und das Verfahren angegeben wird, um
fe rein darzuſtellen. – De l'ajiäe benzoique
- ans ''urine des chats, par le méme S. 25.
Pies fand man im Urin einer Katze, die nur mit
Fleiſch gefüttert ward.– Recherche, chymiques
ſur deux Jſubſtances minérales que l' on a
E“ ºés-dans l'ordre magnéſien par Mr.le
Pr: : F. John. S. 109, wird in den chemiſchen
Schriften des Vfs. abgedruckt erſcheinen. – Sure
* * Périences de Davy avec les Alcalis, ex-
*** "une leeere de Mr. de Jacqu in S. 349.
ein Äeſtätigung der bekannten Davyſchen Verſuché.
- Ä. le perfectionnemen e de l'are
ſº Pirifier l'air, par le Profeſſeur et Dr. J.
!'“tig S. 338. mitteſt mehrerer auf der Tafe
XXIV. abgebildeten eigenthümlichen Vorrichtungen,
ºeren man ſich ohne Gefahr auf Kriegesſchiffen in
Bergwerken, in Spitälern und bey chemiſchen Ver-
ſuchen bedienen kann.
Die eigentliche Phyſik hat nur die Notice fur
º nºuvel effet de l'Elecericit galvani-
Ze par le Profeſſeur F. F. Reufs S. 327. mit Ta-
fe 24 aufzuweiſen. Aus den beſchriebenen Verſu-
ehen, geht mit des Vfs. eignen Worten daraus hervor:
I- »» ÖÄ e liquide, qui Je trouve placé entre les po-
le de l'électromèteur en éprouve üne dicompoſition,
eſ ºntinuellement pouſſ par l'action des poles ou
de fleçericiés polaires du côté du pole poſief vers le
Pºle négatif 2. Que ce mouvement devient viſible,
**,7“e par un obſtacle mécanique le liquide eſ em-
péché de prendreparÄ peſanteur un mouvement
e9"éraire. 3. Quela force, dont ce mouvement dé-
Peº**. eſ ſei nergique, pour vaincre non ſeule-
znent la réſiſtance que lui faie la gravité du liquide,
mas aulſ celle, qui proviene d'une Jubſtance inter-
médiaire Ä en quelque ſorte pour le liqui-
Ergänz. B. zur 4. L. Zss.
de. 4. Qu'un liquide pourra étreporté par ce mou-
vement d'un endroie à l'autre à une distance conſ-
dérable et à travers une KÄ poreuſemais ſolide."
Zur angewandten Naturgeſchichte rechnen wir
folgende Aufſätze: Sur le ſol naeal et le com-
merce de la Rhubarbe; par Mr. le Coaſeiller de
Cour Dr. J. Rehmann. S. 127. Bekanntlich treibt
Ruſsland mittelſt eines im J. 1772 geſchloſſenen Ver-
trags einen beträchtlichen Rhabarber Handel an der
chineſiſchen Grenze. Jährlich bringt eine Karavane
von 30 bis 40 Kameelen unter der Leitung der mit
dieſem Monopol belehnten buchariſchen Familie Ab-
drairn ihre Waare nach Kiachta. Daſelbſt hatte der
Vf. Gelegenheit mit dem jetzigen Rhabarberlieferan-
ten zu ſprechen, aus deſſen Antworten hervorging:
daſs die eigentliche Rhabarber auf den thibetaniſchen
Alpen einheimiſch ſey, und kein ſpecifiſcher Unter-
ſchied ſtatt fände zwiſchen der ſogenannten ruſſiſchen
und der chineſiſchen Rhabarber. Die erſte iſt dar.
um nur beſſer, weil die ruſſiſchen Kaufleute in ihrer
Auswahl zu Kiachta ſorgfältig zu Werke gehen, und
nichts ohne genaue Prüfung annehmen. Dieſs ge-
ſchieht in China ſelbſt und vorzüglich in Canton
(Quan - tchu - fu) nicht, und die Engländer werden
bey dieſem Artikel von den Chineſen gewaltig hin-
tergangen. Ueberhaupt verdiente wohl dieſe für die
Ä Handelsſtatiſtik und für die materia medica
leich wichtige Abhandlung überſetzt in eine deut-
Ä Zeitſchrift aufgenommen zu werden. – Sur
les briques de thé des Mongoles; par le Dr.-
J. Rehmann S. 281. Die Chineſen bereiten aus
den Ueberbleibſeln der Thee- oder anderer zuſam»
menziehender Stauden und Schaafblut ſowohl als
galleartigen Theilen des Hornviehes eine Art, man
möchte ſagen, Bouillon - Tafeln, die ihrer Form we-
gen, von den Ruſſen Kirpitchno Tſai, (briques de
thé) genannt werden. Sie ſelbſt machen keinen Ge-
brauch davon, treiben aber damit einen ſehr beträcht-
lichen Handel, indem ſie dieſelben an die Mongolen
und die meiſten Horden von Mittelaſien verkaufen.
Dieſen Völkerſchaften find jene Tafeln ein unent-
behrliches Bedürfniſs, und ſie verbrauchen ſie täg-
lich mit einigen Zuſätzen, ſey es als Getränk oder
als Speiſe. Merkwürdig bleibt es, daſs China ſeine
mongoliſchen Truppen mit ſolchen Thee-Tafeln be-
ſoldet, und daſs ſie ſogar als Handels-Münze curſ-
ren. Ein Bürger zu Irkutzk. Namens Fedor Iva-
nouvitſch Bach mat off iſt auf den Gedanken ge-
rathen, dieſe Tafeln nachzuahmen, und erſetzt den
P (6) Thee
----- 524 / 586 -----
I035
Io36
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Thee mit den Blättern von Ulmus pumila L. und
Prunus Padus L. – Notice ſur un e pharma-
cie th ibétaine; par le Dr. J. Rehm an n. S., 287.
Zu Maimatſchine bey Kiachta verkaufen die Chine-
fen kleine Pharmacien an, die Lamas: welche zu
Ä die Prieſter und die Aerzte der Mongolen ſind.
ede dieſer kleinen Apotheken beſteht aus 6o ver-
ſchiedenen Mitteln, wovon ein jedes in ein eignes
Stück Papier eingewickelt iſt, worauf der Name in
thibetaniſcher Sprache ſteht. Hier werden, ſo weit
es ſich hat thun laſſen, die wiſſenſchaftlichen Benen-
nungen derſelben beygebracht.
Ä phyſikaliſche Topographie zählt drey Auf-
fätze, wovon der erſte betitelt iſt Deſcription d'une
montagne volcanique au Kamtſchatka communiquée
Ä la Société Ä le Dr. Ott on de Huhn S. 189.
Vierzig Werſte vom Dorfe Klutſchefskaja befindet
j ein feuerſpeyender Berg, der hier beſchrieben
uni auf der Tafeſ XII. abgebildet ſteht. Der Zweyte
heiſst Sur les eaux minérales de Kachine (in der
Twerſchen Statthalterherrſchaft), par le Conſeiller
d'Etat actuel et Vice - Préſident Nicolas de Vſe-
volojesky. S. 275. und iſt keines Auszugsfähig.
Endlich giebt der dritte Indices de ſulfate de Soude,
de ſulfate de fer, de ſouffre et de tourbe dans le Gou-
vernement de Charkow; par Ferdinand Gieſe
S. 27.
Fine Indication des planches S. 357, und S. 358.
eine Tabelle alphabétique des articles beſchlieſsen
dieſen zweyten Band.
OEKON OM I E.
MARauRG u. Cassel, b. Krieger: Sylvan, ein Jahr-
buch für Forſtmänner, Jäger und Jagdfreunde
auf das Jahr 1815, von C. P. Laurop, Groſsher-
zogl. Badenſchem Oberforſtrathe u. V. E. Fiſcher,
Groſsherzogl. Bad. Forſtrathe. 194S. kl. 8. mit
Kpfn. (1 Rthlr. 6 Gr.)
Die Vff fahren fort das Forſt- und Jagdpublicum,
in dieſem Jahrbuche auf eine angenehme belehrende
Art zu unterhalten: denn die Auffätze, die daſſelbe
dieſes Jahr nach den bekannten Rubriken enthält,
find von nicht geringerm Intereſſe als in den beiden
vorhergehenden. Den Anfang macht wieder eine
Biographie eines lebenden Forſtmanns und Jägers,
und zwar die Skizze aus dem Leben des Sachſen-
Meiningiſchen Kammer- und Forſtraths Bechſtein zu
Dreyſsigacker, wozu auch deſſen Abbildung als Ti-
telkupfer gehört, die Rec. aber, obgleich von Bött-
eher ſehr gut geſtochen, nicht ähnlich findet. Die
Beſchreibung ſelbſt iſt aus der Feder des Oberforſt-
rath Laurops gefloſſen, der ehedem als College mit
dem, Beſchriebenen in ſehr genauer Bekanntſchaft
ftand.- „Der naturhiſtoriſchen Aufſätze find fünf,
und die Thiere, welche beſchrieben werden, find
zugleich ſchön abgebildet. 1) Der Hamſter (Mus
Cricetus, Lin.) von Fiſcher. Der Hamſter iſt ei-
gentlich kein gewöhnlicher Jagdgegenſtand; allein in
Gegenden, wo er in Menge zu Hauſe iſt, und in den
Getreidefeldern groſsen Schaden thut, da ſollte es
auch dem Jäger zur Pflicht gemacht werden, ihn zu
vertilgen und Schuſsgeld für jeden, den er ſchöſſe,
erhalten; denn auf die Hamſtergräber allein kann
man ſich nicht verlaſſen, da dieſe ihn erſt ausgraben,
wenn er den Schaden ſchon gethan hat, oder auch
die Weibchen wieder laufen laſſen, danfit ſie immer
ärnten können, wo ſie nicht geſäet haben. Die Be-
Ä enthält alles Merkwürdige aus der Na-
turgeſchichte diefes Säugethiers, und zwar auf eine
angeishme Art erzählt, wie man diefs ſchon von
dem Vf. , der hierin Herrn von Wildungen ähnelt,
ewohnt iſt. 2) Der Ä » (Canis Gajax) vom
reyherrn von der Borch. Er gehört zur Förtſetzung
der im vorigen Jahrbuche angefangenen Naturge-
ſchichte der Hunderaſſen, die der Jäger braucht.
Der Vf, macht keinen Unterſchied unter dem eigent-
lichen Jagdhunde, der Bracke und dem Parforcehund
(Canis gallicus), welchem letztern er mit Unrecht in
der Note S. 36. Canis venaticus nennt, welches aber
der Leithund iſt. Auch will er den Ausdruck Stö-
berhund von den kleinen Jagdhunden, welches ge-
meiniglich Abkömmlinge von dem mittlern Jagdhün-
de und dem Dachshunde ſind, und zum Aufſtöbern
und Vortreiben der Haſen und Füchſe, und alſo häu-
figer als die gröſsern, die man zum Jagen des gro-
ſsen-Wildprets anwendet, gebraucht werden, nicht
gelten laſſen. Ein Stöberhund ſieht daher in den
meiſten Gegenden Deutſchlands, wo man ihn noch
zur Jagd benutzt und benutzen darf, ganz anders aus,
als der eigentliche, vom Vf. beſcbriebene Jagdhund.
Uebrigens iſt Wartung, Erziehung und Abrichtung
der Jagdhunde nach den verſchiedenen Zwecken aus
den Jagdbüchern bekannt; allein man wird doch dieſs
alles in der Darſtellung des Vfs nicht nur gern leſen,
ſondern auch manche neue Bemerkung finden, die man
dort vergeblich ſucht. 3) Die Spieſs-Ente (Anas
acuta, Lin.), von Bechſtein. Unter den fremden
wilden Enten, die im Herbſt und Frühjahr unſere
deutſchen Flüſſe, Seen und Teiche beſuchen, iſt dieſs
eine der gewöhnlichſten, und es iſt daher zu verwun-
dern, Ä ſie in keinem Jagdbuche noch aufgeführt
worden iſt. Die Abbildung iſt von einem Männ-,
chen genommen. Nach einer Schluſsbemerkung der
Herausgeber wird dieſelbe alle Jahr, beſonders im
Frühjahr in groſser Menge am Rhein angetroffen
und gefangen. 4) Der Steindreher (Tringa Inter-
pres Liñ), auch Marnell genannt, von Fiſcher-
Dr. Meyer ſchlägt mit Recht vor, aus dieſem Vogel-
der im mittlern Deutſchland unter die ſeltener ge-
hört, eine beſondere Gattung: Morinella zu bilden»
wo alsdann dieſer Vogel Mörinella collaris heiſsen
könnte. Die Beſchreibung iſt von Dr. Leisler „ent-
lehnt, wie ſie derſelbe in ſeinen Beyträgen zu Beg-
Jeins N. S. S. 82 geliefert hat, und das übrige Be-
kannte hinzugefügt. Abgebildet iſt ein altes, Männ“
chen im Frühſing leide. §) Die wilden Tauben von
Fiſcher. Es ſind hier die drey wilden Taubenarten,
die Ringel-, Hohl- und Turieltaube ( celº Ä.
- l. -
----- 525 / 586 -----
037 Num. 130. NOVEMBER 181 s. - 103?

ſchönen Genuſs.
lumbus, Oenas und Turtur, Lin.) beſchrieben, aber
nur die erſtern, und zwar weniger treu und ſchön als
die übrigen Thiere abgebildet. – Unter den klei-
nen Aufſätzen aus der Forſt- und Jagdkunde finden
wir hier nur einen, aber einen Ä gehaltvollen
und beherzigungswerthen von Hrn. Laurop: Ueber
die Ä Bildung der Forſtmänner in
Forſlehranſtalten. Möchte es doch bald dahin kom-
men, daſs jeder Jüngling, der ſich der Förſter und
Jägerey widmet, auch Gelegenheit in ſeinem Vater-
lande finde, ſich auf eine leichte und wohlfeile Art
die dazu nöthigen theoretiſchen und praktiſchen
Kenntniſſe in einer dazu beſtimmten gelehrten An-
ſtalt zu verſchaffen. – Unter der Aufſchrift Topo-
graphie wird die Beſchreibung des Königl. Bayer-
ichen Jagdſchloſſes Fürſtenried, und des Groſsher-
zogl. Ä Scheibenhardt mit ihren Umge-
bungen geliefert; allein das erſtere nur, und zwar
in einem ſehr unreinen blaſſen Stich abgebildet. Für-
ſtenried liegt zwey Stunden von München, mit wel-
chem es durch eine gerade Allee verbunden iſt, in
dem 136oo Tagwerke groſsen Forſt Forſtenried.
Der Kurfürſt Maximilian Joſeph lieſs das Schloſs
in ſeiner gefälligen Form erbauen, und verwandelte
den ſonſtigen Namen Paſchetsried in Fürſtenried um.
Es war ſein Erholungsplätzchen und diente bis zum
Jahr 1778 ſeiner Wittwe zum Sommeraufenthalte. Der
Königl. Bayerſche Hof vergnügt ſich jetzt alle Jahre
in dem dortigen Park mit der Jagd, und dem Münch-
ner Naturfreunden gewährt dieſer im Sommer einen
rift mit einer groſsen Menge
Roth-, Dam- und Rehwild, auch mit Kaninchen be-
ſetzt. In dem Jägerhofe findet man auch ſeltene und
bemerkenswerthe Hirſchgeweyhe. – Das Luſt-
und Jagdſchloſs Scheibenhardt, eine kleine Stunde
von Karlsruh, iſt von der vortrefflichen Gemahlin
des Markgrafen Ludwig Wilhelms, Sybilla Auguſta,
1724 in einem edlen ſchönen Stil erbaut, und hat
bis jetzt zum Aufenthalte der Badenſchen Herrſchaf-
ten bey den Jagdvergnügungen in dem nahen Hard-
walde gedient. Auſser mehrern merkwürdigen wi-
derſinnigen Gehörnern findet man in dem Hauptſaal
des Gebäudes eine gut gemahlte ornithologiſche Me-
nagerie, und in den Nebenzimmern viele Potivtafeln,
welche Abbildungen erlegter Thiere mit Inſchriften
enthalten, z. B. ſchäckiger Hauptſchweine, Edelhir-
ſche und Rehböcke, eines ſchneeweiſsen Uhus. –
Unter der Aufſchrift vermiſchte Gegenſtände finden
wir: 1) Forſt- und Jagddenkzeirdigkeiten des ver-
floſſenen Jahres aus dem ſüdlichen Deutſchlande, be-
ſonders aus der Rheingegend. Die Truppen-Durch-
märſche in der zweyten Ä des Jahrs 1813 durch
das weſtliche und ſüdliche Deutſchland wirkten ſehr
ungünſtig auf die Jagden. In Ettlinger Forſte wur-
de im September ein ſchuearzer Storch geſchoſſen,
welche Vögel ſonſt häufig daſelbſt horfteten, jetzt
aber zu den Seltenheiten jener Gegenden gehören.
Im Anfange des Jahrs 1815 ſpürte man mehrere Wöl-
fe daſelbſt. 2) Merkuvürdige Nebennutzung in dem
Großherzogl. Baden/chen Oberforſtamt Schwetzin-
gen von Kattner. Im Jahr 1811 wurde hier von den
bis in die höchſten Gipfel der Eichen und Ulmen
rankendeu wilden Weinreben eine ordentliche Wein-
leſe gehalten. 3) Seltenheit der Kreuzſchnäbel in
Frankreich von Wildungen. Im Jahr 1810 meldete ei-
ne Pariſer Zeitung dieſe in Frankreich ſeltenen Vö-
gel an. Sie hatten ſich wahrſcheinlich dahin verflo-
en, um Fichtenzapfen aufzuſuchen, die in den nörd-
ichen Ländern, als ihre Hauptnahrung fehlten.
4) Die Hirſchkuh des Sartorius von Wildungen. Sehr
launig crzählt: 5) Urteälder in Afrika von Ebendem-
ſelben. Eine Beſchreibung aus La Billardière Reiſe
nach dem Südmeer. Es waren Wälder von unge-
heuer hohen Bäumen aus der Familie der Myrten,
welche der Reiſende bey dem Vorgebirge. Die-
men fand. 6) Worte geſprochen bey der Entlaſ-
fung zueeyer edlen Jünglinge aus der Forſt- und Jäge-
rey-Lehre von der Borch. Sehr zweckmäſsig und ein-
dringlich. 7) Dem Andenken eines der edelſten Jä-
ger. Es iſt der verſtorbene Fürſt von Leiningen, be-
kanntlich ein groſser Kenner und Verehrer der
Forſt- und Jagdkunde 8) Verehrung Dianens auf
dem Schzearzuealde in der grauen Vorzeit, vom
Canzler Fiſcher. Die Beſchreibung des als Titel-Vi-
gnette dargeſtellten römiſchen Monuments im
Schwarzwalde, das ſich jetzt auf der Univerſitäts-
Bibliothek zu Freyburg befindet. Es iſt ein Sand-
ſtein mit der Inſchrift: IN. H.-D. D. DEANAE
ABN OBAE. CASSLANUS CASSATI. V. S. L. L.
M. ETAITIANVS FRATER FAL CONET
CLARO COS, und ſcheint keinen groſsen Künſtler
zum Urheber zu haben. Wahrſcheinlichkeiſst die
Inſchrift: In honorem domus divinae Deanae Abno-
bae Ca/fanus cafatius Vaeum ſolvie libenter libero
munere et Attianus Frater Falcone et Claro Conſuli-
bus. 9) Platanus, von Wildungen. Zwey ſehr ſtar-
ke Platanenbäume aus dem Alterthume. Die Römer
begoffen die Platanen mit Wein, und der Vf. fragt,
ob der Verſuch des egeſsens der Bäume mit Wein
fortgeſetzt worden ſey? 10) Was zu viel iſt, iſt zu
viel. Es wird ein Wildkalb mit acht Läufen und ein
junger Haſe mit drey Augen und drey Löffeln beſchrie-
en, 11) Haſenjagd der Deutſchen in Ruſsland, und
der Ruſſen in Deutſchland, von Fiſcher. In Ruſsland
jagt man mit den ſchnellen Pferden und Windhun-
die Alpenhaſen (Lepus variabils). Dieſe Jagdtrie-
ben auch in Deutſchland und Frankreich die Coſa-
ken auf die gewöhnlichen Haſen. Sie ſtechen ſie im
vollen Lauf mit den Piken todt. 12) Unerhörte
Wolfsjagd. Ein Bauer in der Nähe von Colmar fand
einen Wolf in einer Marderfalle, glaubte es fey ein
Hund, machte ihn mitleidig los, ünd führte ihn an
einem Stricke nach Hauſe. Als ſich dieſer wieder
erholt hatte, fiel er ſeinen Befreyer mit aller Wuth
an, und würde ihn zerriſſen haben, wenn ihm nicht
feine Dreſcher und ein Holzmacher zu Hülfe gekom
men wären.–Unter einer eigenen Rubrik werden zehn
Anekdoten erzählt, die ſich alle artig leſen laſſen – Eine
eben ſo angenehme Iectüre gewähren die Gedichte,
worunter ſich vorzüglich die Tagszeiten im Walde
WOLY.
----- 526 / 586 -----
LO39
104e
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 130. NOVEMBER 1 grs.
vom Freyherrn von der Borch, der Jäger und Sän-
ger von Pfeil u. a. auszeichnen. Ueberhaupt wird
der Leſer in dieſem Jahrbuche abermals das Ange-
nehme mit dem Nützlichen ſehr gut verbunden, und
die Fortſetzung deſſelben in jeder Hinſicht wünſchens-
werth finden.
ER BAUUNGSSCH RIFT EN -
ANsnaeu, b. Gaſſert: Katholiſches Geſangbuch
zum Gebrauche bey den öffentlichen Gottesver-
ehrungen. Ein Beytrag zur Verbeſſerung des
öffentlichen Cultus. Herausgegeben von Geo.
Alois Ludw. Boxleidner, König. Bayerſch. De-
chant, Diſtricts - Schulinſpector u. Pfarrer zu
ge im Rezat - Kreiſe. 1813. XVI. u. 290
- 8-
Der Vf. deutet in der Vorrede verſtändlich genug
an, daſs er für den deutſchen Kirchengeſang in ſei-
mer Gemeinde gern noch mehr gethan haben wür-
de, wenn nur die Umſtände und Verhältniſſe es ihm
erlaubt hätten. „Ich hatte, ſagt er, bey dieſer Un-
ternehmung zwey Geſetze vorzüglich im Auge. Es
follte nämlich mit der möglichſten Oekonomie für
die dringendſten Bedürfniſſe geſorgt, und auf die be-
reits eingeführten und bekannten Lieder und Melo-
dien vorzüglich Rückſicht genommen werden. Da-
her wurden auch einige ältere Lieder mit den mög-
lichſten Verbeſſerungen beybehalten, und bekannten
ältern Melodien andre Texte untergelegt. Auch
ſchien die Klugheit anzurathen, zur Zeit noch eini-
ge Lieder ſtehen zu laſſen, die in der Folge leicht
durch andere und beſſere erſetzt werden können.
Alles läſst ſich nicht auf Einmal thun. Dieſs ſind
die Urſachen, warum die Sammlung gerade ſo und
nicht anders ausgefallen iſt. Ich that, was icb . . . konn-
ee. Höhere Förderungen konnten zur Zeit noch
nicht ſo berückſichtigt werden, wie es ſonſt geſche-
hen wäre." Zu demjenigen, was Hr. B. thun konnte,
und was er redlich that, gehört vornehmlich, daſs er,
um den „lieben Roſenkranz“ ein wenig zu beſeitigen,
für deutſche Veſpergeſänge ſorgte. „Warum will
man, heiſst es S. in der Vorrede, bey den lauten
Forderungen der Vernunft von den alten ultramon-
taniſchen Vorurtheilen noch nicht gänzlich zurück-
kommen? Schon Papſt Johann VIII. ſagte im neun-
ten Jahrhunderte: Gott, der die griechiſche und la-
teiniſche Sprache ſammt der hebräiſchen erſchuf, hat
auch alle übrigen Sprachen zu ſeiner Ehre erſchaf-
fen. Und die Mutterſprache iſt bey den religiöſen
Verſammlungen und kirchlichen Verrichtungen
nicht durchaus verboten." Dieſs achtungswürdige
Streben des Hrn. B. in ſeinem Amtskreiſe ſo viel
Verbeſſerungen, als es nur irgend thunlich iſt: an-
zubringen, ſetzt den Rec. in einige Verlegenheit:
denn nicht nur möchte er ihm ſein Geſchäft nicht durch
"Tadel erſchweren, ſondern er möchte ihn auch nicht
durch unnöthige Aushebung tadelhafter Stellen, die
Hr. B. ſeibſt r erkennt, die aber in die Rubrik
mend, undeutlich.
desjenigen gehören, was er vor der Hand ſtehen
laſſen muſste, weil er es leider nicht ändern konnte,
ungeduldig machen. Und doch läſst ſich nicht ganz
mit Stillſchweigen übergehen, was ſich an der
Sammlung ausſtellen läſst, um ſo weniger, je lieber
Hr. B. das Gegebene nur als Beſſeres anbahnen und
einführen ſollend betraehtet; auch wird dieſer wohl-
meynende und für das Gute thätige Mann von einer
harmloſen Anzeige ſeines Geſangsbuchs in einer ge-
lehrten Zeitung keinerley Ungelegenheit in ſeinem
Berufskreiſe zu befürchten haben. Der Rec. nimmt
ſich alſo die Freyheit, einiges an dieſem Geſangbu-
che auszuſetzen. Die Marienfeſte bedurften aller-
dings auch ihre Lieder, und man bemerkt leicht,
daſs Hr. B. auf Beeinträchtigung des Aberglaubens
redlich hinarbeitet; gleichwohl konnte er, wie es
ſcheint, doch nicht umhin, die Maria in einem Liede
als Mutter Gottes zu begrüſsen, und ihrer unbefleck-
een Empfängniſ zu gedenken, obgleich die heilige
Schrift nichts davon ſagt, daſs Gott eine Mutter
oder Grºſsmutter habe, und von der conceptio imma-
culata der erſtern nichts meldet. Doch will Rec.
Vorſtellungen dieſer Art nicht weiter berühren, und
nur noch eine kleine Anzahl von Verbeſſerungen vor-
ſchlagen, die mik mehrern Liedern ohne groſse Mü-
he vorgenommen werden können. Statt: „Was hilft
es mir, ein Chriſt zu ſeyn," wird beſſer geſagt: „Was
hilft mir eines Chriſten-Schein?" So findet man es
auch in einem neuern Geſangbuche verbeſſert. S. 52-
heiſst es: „Auch die, die ſchon in Gräbern ruhn, ver-
ſündigten vielleicht ſich oft." Dieſs heiſst die Höflich-
keit gegen die Todten zu weit getrieben. Warum
nicht gerade zugeſagt: auch ſie verſündigten ſich oft?
In den Worten: Ä wir hier an heilgen Plätzen
ſegnend unſre Stirnen netzen," iſt dem Rec. das: ſeg-
Das unpoetiſche: man, wird in
Verſen gerne vermieden, und ſo wird Hr. B. es aus
dem Verſe zu verdrängen wiſſen, der ſo anfängt: „Je-
fu gieb, daſs wir die Lehren die man uns verkündet
hat, treu befolgen" u. ſ. f. Auch mehrere Härten laſ-
ſen ſich noch wegſchaffen; ſtatt: treue Knechte von
Dir ſeyn, kann man ſagen: Deine ereuen Knechte
Ä In dem Cramerſchen Königsliede wird ſtatt der
orte: „er ſpreche nach Geſetzen, die ſelbſt ſein Bey-
ſpiel ehrt, weniger hart geſagt: die eignes Beyſpiel
ehrt. Uebrigens enthält dieſe Sammlung manches
ſchöne Lied, das Hr. B. aus proteſtantiſchen Geſang-
büchern entlehnt hat; nur ſind aus vielen nur einzel-
ne Verſe ausgezogen, da hingegen in den Geſangbs-
chern der Proteſtanten die Lieder ganz mitgetheilt
werden, und ſich eben deſswegen zur Privatandacht
beſſer benutzen laſſen; aber freylich ſollte dieſe Samm-
lung nur zum Gebrauch bey der Meſſe und beyandern
Feyerlichkeiten des katholiſchen Cultus dienen, und
durch einen die ganzen Lieder enthaltenden Anhang
würde das Buch für diejenigen, denen es Hr. B. be-
ſtimmte, zu theuerÄºrden feyn; man kann ihn al-
ſo inſofern nicht tadeln.
----- 527 / 586 -----
LO4L
IO42
- I3I - :
- - - - >
ALL GE M E 1 N EN L 1
E R G Ä N ZU N G S BL A T T ER .
ZU BR
T E RAT UR - z E 1 T U N G
- November 18 15.
-
STAAT SwissEN scHAFTEN.
1) Kopenhagen: Forordning om Forandring i Pen-
gewaeſenet (Verordnung betreffend die Verän-
derung des Geldweſens) für die Ä
Dänemark und Norwegen, nebſt den Herzog-
thümern Schleſswig und Holſtein. 1813. 18 S. 4.
(nebſt zwey Tabellen.) -
2) Ebendaſ, b. Schubothe: Forſòg eilen Finanes-
plan, Ä eines Finanzplanes) für die Kö-
nigreiche Dänemark und Norwegen, nebſt den
Herzogth. Schleſswig und Holſtein. Von F. W.
Horn, Hof- und Stadtgerichts - Aſſeſſor. 1813.
24 S. gr. 8.
Kº: denn Ihr König das Meer austrocknen?"–
% fragte, zufolge einer bekannt gewordenen
nicht unwahrſcheinlichen Erzählung, der vormalige
König von Schweden Guſtav Aldóph IV. den letz-
ten Geſandten des verſtorbenen Königs von Däne-
mark Chriſtians VII., welcher den Auftrag hatte,
den ſchwediſchen König zur Coalition gegen Eng-
land und für Frankreich einzuladen; – jünal wenn
er dieſes nicht kann," ſetzte G. A. hinzu, „ſo ſollte
er einen Krieg gegen England führen, aus welchem
doch nur Böſes Jar ſeine Ä und nichts Gu-
tes für ihn entſpringen kann.“ Hat nun gleich das
damalige politiſche Syſtem Guſtavs Adolphs für ihn
ſelbſt die Entthronung zur Folge gehabt: ſo find doch
auch die Folgen des von Ä tians VII. beobach-
teten politiſchen Syſtems für dieſen und ſeine Un-
erthanen bisher ſehr unglücklich geweſen. Das
Schickſal von Kopenhagen im J. 1807, die Wegfüh-
rung, der Krie Ä die gänzliche Störung des
Handels, die lange Entbehrung der däniſchen Be-
fitzungen in Oſt- und beſonders in Weſtindien, ſo
- wie des däniſchen Sundzolles auf Seeland, und zu-
letzt noch der Verluſt von Norwegen – das Alles
find wenigſtens keine erfreuliche Reſultate des Krie-
ges gegen England geweſen. Hierzu kommt nun
noch das Reſultat, welches für den däniſchen Unter-
than noch das drückendſte und ſchlimmſte von allen
ſeyn möchte, nämlich die Verueirrung und ſchlechte
Wegfaſſung des däniſchen Geldweſens, die daraus ent-
ſpringende unerhörte Theurung u. ſ. w.
Aber väterlich und weiſe, wie die däniſche Re-
gierung in ſo vielen andern Hinſichten zu handeln
Ergänz. Bl. zur 4. L. Z. 1815.
dit der neuen Reichsbankzettel Eintra
fich beſtrebt, iſt nun auch ihre Sorgfalt darauf ge-
richtet, um den aus jener Verwirrung entſtehenden
Uebeln, ſo gut ſie Ä abzuhelfen. Einen Be-
weis hiervon giebt die vorliegende Verordnung Frie-
drichs des WIten 2. d. d. Kopenhagen, den 5. Januar
1813, deren Abficht ſo angegeben wird: ,,Da das
bisherige Geldweſen des Staates in ſeinem Innerſten
erſchüttert iſt, ſo haben Wir beſchloſſen, Ordnung
und Feſtigkeit darin zuwege zu bringen, indem Wir
es auf einen dauerhaften und unerſchütterlichen
Grund bauen. Zugleich haben wir nöthig erachtet
zwiſchen den Königreichen und den Herzogthümern
den Unterſchied im Gelde und in den Zahlmitteln auf-
zuheben.“ Die Verordnung zerfällt in drey Abſchnitte
und enthält 1) allgemeine Ä“ 2) beſon-
dere für Dänemark und Norwegen und 3 für
Schleswig und Holſtein. Im ganzen Lande ſoll nur
Fine Geldſorte ſtatt finden. An die Stelle Aller bis-
her im Umlauf geweſener Courant-, Species- Bank-
Zettel, Schatzkammer-Scheine u. f. w. treten die
von der unter obigem Datum errichteten Reichsbank
auszugebenden Zettel. Alles feſte Eigenthum des
Staates haftet für die Gültigkeit dieſer Reichsbank-
zettel. Der Münzfuſs iſt ſo beſtimmt, daſs aus 1
Mark feinem Silber, Köllniſch Gewicht, 18 Thaler
geprägt, der Thaler in 6 Mark, die Mark in 16. ſº.
# Ä wird. Die Reichsbankzettel erhalten einen
Silberwerth, wonach ſie in allen öffentlichen Bezah-
lungen, ſo wie in den privaten, deren Silberwerth
zum Theil noch zu beſtimmen iſt, angenommen wer-
den ſollen. Dieſer Silberwerth richtet ſich nach
dem von der Bank zu beſtimmenden Cours. Alle
andere Bezahlungen geſchehen nach dem Nominal-
zewerth, oder nach dem auf den Zetteln ftehenden
Betrag. Die nähern Beſtimmungen enthält die Bank-
fundation. (Aus dieſer Verſchiedenheit eines Real-
und eines Nominalueverthes, den Eine und eben die-
ſelbe Geldſorte haben ſoll, möchten leicht manche
Inconvenienzen entſtehn, die zuletzt ſelbſt dem Cre-
- thun könn-
ten!) Die Bank ſetzt 46 Millionen Reichsbankthaler
Nominalwerth in Umlauf. Hiervon ſollen 27 Millio-
nen verwendet werden, die bisherige Zettelmaſle
einzutauſchen, das übrige theils zum Ausleihen,
theils zum Reſervefonds für auſserordentliche Aus-
gaben. Alle däniſche Courantzettel werden nach
dem Cours von 12oo P. Ct. eingelöſet, folglich für
6 Thaler D. C. erhält man Einen Reichsbankthaler!
Von den Monaten Feb. und Mart. an geſchieht alle
Q (6) Be-
----- 528 / 586 -----
IO.43
IO44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Bezahlung und Berechnung nach dem Reichsbank-
gelde. – Der allgemeine Rentfuſs bey allen Ver-
ſchreibungen, welche auf Silberuewerth lauten, iſt
4 P. Ct.: lauten ſie auf Nominalwerth, ſo darf ſich
der Creditor 5 P. Ct. bedingen. – In einem beſondern ,
Reſcripte an das kön. Finanzcollegium iſt das Ver-
hältniſs ba innmt, in welchem künftig die Gagen»
Beſoldungen, Penſionen, Diäten u. ſ. w. ausbezahlt
werden ſollen. – Die nähern Beſtimmungen für Dä-
nemark und Norwegen ſowohl, als für Schleswig
und Holſtein betreffen den verſchiedenen in dieſen
Ländern ſtatt gehabten Geldfuſs und haben zur Ab-
ſicht, die ſo nöthige Einheit im Gelde und in den
Zahlungsmitteln zu bewirken. Für Norwegen iſt
nun freylich durch die veränderte Regierung, die es
ſeitdem erhalten hat, dieſe landesherrliche Abſicht
vereitelt. – Von den angehängten Tabellen be-
ſtimmt die Erſte - wie es mit der Umſchreibung der
ſchuldigen Capitalien von Däniſch Courant zu Reichs-
bankgeld gehalten werden ſoll. Verſchreibungen,
die älter ſind, als vom 11. Sept. 1807 behalten ihren
vollen Werth; ſpätere aber verlieren erſt von Viertel-
jahr zu Vierteljahr, nachher halbjährig 5 P. Ct:, o,
daſs z. B. eine Verſchreibung auf 1oo Thaler D. C.,
welche jünger iſt, als vom 1e. Dec. 1812 nur noch
den Werth von 20 Reichsbankthaler hat, und der Be-
fitzer einer ſolchen Verſchreibung ſeine 8o Thaler
verliert. (Es ſind Fälle bekannt, wo man ein mit
ſaurem Schweiſse und vieljähriger Arbeit redlich er-
worbenes Haus in Kopenhagen, das der Eigenthü-
mer wegen Ortsveränderung nicht mehr uöthig hat-
te» für 36ooo Thaler D. C. gegen, wie er glauben
durfte, Ä. Verſchreibung im J. 1812 verkaufte:
man rechne nach, wieviel er in Folge dieſer Verfü-
gung; übrig behielt! –) Durch die zweyte Tabelle
iſt beſtimmt, wie es mit der Verzinſung der in Um-
lauf befindlichen königl. Staatsobligationen, Annui-
täten und Fonds in D: C. (die zufolge 14. 15- der
Verordnung ſämmtlich in Reichsbankobligationen
verwandelt worden ſind) gehalten werden ſoll. Sie
ſollen nämlich in Silberwerth für das Erſte nach ei-
nam Cours von 400 Thaler D. C. gegen 1oo Thaler
Banko verzinſt werden, ſo, daſs für öo Reichsbank-
thaler bis in das 2te Jahr nach wiederhergeſtelltem
Frieden (welchem ? iſt in der Verordnung nicht aus-
drücklich bemerkt) zueyReichsbankthaler, im 3ten,
4ten, 5ten u. 6ten Jahre nach dem Frieden jährlich
ein Halbprocent mehr verzinſt wird, und daſs folglich
erſt im 6ten Jahre nach dem Frieden volle 4 P. Ct. Ren-
ten und volle Capitalbezahlungen, im Fall Auſkün-
digung geſchieht, ſtatt finden. – Man ſieht, wie be-
deutungsvoll die in der Einleitung zu dieſer Verord-
nung ſtehenden Worte ſind: „Die ſichere Aufrechthal-
tung Ä Beſten erfordert Opfer von den Ein-
zelnen. Die Beſchwerden, welche eine Veränderung,
die ſo plötzlich und ſo allumfaſſend, wie dieſe, iſt,
mit ſich führt, müſſen nur als Beyträge zu den Bedürf-
niſſen des Vaterlandes betrachtet werden." – –
Freymüthig, beſcheiden und bündig äuſsert Hr.
Horn in ſeinem Verſuche eines Finanzſyſtems für Dä-
nemark u. f. w. (Nr. 2.) ſeine Gedanken über das
Geldweſen in ſeinem Vaterlande. Rec. glaubt in ihm
einen ſachkundigen Mann ſprechen zu hören, der
aber auch, ſelbſt wenn er irren ſollte, um ſeiner gu-
ten Abſicht und ſeines Eifers für das öffentliche Wohl
willen, hoher Achtung werth iſt. – Daſs du die,
zufolge obiger Verordnung, Ä Verwand-
lung des däniſchen Courantgeldes in Reichsbankgeld
noch nicht allem Uebel geſteuert iſt, beweiſt ſchon das
Verhältniſs des letzten zum ausländiſchen Gelde. Der
Verwirrung mag abgeholfen, Einheit und Zuſam-
menhang mag in das däniſche Geldweſen gebracht
worden ſeyn; aber der 'I heurung der nothwendig-
ſten Lebensmittel, der Unſicherheit und Wandelbar-
keit des däniſchen Cours u. ſ. w. iſt bis jetzt noch
keines Weges abgeholfen. Wäre durch Errichtung
der Reichsbank und Einführung der Reichsbankzet-
tel der Reichsbankthaler mit dem Thaler im Aus-
lande, z. B. nach dem Hamburger Bankfuſs, al pari
ekommen: ſo wäre, wenn auch nicht Alles, ſo doch
ieles gewonnen worden. Wie wenig diefs aber der
- Fall wär, davon möge auch folgendes zum Beweiſe
dienen: noch gegen das Ende des Jahres 18c6 konnte
man die däniſchen Courantzettel, die ſich doch nun
zu den dän. Reichsbankthalern, in Folge obiger Ver-
ordnung; wie 6= 1. verhalten, z. B. in Meklenburg
ſo austauſchen, daſs man für eine däniſche Bank-
note zu 5 Thaler einen baaren Friedrichsdor und
noch 12 bis 16 Groſchen Agio erhielt. Dagegen wur-
de zu Ende des J. 1814 eine Anweiſung auf 3 Spe-
cieslouisdor zu Kopenhagen mit 33o Thalern D. C.
oder mit 55 Reichsbarkthaler fónorirt! Folglich
hatte auch jetzt noch, nachdem durch jene Verord-
nung „ die Erſchütterung des däniſchen Geldweſens
in Ä Innerſten" ſchon ſeit beynahe 2 Jahren
hätte aufhören ſollen, der ausländiſche Silberthaler
ungefähr den Werth von Z. dän. Reichsbanktha-
lern, oder von 22 Thaler D. C.! – Der gerechte
Wunſch des Vfs. iſt nun dieſer: daſs das däniſche
Geldweſen möge auf einem feſten Fuſse ſtehen;, daſs
zu dem Ende vor allen Dingen der Unterſchied zwi-
ſchen einem Namen- und Sachueerthe derſelben Geld-
ſorte aufhören möge, um ſo mehr, da es nach § 6.
der Vorordnung gewiſſermaſsen noch ungewiſs
bleibt, wo die Äe Ä einen Silberwerth,
und wo ſie einen bloſsem Nominalwerth haben ſollen;
und daſs alle Geldfächen in baarer Münze, oder doch
in vollgültigen, und auf Verlangen gegen den be-
zeichneten Werth in Münze umzuſetzenden, Bank-
noten abgemacht werden mögen. Zu ErreicÄg
dieſes Zwéckes ſchlägt der Vf. vor, daſs die Reich-
bank ihren Vorrath von Gold und Silber ohne Auf-
ſchubmünzen laſſen, und daſs es jedem Privatman-
ne erlaubt werden möge, mit ſeinen edlen Metallen,
gegen Bezahlung, daſſelbe hun zu laſſen. „Zur Ab-
Heffung der gegenwärtigen Bedürfniſſe der Regierung
müſste dieſeſbe zunächſt nach der Reichsbank das
Pfandrecht auf alle feſte Güter nach einem gewien
P. Ct. und auf die Aſſuranceſumme der Gebäu-
gegen die Verbindlichkeit zur Abbezahlung des Ca-
- pitals
- - - - - - - - - -
----- 529 / 586 -----
bz045 - Y . .
1046
Num. 13r. NOVEMBER * 181 s.
pitals und der Zinſen, erhalten. Zur Deckung der
jährlichen Staatsausgaben müſsten ſtatt der gewöhn-
1ichen Hufenſteuer die Proprietäre die Abgabe Pro-
centweiſe, nach der im J. 1812 geſchehenen Taxa-
tion der Güter, entrichten; wogegen den Nutznie-
ſsern ihre Natural Präſtationen nach deren wahrem
Werthe bezahlt würden. Um die gegenwärtigen
Schulden des Staates abzutragen und zugleich einen
feſten Fonds für künftige unerwartete Fälle zu bil-
den, blieben die Zollabgaben, der Papierſtempel,
die Collateralgefälle nicht nur, ſondern es ſollten
auch noch Ä indirecte Abgaben, nach den Ge-
ſetzen der Billigkeit, und mit Rückſicht auf die ſtär-
ker oder ſchwächer flieſsenden Erwerbsquellen, ein-
geführt werden. , Rec iſt für ſein Theil den indirek-
zen Auflagen ſehr abhold: nicht nur wegen der
Schwierigkeit ihrer Erhebung und den unzähligen
Betrügereyen, wozu ſie Anlaſs geben, ſondern vor-
züglich auch deſswegen- weil es faſt unmöglich iſt,
fe ſo anzuordnen, daſs ſie nicht manchen, der es
am wenigſten ertragen kann - am härteſten drücken.
Ohne übrigens, in j hinlänglicher Lokal-
kenntniſſe von Dänemark, die Vorſchläge des Vfs.
für die Beſten in ihrer Art und die einzig ausführba-
ren zu erklären, glaubt Rec. doch, daſs durch Aus-
fährung der meiſten derſelben vielen Uebeln abgehol-
fen, das Eigenthum des Privatmannes geſichert und
das däniſche Geldweſen endlich auf einen feſten Fuſs
geſetzt würde. Dänemark iſt nun, nach Frankreich
und Oeſtreich, das dritte Reich in Europa, welches
ein lebendiges Beyſpiel davon aufſtellt, welche ver-
derbliche Folgen für den Staat ünd den Privatmann
aus der Einführung des böſen Papiergeldes entſprin-
.gen. Segen über Hrn. Aff. Horn, wenn er durch
eine wohlgemeinte und überdachte Abhandlung Ge-
legenheit gegeben hätte, ſein Vaterland von einem
Uebel zu heilen, das - wie der Wurm an der Wur-
zel der Pflanze ſo lange naget, bis ſie ſtirbt – die
Grundpfeiler der Staatswohlfahrt ſo lange erſchüt-
tert, bis ſie zuſammenſtürzen.
sCHöNE KÜNSTR.
TösINGEN, b. Cotta: Taſchenbuch für Damen
auf das Jahr 1816. Mit 8 Kupfern. XXXII u.
.., 318 S. 12- -
Das neue Jahr iſt den Taſchenbüchern ſehr hold
eweſen; denn alle, die wir bis jetzt geſehen haben,
zeichnen ſich vor denen des vorigen Jahres bedeu-
tend aus. So iſt es auch mit dieſem, das freundlich
und gefällig zum neuen Jahre einladet. Das nufbrau-
ne Mädchen von Göthe beginnt. Die hier leicht hin-
geworfen erſcheinenden, gewiſs aber tief begründe-
ten Züge von des Meiſters Hand, wollen ſich, in dem
kleinen Bruchftücke, doch nicht zu einem die Leſer
befriedigenden Ganzen geſtalten, und viele werden
nicht recht wiſſen, was ſie daraus machen ſollen.
Uns ſey dieſes Bruchſtück aber ein höchſt erfreu-
1.
liches Vorzeichen, daſs ſchon ein bedeutender Theil
der Wanderjahre vollendet ſeyn muſs, denn dazu ge-
hört dieſes Stück, wie wir ſchon vor Jahren die
Flucht nach Aegypten erhielten. Möge der groſse
Meiſter durch ſolche kleine Gemälde aus dem gro-
ſsen, reichen Bilde uns nicht zu lange auf ſein gan-
zes Meiſterwerk warten laſſen. Welch ein reiches
Leben in den Wanderjahren vor uns vorüber gehen
muſs, ſehen wir auch aus folgender Stelle dieſes
Bruchſtückes, in denen Wilhelm Meiſter ſagt: „eine
fonderbare Verpflichtung liegt mir ob, nirgends län-
ger als drey Tage zu verweilen und die Orte, die
ich verlaſſe, in einem Jahre nicht wieder zu betre-
ten." – Geſanges Macht von Conz erzählt uns von
einem neuen Arion in einem gefälligen Vortrage.
Es iſt erfreulich zu ſehen, wie Hr. Conz in mehrere
ſeiner Gedichte dieſes Taſchenbuches ältere tref.
liehe Worte auf eine geſchickte, umſichtige und nicht
widerſtrebende Art wieder einführt. Der Schleier
von Haug erzählt eine angenehme Mähre, nur möchte
das Versmaaſs nicht recht dem Inhalte entfprechen.
Ein gar hübſches Gedicht iſt: Alte und neue Fröhlich-
- keit von J. R. Wyſ. - Lenardo und Blondine, oder
Amandus und Amanda von Auguſt Lafontaine. Man-
cher Erinnerung ungeachtet, die wir gegen dieſe Ge-
ſchichte machen könnten, wollen wir nicht in Ab-
rede ſtellen, daſs ſie recht unterhaltend erzählt iſt,
daſs ſie mit ſich fortreiſst und einen freundlichen
Eindruck hinterläſst. Im Schzeanenritter erzählt
uns Hr. Conz angenehm die Sage von den Stamm-
vätern der erloſchenen Cleviſchen Herzoge, ſo wie
Langbein in dem Spiel am Sabbath eine alte Heiligen-
ſage erneut. Schloſs Wiernitz, von Caroline Pich-
ler geb. v. Greiner. Die Vfn. hat auf eine ſehr er-
greifende Weiſe alle Hebel in Bewegung geſetzt,
welche auf die Einbildungskraft einwirken können
und es iſt ihr fehr gelungen eine ſchauerliche und
doch lieblich und freundlich endende Geſchichte zu
dichten. Auf eine ſehr geſchickte Weiſe hat ſie Sa-
gen»,Geſchichtliches und freye Dichtung in einander
verſchlungen, alle drey durchdringen einander inni
und nichts ſteht müſsig und getrennt da. Wir haſ-
ten, dieſe Erzählung für eine der gelungenſten der
geiſtreichen Frau. bÄ Falke von A. Schreiber wird
nicht ohne Theilnahme geleſen werden. – Ein ganz
vorzüglicher, lieblicher und innig rührender Bey-
trag ſind aber die Erinnerungen aus den ſchönſten
Stunden für die letzten von Jean Paul Richter. Der
treffliche Vf, erſchütterte uns in dem vorigen Jahre
durch ſeinen Beytrag zu dieſem Taſchenbuche, aber
durch dieſen verbreitet er eine innige und tiefe Rüh-
"rung über den Leſer. Ein freundlicher Gedanke,
aus den ſchönſten Stunden des Lebens ſich die durch
die Seele ſchwimmenden Gedanken aufzuzeichnen
und fie in den letzten des Lebens ſich wiederholen
zu laſſen. Hier fchlummert aber nicht der Vf, der-
ſelben dabey in jenes Seyn hinüber, ſondern er lief't
fie ſeinem ſterbenden greiſen Vater vor. Wir heben
nur den Anfang aus: „Denke daran in der dunkeln
Stunde,

----- 530 / 586 -----
1047
- 1048
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 131. NOVEMBER 1815.
Stunde, daſs der Glanz des Weltenalls einſt deine
Bruſt gefüllt, und daſs du erkannt die Gröſse des
Seyns Haſt du nicht in die halbe Unendlichkeit hin-
eingeſehen, in den geſtirnten Himmel, und am Tage in
die andere? denke den nichtigen Raum weg und deine
verdeckende Erde: ſo umwölben dich, wie einen Mit-
telpunkt, Welten über dir, um dich, unter dir - alle
treibend und getrieben – Glanz in Glanz, - Gröſse
an Gröſse gedrängt - alle Sonnen zu einem Sonnenall
an dich heran gepreſst – dränge dich und reiſse dich
Ewigkeiten lang durch die Alloane: du kommſt nicht
heras in leeren und finſtern Raum. Das Leere wohnt
nur zwiſchen den Welten, nicht um die Welt. Denke
daran in der dunkeln Stunde, an die Zeiten, wo du in
der Entzückung zu Gott gebetet, und wo du ihnge-
dacht, den gröſsten Gedanken der Endlichen, den Un-
endlichen ... Haſt du nicht das Weſen erkannt und
Ä deſſen Unendlichkeit nicht nur in Macht und
eisheit und Ewigkeit beſteht, auch in Liebe und
- Gerechtigkeit? Kannſt du vergeſſen, die Tage, wo
ſich der blaue Taghimmel und der blaue Nachthim-
met dir als die blauen Augen aufthaten, mit welchen
ºder ſanfte Gott dich erblickte? – Haſt du nicht
die Liebe des Unendlichen empfunden, wenn ſie ſich
in ihren Wiederſchein Äf in liebende Men-
ſchenherzen, ja in liebende Thierherzen; wie die
Sonne ihren hellen Tag nicht nur auf den nahen
Mond für unſere Nächte wirft, ſondern auch auf den
Morgen- und Abendftern und auf die fernſten Wan-
delſternchen der Erde?" – Recht angenehm iſt der
Sünder und ſein Kind von Langbein. Sinnreich iſt
die Fabel von J. R. Wyſs: der Adler und die junge
Gans; v. Fouqué führt uns in den Kampf um Frau
Thorgerd wieder gen Norden nach Island, mit all'
der ihm eignen ſchauerlichen Kraft, mit welcher er
uns jene Nordlandsküſten zu mahlen, weiſs. Noch
düſterer und ſchauerlicher wird aber dieſe Dichtung,
da er uns ihr in die frühſten Zeiten nordiſcher Göt-
erwelt verſetzt und zwey ſchauerliche rieſige Ge-
ſtalten, der Gott Tyr und der Ritter Yngwar einan-
der gegenüber treten. Die Art und Weiſe wie Yng-
war den Willen des Gottes beſiegt iſt überraſchend
und furchtbar, wie die Eigenthümlichkeit des Gan-
zen, alles hat ein ſtrenges, ſtarres Aeuſsere, wie
die Nordlande, in denen die Geſchichte ſich begiebt.
– A. Sehreiber gab noch eine Sage: Treuenfels.
Sie iſt fromm und anziehend, aber – man möchte
fragen – wie weiſs der Mund der Sage alles das,
Ähier von Liba und ihrem Vater erzählt wird,
jelche beide doch der Tod in der Einſamkeit über-
raſchte? Erzählte uns der Dichter nicht mehr, als
wie die Sage ihm gab? Der Wunſch iſt ein von Lang-
bein recht wohl erzähltes bekanntes Geſchichtchen;
es möge diele Anzeige ſchlieſsen:
-
z
Frau Rabenherz gab ihren Hunden,
- Sechs oder ſieben an der Zahl, -
. . Tagtäglich in den Speiſeſtunden
Ein wohlbeſorgtes Leckermahl.
Doch ihre guten Kinder litten,
Von ihr verſäumt, bisweilen Noth.
Wenn jene ſich um Braten ſtritten»
Bekamen dieſe Salz und Brot.
Einſt als ſie ſo beköſtigt waren,
Und dann ein Knäbchen von drey. Jahrea
In einem Winkel traurig faſs,
Und ſeinen Theil mit Thränen aſs, - -
Empfand ſie bey des Kindes Weinen - -
Ein Schauerchen von Mutterlinn, - -
Und neigte ſich zum armen Kleinen
Faſt freundlich mit der Frage hin :
2. Was fehlt dir, Männchen ? – Wenn ich's habe,
So iſt es augenblicklich dein!" – "-
„Ach, liebe Ä der Knabe.
«lch möchte gern ein Hündchen ſeyu!"
BIBLISCHE LITERATUR.
FREYBURG, in d. Herderſchen Univerſitäts-Buchh.:
Johann Leonhard Hag's Schutzſchrift für ſeine
Deutung des lºhen Liedes, und derſelben wei-
tere Erläuterung. 1815. 28 S. 4. -
Rec: hat des Vfs. neue finnreiche Deutung des
hohen Liedes in der Allg. Lit. Zeit. von 1813. lli Bd.
S. 41 1 folg- angezeigt und beurtheilt; und wenn er
gleich in der Anſicht des Ganzen nicht mit dem Vf.
übereinſtimmte, ſo lieſs er doch der Gelehrſamkeit
und dem Scharfſinne deſſelben die gebührende Ge-
rechtigkeit wiederfahren, und es freut ihn, daſs der
würdige Vf, in der vorliegenden Schrift ſeine reine
Abſicht nicht verkannt hat. Nicht ſo zufrieden iſt
er mit dem Beurtheiler ſeiner Schrift in den Göttin-
giſchen gelehrten Anzeigen von 1815 Nr. 82. und ge-
gen dieſe Beurtheilung iſt die gegenwärtige Schrift
gerichtet, worin der Vf. feine Änfichten von dem
hohen Liede zugleich weiter entwickelt und recht-
fertigt. Auch hier giebt er neue Proben ſeiner Ge-
lehrſamkeit und ſeines Scharfſinns. Da wir uns je-
doch nicht, als Schiedsrichter in dieſem Streite
aufzutreten, berufen fühlen, ſo wollen wir die Freun-
de der Schrifterklärung nur im Allgemeinen auf
dieſe Streitſchrift hinweiſen.
B er i c h t igung.
Ergänz. Bl. 1315. Nr 91. S. 722. Z. a.
- - - - - * -
- --- --- --
v. u. iſt ſtatt erklärt zu leſen verklärt.
r- - - - - - - -- . .
- - - - - - - - - - - - - -
-..... - - - - - - - - - - - - :
----- 531 / 586 -----
" IQ49
-
LOSG
- I32 -
E R GAN ZU N GSB LA T T E R.
2 UR
A L LG E MI E I N EN L I T E PR A T UP -
ZE IT U N G
November
1 81 5.
O E K O NO M 1 E.
MAReuRG u. CAssel, b. Krieger: Annalen der
Forſt- und Ä Vierten Bandes Is
u. as Heft. Oder Annalen der Societät der Forſt-
und Jagdkunde. Herausgegeben von C. P. Lau-
rop, Groſsherzogl. Badenſchem Oberforſtrathe
u.ſ. w. Zweyten Bandes 1s Heft. 18o S. 2s Heft.
186 S. 1815. (jedes Heft 16 Gr.).
Dieſe Zeitſchrift erhält ſich durch kurze intereſſan-
- te Abhandlungen immer in ihrem Werthe.
Wir zeigen dieſe der Ordnung nach an. Erſtes Heft.
I. Forſt uy iſſenſchaftliche Gegen/t ände.
1. I/e das Streu- oder Laubſammeln für das Gedeihen
der Waldbäume wirklich ſo ſchädlich - als die Forſt-
wirthe im Allgemeinen glauben? Von Körte. Woge-
gen bis jetzt alle denkende Forſtmänner z. B. ein von
ſiezleben mit wichtigen Gründen geeifert, daſs näm-
lich das Waldſtreuſammeln ſchädlich ſey, das ſucht
der Vf. hier zu vertheidigen und alle Gründe zu wi-
derlegen. Er giebt bloſs zu, daſs das Streu und
Laubſammeln ) in jedem jungen ſich noch nicht ge-
reinigten Holze und 2) in jedem haubaren Schlage
einige Jahre vor dem Hiebe unbedingt ſchädlich und
daher zu verbieten ſey. Es iſt nun zwar an dem,
daſs mehrere unwichtige Gründe, das Verbot des
Streurechens wegen der Beunruhigung des Wildſtan-
des für die Behauptung der Schädlichkeit angeführt
worden ſind, allein wer ſeine Theorie anſtrengt, um
auch zu widerlegen, daſs Laub und Nadeln wenig
als Dünger für den Wald und zur Verbeſſerung des
Waldbodens beytragen, der meynt es mit dem Wal-
de nicht gut. Wenn der Vf, die Waldungen etwas
genauer betrachtet, wenn er den Holzzuwachs in ei-
nem von der Waldſtreu - Servitut befreyten und in
einem damit belaſteten Diſtricte unterſucht hätte,
oder nur ſolche Gegenden kennte, wo man aus Ue-
berzeugung von der Schädlichkeit des Waldſtreuho-
lens nur manche Diſtricte dazu eingiebt, um andere
anz davon ausſchlieſsen zu können, ſo würde ihm
Ä Theorie mit eben ſo treffenden Gründen die
entgegengeſetzte Behauptung zu vertheidigen gelehrt
haben. Es iſt hier der Ort nicht, den Vf aus phy:
fiologiſchen und chemiſchen Gründen zu widerlegen,
da ſein Vorgeben ohnehin ſchon von mehrern und
aus der langen Erfahrung widerlegt iſt. Auch Rec.
ſieht fich leider oft genöthigt, alddiſtricte den
Ergänz. Bl, zar 4. L. Z. 18is-
Streuberechtigten einzugeben, und er thut es dann
weniger Ä in ausgewachſenem Holze bis drey
Jahre vor der Hauung, und zwar ſo, daſs die Streu-
diſtricte alle drey Jahre wechſeln; allein da auch von
der Streu gänzlich befreyte Diſtricte zu dieſen For-
ſten gehören, ſo lehrt ihn und jeden ſchon der Au-
Ä ohne genauere Unterſuchung, ob dieſe
§Ä Ä ſey oder nicht. Nur zwey Fäl-
le kennt er, wo es nicht nur unſchädlich, ſondern
ſogar nützlich iſt: 1) in dem von dem Vf. aus Cotta's
Forſttaxation angeführten Falle, wo es heiſst: „ ſoll-
te nach der letzten Durchforſtung hier und da das
Laub in zu groſser Menge den Böden bedecken, ſo
iſt es wegen der künftigen Beſaamung nicht nur un-
ſchädlich, ſondern durchaus nützlich, daſſelbe mit
hölzernen Rechen abzuräumen, und zur Streu ver-
wenden zu laſſen," und 2) wenn in groſsen Nadel-
waldungen, wo nicht bloſs die Nadeln, ſondern auch
Zweige und andrer Abraum oft einen Fuſs hohen
lockern Boden machen, der noch nicht zu feſter
Dammerde verbunden iſt, der Anflug wie in einem
Miſtbeete zu frech keimt und aufſchieſst, nicht er-
holzt, die Wurzel nicht zum feſten Boden gelangt,
und die junge Pflanze ſo im Winter erfriert. Hier
kann man dieſe ſchwammige Streu wegſchaffen laſ-
ſen, damit die Wurzeln # feſte Erde erreichen.
a Schutz der Abtriebsgrenzen. Von König. Er iſt
beſonders in groſsen wechſelnden Gebirgswaldungen
nöthig, und die Erfahrung muſs hier gewöhnlic
den Forſtmann leiten, wenn ein Mantel nöthig, und
wie er zu erhalten oder zu erlangen iſt. Einige Rei-
hen ſelbſtſtändiger Bäume oder das Ausplänten Ä
gewöhnlich freye und dem Sturm ausgeſetzte Diſtri-
cte. 3) Ein Erhaltungsmittel des Ä Nie-
dertealdes. Von Ebendemſelben. Man ſoll den jun-
gen Aufſchlag, der oft beym Abtrieb nur ruthenför-
mig unter den Bäumen erſcheint, nicht abhauen,
ſondern ſtehen laſſen, obgleich der Schlag dann
nicht ſo ſchön und rein ausſieht, als man es wünſcht.
Wer darauf und auf die Selbſtbeſaamung durch Dun-
kelhalten der Schläge nicht achtet, wird freylich
keinen Buchen - Nielerwald erhalten. 4) Verſuche
über das Entrinden ſtehender Bäume. Von Werneck.
Die Erfahrung lehrt jeden aufmerkſamen Forſtmann,
der im Walde durch Frevler oder durch Beerenleſer
entrindete Stämme (letztere machen Gefäſse zum
Beerenſammeln daraus) antrifft, daſs ſich mehrere
derſelben wieder ausheilen und berinden, und alſo
R (6) nicht
----- 532 / 586 -----
1051
* IO52
ERGÄNzUNGSBLÄTTER zu R A. L. z.
nicht abſterben. Der Vf. hat hier an 1oo Eichenhei-
ſtern Verſuche angeſtellt, und es ſind ihm wenn die
nöthigen Bedingungen dabey erfüllt wurden». (daſs
nämlich zur Saftzeit beſonders beym Johannistrieb
die Ä geſchah, und die Stellen vor Luft
und Sonne geſchützt wurden) nur 18 Stämme, die
ohnehin ſchon kränkelten, zu Grunde gegangen.
Für den Ä find ſolche Erfahrungen wich-
tig, ſie aber auc für Schälwaldungen zu benutzen,
möchten doch wohl nur wenige Forſtmänner wagen
wollen. ÄÄÄ Gegen-
„ſtände: 1. Ueber das zueeckmäſsige Nach/üchen
und Anhetzen eines angeſchoſſenen Stück Wildes.
Von Ernſt Fiſcher. „Die Ä die der Vf. giebt,
ſind aus einer zehnjährigen Erfahrung in einem Thier-
garten abgezogen, Ä befolgenswerth. Im Allge-
meinen giebt er an, daſs man zur Sicherheit jedem
Stück Wild , wornach geſchoſſen iſt, wenn es auch
nicht ſogleich ſchweiſst, höchſtens 1oo Schritte ganz
ſtille nachziehe, um allenfalls beſtimmen zu können,
wie geſchoſſen iſt, und alsdann, wenn es die Witte-
"rung erlaubt, eine Stunde warte. Habe man aber
dem angeſchoſſenen Thiere zum Krankwerden einige
Stunden Ruhe gelaſſen, ſo könne man mit dem wei-
"tern Nachziehen beginnen, jedoch müſſe man die
Hunde ſo ſtill wie möglich anleiten, die gefundene
Fährte und den Schweiſs öfters verbrechen, und
was eine Hauptſache iſt, die Hunde nicht vorlaut
werden laſſen. 2. Vorſchläge zur zweckmäſsigen
Behandlung kranker Hunde, nebſt Anhang über Er-
ziehung der Hunde im Allgemeien. Von Donauer.
Aus eigner Erfahrung fügt der Vf, zu den bekannten
Heilmitteln wirkſame und zweckmäſsige hey-, Z. B.
# einem von einem tollen gebiſſenen Hude wird
der verletzte Theil ſcarificirt mit kauſtiſchem Sal-
miakgeiſt oder mit verdünnter oxydirer Salzfäre
ausgewaſchen, um die Zerſetzung des Gºttesz be-
ſchleunigen, nachher die Eiterung durch Kanthar
denpulver eine Zeitlang unterhalten, und innerlich
Pillén aus gleichen Theilen trocknen kohlenſauren
verifirten Wolferleyblumen als zum Pillenteig erfor-
derlich ſind, eingegeben. Bey der Seuche nimmt er
ein Quentchen Weinſteinſalz, zwey Serupel Pulver
ßrte Aloe, drey Quentchen pulveriſirte Alantwurze,
und ſo viel Wachholderbrey oder Runkeſyrºp als
zum Pillenteig nöthig iſt. Sind ſchon rämpfe vºr-
Thanden, ſº Ä dieſem noch Ä pulveri-
firte ÄÄÄ beygefügt. Es iſt zu wün-
fchen, daſs der Vf, ſeine weitere Erfahrungen über
die Hundeskrankheiten bekannt machº II: Uter
den Ä betreffenden Ge-
ent änden finden wir 1) die König, Bayeriſche
Ä über das Verbrechen des Wilddiebſtahls,
in welcher nach dem verſchiedenen Grade des Fre
jelsem Zwecke entſprechende Strafe beſtimmt
ſind. 2) Bemerkungen über F. Ä
und Frevelgerichte. Von Linz. Es ſind einige ºey
ſpiele von Forſtfreveln und ihren Strafen angegeben
-
Ammonium und ßilfenkrautextract und ſo viel ul-
und mit einigen bekannten Forſtverordnungen ver-
lichen, um die Zweckmäſsigkeit oder Unzweckmä-
sigkeit zwiſchen Strafe und Frevel zu zeigen. 3) Ei-
- nige Anſichten über die Purification der ja j
von Servituten. „VC. v. Z. Ein kleiner Commentar
und Zuſatz zu dem, 18ten Kap.yon Kropfs Syſtèm
und Grundſätze u. ſ. w. 1V. Die Fo/ e - "und
Jagd literatur. 1) Verzeichniſs der zur Oſter-
meſſe 1814 neu erſchienenen Forſt und Jagdſchrif.
ten 2 Recenſionen. V. Vermiſchte Gegen-
Je ände. 1) Verzeichniſs der ſeit der Errichtung
der Societät der Forſt- und Jagdkunde geſtorbenen
Mitglieder, deren Anzahl 59 iſt, und wörunter ſehr
rühmlich bekannte Forſt- und Jagdſchriftſteller, z. B.
ein von Burgsdor/f. Hennert, Ä Käpler,
von Werneck, von Wangenheim u. ſ. w. find. 2) Ne-
krolog. a. Emich Karl Fürſt von Leiningen. Er war
den 27. Sept. 1763 Ä und ſtarb den 4ten Jul.
. 1814. Mehrere Aufſätze in dieſen Annalen und an-
dere Zeitſchriften bezeichnen ihn als einen denken-
den Forſtmann und Jäger. b. Dr. Johann Philipp
Achilles Leisler. Er ſtarb den 8ten Dec. 1813. 42
Jahr alt. Seine Verdienſte um die Zoologie find be-
deutend und es war von ſeinem Forſchungsgeiſte
noch viel neues und nützliches zu erwarten. 3) Eine
kurze Nachricht von des Herausgebers Lehranſtale
macht den Beſchluſs dieſes Heftes.
Zweytes Heft. I. Naturwiſſenſchaftliche
Gegenſtände. „ 1) Iſt in den Geueäch/en Wärme
enthalten ? von Balde. Die Frage wird, wie ſchon
bekannt, mit Ja beantwortet.
und alſo auch keine Vegetation ohne Wärme mög-
lich. Mancherley lehrreiche Verſuche ſind hierbey
angeführt. 2) Ueber die Production eines neuerfun-
denen Kunſmafers, von Märter. Die Anomalien in
der Faſerbildung erzeugen in den Holzgewächſen Mla-
fern. Daſs man dieſe unregelmäſsige Verbindun
durch Kunſt an den Gewächſen hervorbringen kön-
ne, iſt eben ſo einleuchtend als wahr es iſt, daſs lan-
ge Zeit zur Entſtehung dieſer unregelmäſsen Natur-
producte erfordert werde. Der Vf giebt hier in kur-
zem (in einem gröſsern Werke hierüber wird es aus-
führlicher und mit erläuternden Kupfern geſchehen,)
Anleitung, wie man durch Bogenſchnitte der Säge
in feinfaſerigen Holzſtämmen, in welchen die Jalºr-
ringe deutlich erſcheinen, ſich ſolche Kunſt- Maſern
verſchaffen könne, die nur eines Preſſens bedürfen,
um ſie grade darzuſtellen. Eine intereſſante Abhand-
lung, die auf die verſprochene gröſsere begierig
macht. II. For / wi//enſchaftliche Gegen-
/t ände.
merkungen mit Rückſicht auf die von Hartig, Burgs-
dorf und Kropf aufgeſtellten Lehrſätze, von Pfeil. Mit
Recht behauptet der Vf, daſs die in den bekannten
Forſtſchriften anerkannten Regeln der Forſtwirth-
fchaftung nicht für jedes Locale paſsten, und daſs es
alſo nöthig wäre den undenkenden erhºf in
- EI
Es iſt ja kein Leben
1) Einige bey Culturen in Schleſien
und in den Marken gemachte Erfahrungen und Be-
----- 533 / 586 -----
IO53
Moß
Num. 132. NOVEMBER 1815.
den einzelnen Ländern und Provinzen auch andere
. Begeln, z. B. bey den Culturen vorzuſchreiben. Er
giebt hierbey die mehrjährigen Ä an, die
er in ſeiner Gegend über die Eichen-, Birken - und
Kieferwaldungen gemacht hat, und die oft mit den
allgemeinen Ä der genannten Forſtmänner
im graden Widerſpruch ſtehen, für den Forſtmann
aber der gleichen Boden zu cultiviren hat, von dem
röſsten Nutzen ſind. Die Anwendbarkeit wird
Ä die dabev angegebenen Gründe klar. III. Jagd-
zei/ſen/chaftliche Gegenſtände. 1) Von der
Entſtehung des Brandes und den Urſachen die Feuer-
euzwehre Ä“ oder verhindern ihn hervorzu-
Ä von CH. D. Nach dem Vf, ſoll der Brand
nicht in dem Laufe ſeinen Grund haben, ſondern
durch den auf aderreiche thieriſche Theile verhin-
derten Durchſchlag des Bleys entſtehen. 2) Ueber
das Hetzen mit Windhunden, von Pfeil.
aligemein, daſs durch das Hetzen mit Windhunden
die Haſenjagd, wenn nicht gänzlich vernichtet, doch
ſehr verringert werde. Der Vf, glaubt aber, daſs
es nur dann der Fall ſey, wenn man nicht gehörig
zu hetzen verſtehe, und ſchlechte Windhunde habe,
mit welchen man leichter und öfter die Mutterhaſen,
als die Rammaler todt hetze. Der Hetzer muſs frey-
lich den Rammler von dem Setzhaaſen zu unterſchei-
den wiſſen. 3) Etuvas über die Unzuveckmäſsigkeit
mancher Schieſsübungen, von Diezel. Der Vf, rügt
mit Recht die Fehler und Unregelmäſsigkeiten, die
bey den Jagdſchieſsübungen nach der gewöhnlichen
und der Sternſcheibe, und dem durch Menſchen vor-
bey gezogenen hölzernen Hirſche vorfallen,
iebt die Verbeſſerungen, um zu ſehen, welcher
§Ä am beſten ſchieſst, an einen durch Gewicht
leichmäſsig vorüberrollenden Hirſch, der ohne ge-
ärbte Abzeichnung mit vielen Ringen, deren Cen
trum aufs Blatt kommt, verſehen iſt, an. Jedes Loos
bekommt drey Schüſſe, und nur derjenige, welcher
ſeine drey Schüſſe dem Mittelpuncte am nächſten
bringt, oder mit anern Worten die meiſten Ringe
ſchieſst, erhält den Preis. Hier fallen die Glücks-
ſchüſſe weg; denn von ungefähr ſchieſst kein Schüt-
ze dreymal gut IV. Die Forſt und Jagd-
literatur betreffende Gegenſtände. 1) Ver.
zeichniſs der zur Michaelismeſſe 1814 neu erſchiene-
nen Schriften. 2. Recefonen. V. Wer miſchte
Gegen / ände. 1 Muſter einer Bildungsanſtalt
Jfür Ä von Laurop. Es wird die Königl.
Forſtlehranſtalt zu Kiel beſchriehen, in welcher die
Ä Forſtbedienten gebildet werden. Für Ar-
me ſind auch Freytiſche vorhanden. Jeder der in
dieſelbe aufgenommen ſeyn will, muſs aber die Jagd
ſchon erlernt haben, und dieſs durch einen gewöhn-
lichen Lehrbrief carthun können. 2) Anfrage. Im
Winter 182 lag viel Schnee, und bey hellem Sonnen-
ſchein zwiſchen 11 und 1 Uhr bemerkte der Anfra-
er, daſs Dampf zwiſchen ſtarken beſchlagenen Eich-
tämmen entſtand, ohne daſs der Schnee geſchmolzen
war, – er fragt alſo, woher dieſer Dampf entſtan-
Man glaubt
und
den ſev? Wahrſcheinlich war doch ein unmerkli-
ches Schmelzen des Schnees durch die Sonne, von
der dichten Unterlage des Holzes begünſtigt, vorge-
gangen-
GE SC H 1 C H T E.
LÜNEBURG, b. Herold u. Wahlſtab: Stammtafel
des durchlauchtigſten Geſammthauſes Braun-
ſchweig und Lüneburg in bloſser Hinſicht auf
Erbtheilungen und Landesregierung, entworfen
vom Amtsſchreiber A. C. Wedekind zu Lüneburg.
1802. 1 Blatt. ( 12 Ggr.)
Der Zeitraum, welchen dieſe Stammtafel be-
greift, geht von 1235 bis 1802; alſo von dem Jahr,
jorin die Trümmern des Welfiſchen Landbeſitzes
dem Kaiſer Friedrich II. zu Lehen aufgetragen wur-
den, bis zu dem Jahre, worin ſie von Frankreich
beſetzt wurden. Zu Kaiſers Friedrich II. Zeit war
es eigentlich nur die Stadt Braunſchweig und das
Schlöſs Lüneburg mit ihrem Zubehör, woraus das
Herzogehum gebildet wurde, welches ſich im In-
nern ſo bevölkert und nach Auſsen ſo erweitert hat,
daſs nach der Vertreibung der Franzoſen, neben
dem alten Herzogthum ein Königreich daraus ge-
bildet iſt. Die Verfolgung dieſes Landanwachſes,
fowohl im Allgemeinen, als in ſeiner Ä Zu
den beiden noch jetzt beſtehenden Welfiſchen Häu-
fern iſt der Hauptzweck des Vfs. – Beyjeder Er-
werbung, ſo wie bey Tauſch und Anfall ſind die
Urkuncſén, und Tag und Jahr ſo genau angegeben.»
als ſich von einem fleiſsigen Geſchichtsforſcher for-
dern läſst. Ueber einzelne Angaben mag ſich viel-
leicht ſtreiten laſſen, das iſt nicht unfere Sache;
nur als Beweis unſerer Aufmerkſamkeit wollen wir
bemerken, daſs des Verkaufs des Heſs Homburg-
ſchen Amtes Winningen, 1623 nicht erwähnt, iſt;
übrigens iſt dieſe Auslaſſung kein Vorwurf; denn
1) gehörte das Amt eigentlich dem Kloſter Michael-
ſtein und 2) wird Niemand jetzt daran denken, das
günſtige Reichskammergerichts- Erkenntnis geltend
zu machen. Was wir wünſchen, iſt, daſs der Vf,
ſeine mühſame und verdienſtvolle Arbeit bis auf die
jetzige Zeit fortführen möge: welche für das Welf-
ſche Haus in ſeinem deutſchen Beſitzthum reicher
an Erwerbungen, als der ſechshundertjährige Zeit-
raum nach dem Sturz Heinrichs des Löwen geweſen
iſt. In ſeinem Innern aber welche Veränderung ſeit
1802! damals ungaben den Engliſchen Thron ſieben
Königsſöhne; und der Herzºg von Braunſchweig
ſtand in der Mitte von vier Söhnen; ſie alle im blü-
hendſten Alter. Jetzt ſteht dem Regenten von Eng-
land kein Sohn zur Seite, und ein zarter kaum auf
blühender Jüngling iſt durch zwey Schlachten 3 wor“
in die Väter fielen, auf ihren Sitz zu Braunſchweig
gehoben.
JU-
----- 534 / 586 -----
- IS55
Ic56
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 132. NOVEMBER 1 srs.
" JUGENDSCHRIFTEN.
Bzenrw, b. Amelang: Die glücklichen Familien in
Friedheim - Ein unterhaltendes und belehrendes
Leſebuch für Knaben und Mädchen von 10 bis
14 Jahren. Von F. P. Wilmſen, zweytem Predi-
er an der reformirten Parochialkirche in Ber-
# Mit acht ausgemahlten Kupfern von Meno
Haas. Ohne Jahrszahl (1815.) IV u. 161 S. 8.
( 1 Rthlr. 18 Gr.) -
Wie man auch über den Werth der Kinderſchrif-
ten für die ſittliche und geiſtige Bildung der Jugend
urtheilen mag, ſolche Sëhriften, wie die vorliegen-
de, bedürfen keiner Apologie. Jeder Unbefange
ne muſs geſtehn, daſs geiſtreiche, in einem edlen,
würdigen und herzlichen Ton abgefaſste Jugend-
ſchriften nicht anders als wohlthätig auf das jugend-
liche Gemüth wirken können. Der Sinn für ein ſtil-
les, glückliches Familienleben, für eine ruhige, ge-
räuſchloſe Wirkſamkeit, für die Schönheit der Na-
tur und für die Freuden einer argloſen und herzli-
chen Liebe, wird durch gute Jugendſchriften treff-
lich gefördert; abgeſehn davon, daſs es ſchon ein
roſser Gewinn iſt, wenn die Phantaſie mit lieblichen
Ä und würdigen Vorſtellungen erfüllt wird.
Der Vf, hat alſo wohlgethan, daſs er aus einer unzei-
tigen Furcht vor dem einſeitigen und befangenen
Ä derer, welche über alle Kinderſchriften den
Stab der Verdammung brechen, dieſe angenehme
und lehrreiche Jugendſchrift nicht zurückgehalten
hat. Hr. W. führt uns in die Familien eines Gutsbe-
fitzers und eines Landpredigers, läſst uns Theil neh-
men an ihren Freuden und Leiden und giebt uns
durch Darſtellung ihres tugendſamen, frommen und
fröhlichen Lebens einen ſchönen Commentar zu den
Worten Jean Pauls in ſeiner Levana, (zweytes Bänd-
chen S. 15 u. 16): „Dem Vater läſst der Staat, oder
die Wiſſenſchaft, oder die Kunſt, nur Zwiſchenſtun-
elen, und mehr Unterricht als Erziehung zu, zwey
lückliche Väter ausgenommen. Der Erſte iſt ein
andedelmann, der in einer ſo goldnen Mlitte aller
Verhältniſſe ruht, daſs er ſein Schloſs zum Philan-
tropin ſeiner Kinder machen kann, wenn ihm anders
ſeine Nach-Ahnen lieber ſind, als Karten, Haſen und
Pachtgeld. Der zweyte iſt der, den er beruft, ein
Landprediger – die ſechstägige Muſse, die ländli-
che Äg gegen ſtädtiſches Umwühlen, die
freye Luft, das Amt ſelber, das eine höhere Erzie-
hungsanſtalt iſt, und am Ende der ſiebente Tag, wel-
oher den Kindern den leiblichen Vater auf eine ver-
klärende Höhe, als einen geiſtlichen und heiligen
ſtellt, und auf die Lehren der Woche das Amtsſiegel
drückt» –, alles dieſs thut dem Prediger einen Er-
ziehungs-Spielraum auf, in welchen er ſogar frem-
tereſſante
de Kinder hinein ziehen kann; daher er ſtets beffer
ſein Pfarrhaus in ein Erziehunghaus verwandelt, als
die Hofmeiſterſtube in eine Pfarrey.“
In die letzte Hälfte der Geſchichte werden die
groſsen Begebenheiten unſerer Zeit auf eine ſehr in-
Ä verflochten, indem der Schauplatz
des Krieges nach dem ſtillen Wohnſitz dieſer Fami-
lien verlegt wird, und Herrmann, der älteſte Sohn
der gottwerthſchen Familie, als freywilliger Jäger
mit in den herrlichen Kampf für FÄ und Vater-
land zieht. Viele Familien in den preuſsiſchen Lan-
den werden mit Wehmuth und Freude ſich in jene
Zeit zurück verſetzen, in welcher der Geiſt der ewi-
gen Alten ſich in unſerm Volke ſo wunderbar er-
neuete, und ſich in antiker Stärke offenbarte. Fol-
gende Züge ſprechen den Geiſt und die Geſinnung
aus, die damals in faſt allen Familien herrſchte: S.
103. „Auch den Müttern ſtanden Thränen in den
Augen, aber ſie wuſsten ihren Schmerz zu mäſsigen,
denn ſie trugen nicht bloſs ihre Kinder, ſondern
auch das Vaterland in ihrem Herzen, und freuten
ſich aus Liebe zum Vaterlande des Feuereifers, wel-
chen Herrmann zeigte, an der Rettung des Vaterlan-
des Theil zu nehmen, ſollte es ihm auch Geſundheit
und Leben koſten." – S. 1 11. „Indem du deinen ge-
liebten Sohn hinſandteſt in den Krieg.gute Mutter, haſt
du ſein Leben dem Vaterlande geweiht, und es ge-
hört nicht mehr dir, ſondern dem Vaterlande. Wird
es erhalten, ſo iſt dir der Sohn zum zweyten Male
eboren; geht es verloren, ſo haſt du den Ä und
Ä Glück, Mutter eines Sohns zu ſeyn, der den
höchſten Ruhm errungen und das edelmüthigſte
Opfer gebracht hat. Und iſt der Preis zu hoch, um
welchen du dieſes Glück erringſt, daſs deinem Le-
ben ſo hohen Werth giebt?" S. 131. „Beſte Aeltern,
(ſchreibt Herrmann aus dem Felde,) wie glücklich
bin ich doch, daſs ich in dieſer groſsen Schlacht mit-
gekämpft habe, durch welcher das Joch des Tyran-
nen zerbrochen, und die Freyheit des lieben deut-
ſchen Vaterlandes errungen iſt. Das wird mich
freuen, ſo lange ich lebe!" Wie wichtig iſt es, daſs
ſolche Geſinnungen erhalten bleiben in unſern Fami-
lien, und die Liebe zum Vaterlande erſtarke in unſe-
rer Jugend!
Schon aus den angeführten Stellen wird nan er-
kennen, daſs die Schreibart des Vfs einfach, herz-
ich und andringend iſt. Die eingeſtreuten Gedichte
ſind gefällig und das Mährchen vom Waſſer des Le-
bens S. 46 bis 56 iſt recht anmuthig. Der Verleger
hat alles gethan, um dieſe ſchöne Jugendſchrift durch
Ä geſchmackvolles Aeuſsere noch mehr zu empfeh-
ET. -
----- 535 / 586 -----
1d57
AO58
– 133 – “
A L.
E R GA N z U N G s B LA T T ER
ZUR
LG EM E IN EN L 1 T ER AT U R
- ZEIT U N G
December 1 81 5.
“-
- - - - - - -
VERMISCHTE SCHR1FTE N.
We1MAR, im Induſtrie Compt.: Nemeſis, eine Zeit-
ſchrift für Politik und Geſchichte, herausgege-
- ben von Heinrich Luden, Hofrath und Prof. der
Geſchichte zu Jena. Zueweyten Bandes viertes
Stück und Dritter Band. (4 Thlr. 18 Gr)-
(Fortſetzung der in den Erg. Bl. Nr. 71. d. A. L. Z. a5-
gebrochenen Recenfon )
De Aufſatz von Docen über die Selbſtſtändigkeit
und Reinerhaltung unſerer Literatur und
Sprache wird beſchloſſen; und zwar durch den Ab-
ſchnitt von der Reinerhaltung, oder vielmehr Reini-
gung unſerer Sprache, welche ſich nicht auf einmal
erhalten läſst, ſondern allmählig dadurch, daſs ſie
Grundſatz werde, daſs bey der häuslichen Erziehung
auf reines Deutſch gehalten, daſs in den Schulen die
Spracherklärung bey Leſung der beſten deutſchen
Schriftſteller und nicht eine dürre Sprachlehre ge-
eben, daſs von Staatswegen die Vermeidung aus-
ändiſcher Wörter den Behörden, Zeitungsſchreibern
u. f. w. zur Pflicht gemacht werde, (welches in eini-
en Ländern bereits geſchehen iſt, wenigſtens in
Abſicht der Beſcheide, welche allgemein faſslich ſeyn
ſollen) und daſs man bey dieſer Vorſchrift auf ein
Verdeutſchungswörterbuch verweiſe; Ä die
Ä VOIl Ä , Kruſe, Heyſé, Campe, Oertel,
chweizer genannt werden. Der letzte Vorſchlag
möchte doch manches Bedenken haben, und der
freyen Sprachbildung hinderlich Ä Wir findiezt
auf einem guten Wege, und das Beyſpiel, das der
Vf. aus der Rechtswiſſenſchaft anführt, worin durch
Feuerbach (und andere) Thatbeſtand für corpus de-
licti gebraucht wird, hat in dieſer und allen Wiſſen-
Ä ſchon tauſendfältige Verwandte, und deutet
auf das ſicherſte Mittel, wie wir hierin weiter kom-
men werden; beſonders da wir nicht mehr nöthig
haben in anderen Sprachen zu denken, um in wiſ-
ſenſchaftlichen Unterſuchungen andere Völker zu er-
reichen. 2. Beytrag eines Sachſen zur Erinnerung
an franzöſiſche Feindſchaft und Freundſchaft. Die
Franzoſen koſteten dem Lande von 180 x über 18
Million Thaler, nach einer unvollſtändigen Berech-
nung. – 3. Etwas über Erfurt. Eine Fortſetzung
des im 1ten Bande gelieferten Aufſatzes. Die Un-
erdnungen bey dem franzöſiſchen Rückzuge nach
der Leipziger scÄh werden geſchildert; ſo wie
l. zur 4. L. Z. 1815,
- -
Ergänz.
die Bedrückungen, die ihren Grundtheils in der
franz. Verwaltungsordnung, theils in der Habſucht
der Machthaber hatten. Auch die ſtädtiſchen Kaſer-
nen ſollten als Staatsgut verkauft werden, fanden aber,
bey dem Einſpruch des Magiſtrats, keine Käufer,
das macht der Bürgerſchaft Ehre. 4. Albrecht von
Haller's Urtheil über die Franzoſen und Deutſchen,
Aus der Vorrede zu Röſel von Roſenhof's natürlicher
Hiſtorie der Fröſche. ( Bern 1758.). Ein wackeres
Wort über die Vortheile Frankreichs aus der Ei-
genliebe, und über die Nachtheile Deuſchlands aus
dem Mangel des Selbſtvertrauns, worüber ſich nun-
mehr Ä nicht mehr klagen läſst; eben deſswe-
gen ſcheint aber der Schluſs noch zeitgemäſs, daſs
Fürſten und Groſse, Reiche und Gelehrte den Ruhm
ihres Vaterlandes (nicht das Geld des Auslandes) vor
Augen haben mögen. – 5. Ueber eine Receºfon
des Werks der Frau von Staël über Deutſchland in der
Jen. Allg. Lit. Zeitung, als deren Vf. Woltmann
nicht undeutlich bezeichnet und nebenher über man-
chen Fehlgriff mehr lächelnd als polternd zurechtge-
wieſen wird. Der Hauptvorwurf, welcher der Re-
cenſion gemacht iſt, betrifft die Aeuſserungen über
Joh. v. Müller, Plank, Spitler und die Gebrüder
Schlegel; den letzteren wird doch wohl etwas zu
viel verdankt bey der Befreyung von der Knecht-
ſchaft einengener Ä und gewaltigen Auf-
regung (?) der Urtheilskraft. – 6. Einige Aufkla-
rungen über Moreau's Art und Proceſs, aus den bei-
den Schriften: de Moreau par Garät, und Opinion
/ur la conſpiration de Moreau et par Lecourbs einem
ſeiner Richter, welcher für ſeine Losſprechung
ſtimmte mit ſechs Richtern, gegen fünf, und auch
dann bey ſeiner Meinung blieb, als ſich acht Stin-
men, nach langen Berathſchlagungen, und Rück-
ſprachen mit Zwiſchenträgern, über zweyjährige Ver.
haftung vereinigten. Schon der Auszug aus dieſer
Schrift iſt ſehr leſenswerth und ſie ſelbſt iſt es noch
mehr, weil ſie Lecombe's Reden für ſeine Meinung
enthält. Die Schrift von Garat ſcheint dagegen ei
gentlich berechnet geweſen, dasjenige was Moreau
gewollt haben ſoll, im Jahr 1814 zur Annahme zu
empfehlen. „Freyheitsbriefe ſind die Altäre, auf wel-
chen die Fürſten ihre Kronen finden müſſen." Uebri-
gens gehört etwas viel Glauben dazu, daſs Moreau
gehefme Zuſammenkünfte mit Garat bey einem
Freunde gehabt haben ſoll, deſſen Wohnzimmer zu-
gleich Bibliothek und Schlafgemach war; und daſs
S (6) die
----- 536 / 586 -----
1059
106o
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
die Wache vor ſeinem Gefängniſs ihm die Speiſen be-
reitet habe. – 7. Die Anmerkungen der Zuſchauer;
Ueberſetzung der bekannten Schrift eines Polizey-
Commiſſärs: Lettre d'un homme qui n'a rien à toüs
ceux qui neeout rien, welcher den Beyfall Ludwig
XVII. erhielt, und dem Vf eine neue Anſtellung ver-
ſchaffte. Sie empfiehlt ſich durch Geift und Sach-
kenntniſs und verdient den ihr eingeräumten Platz
vollkommen – , 8. Literariſche Bemerkungen. An-
zeige und Lob der Geſchichte der Hamburgiſchen
Begebenheiten während des Frühjahrs 1813 mit eini-
Ä Bemerkungen über die Hülfloſigkeit, worin die
tadt gelaſſen wurde. Hierauf folgt die Anzeige und
der Tadel von Hamburgs Ä unter Davouſe
und meine Auswanderung. An meine Freunde von
Grohmann Prof. zu Hamburg. -
Dritter Band erſtes Heft. Das getroffene Bild Wel-
lingtons ſteht voran. 1. Die Zeichen der Zeit. Eine
durch Geiſt und durch Sprache, durch Kenntniſs von
dem was war, und durch Forſchung von dem was ſeyn
wird, gleich ausgezeichnete Abhandlung. Sie beginnt
mit der Begeiſterung der Völker für Freyheit und Va-
terland in dem Kriege von 18 und ihre Verſtimmung
durch den Pariſer Frieden und durch ſo manchen Miſs-
klang in ihren ſchönſten Hoffnungen. Dann wird von
Napoleon's Entwürfen auf Elba ahndungsvoll, von der
Stellung und innern Haltung der Europäiſchen Staa-
ten, der Reihe nach mit Beſorgniſs mancher Art,
und endlich von dem Congreſs mit ängſtlicher Unge-
wiſsheit geſprochen. Da jene Zeit bereits erfüllt
worden, und eine neue nicht minder ereigniſsſchwan-
gere angebrochen iſt, ſo dürfen wir, obgleich es
gern geſchehen würde, die Deutung jener vergange-
nen Zeit hier nicht wiederholen; nur Einiges von
dem was in die neue Deutung eingreifft, wollen wir
anführen. England hat zwey Klippen zu vermeiden;
Vergröſserung auf dem feſten Lande und Miſsbrauch
des Ä Es wäre zu wünfchen, daſs kein
deutſcher Mann ſich blenden lieſse, und daſs kein deut-
ſcher Staat den unglückſeligen und verrätheriſchen
Gedanken faſste: er könne den Rücken an den Eng-
ändiſchen (?) Felſen-drücken und alsdann trotzig und
frech Geſicht und Bruſt gegen das Vaterland kehren!"
– die Völker, die gegenwärtig dem Ruſſiſchen Scepter
gehorchen, können ſich vielleicht durch Bildung zu-
Jammen leben (?); würde aber die Herrſchaft über ge-
bildetere Völker ausgebreitet, welche in jeder fremden
Gewalt Ä ſehen; ſo möchte der Rieſe ſeine
Glieder nicht zu beſchützen vermögen. Für die Preu-
fsen wird ihr Zuruf an die übrigen Deutſchen am
Schluſs wiederholt, daſs ſie ohne uns, wir ohne ſie
zuverläſsig verloren ſeyn würden; womit ſich ver-
binden läſst, daſs Oeſtreichs Unfälle ſo lange ge-
daurt haben, als die Feindſchaft oder das Miſstrain
Ä Preuſsen, und daſs die feſte und aufrichtige
ereinigung mit Preuſsen ſogleich das Glück zurück-
ebracht und die alte Gröſse wiedergegeben hat –
ede deutſche Regierung, groſs oder klein, geht ih-
ren eigenen Gang, und Gemeinſames wird nichts
oder wenig geſehen; nur die Groſsen find darin
gleich, daſs ſie gewöhnlich franzöſich radebrechen.
Unſer Hauptgebrechen iſt früher ſo angedeutet: „ der
Acker den wir alleſammt mit Blut und Thränen ge-
düngt haben; verſpricht ſo reiche Früchte, daſs wir
leichfalls alleſammt finden werden, was wir bedür-
en; aber man muſs die ſchönſten Stellen nicht ein-
hägen, um ſie mit dem Unkraut des Muthwillens und
der alten Ungerechtigkeit zu bepflanzen. - 2. Ham-
burg unter franz Herrſchaft. Wir müſſen uns be-
ſchränken auf dieſes reiche Gemälde der Begebenhei-
ten und handelnden Männer in Hamburgs Schrecken-
zeit aufmerkſam zu machen. Was über den Geiſt in
den Gerichtshöfen geſagt iſt, beſtätigt die Meinung
in Nr. 133. der A. L. Z. daſs der gute Geiſt in Frank-
reich ſich in die Gerichte geflüchtet habe; was über
Davouſ geſagt iſt, findet ſich in der Anzeige Nr. 13-
der A. L. Z. dem wir nur ſein Bild hinzufügen wol-
len. Er iſt untergeſetzt, feift, ſein Kopf dick, rund
mit glänzend rother Glaze und einzelnen Seitenhaa-
ren; ein Auge blaulichgrau, ruhig, hohnlächelnd,
das Letztere wohl nicht immer, da ſein Geſicht wirk-
lich anfangs etwas Gutmüthiges zu haben ſcheint;
in welche Verſuchung man bey Vandamme'ns An-
blick nicht geräth, der ihm übrigens nicht unähn-
lich ſieht. – 3. Aus einem Briefe F H. Jacobis an
F. Nicolai, von 1768 über die Wirkſamkeit und Un-
wirkſamkeit des Illuminatismus, in ſofern er mit
oder gegen den Geiſt des Zeitalters Ä ſey;
und ſeine Erklärung aus der herrſchenden Meinung,
daſs Grundſätze, die wirklich befolgt werden, nicht
bloſs Abſtracte einer anders woher ſchon beſtimmten
Thätigkeit ſind, folglich dieſer Thätigkeit das Da-
ſeyn geben und ihr Anfang ſeyn können. Der Schluſs
iſt, daſs in dieſem Sinn, durch den Glauben an Welt-
verbeſſerung aus Begriffen, auch Nicolai llluminat
ſey. Die Zeit, welche wir durchlebt haben, muſste
nöthwendig zu geheimen Vereinen führen, ſie glich
dem Zeitalter, worin die chriſtliche Religion den Bau
des Kaiſerreichs untergrub; aber jener Nothſtand
der Völker iſt vorüber, ſo heftig auch ihre Reibun-
gen untereinander noch ſeyn und werden mögen;
und jetzt ſcheinen geheime Vereine nur zerriſſene
Glieder zu ſeyn, die ſich in kranpfhaften Windun-
gen bekämpfen und die allgmach abſterben. –
Ä. Die Buonapartiſten in Deutſchland. Es wäre zu
wünſchen, daſs dieſer Name für die hier bezeichne-
den Leute allgemein würde, welche dem Staatsdienſt
Volksdienſtbarkeit entgegenſetzen, denen die Einheit
und Untheilbarkeit der Souverainetät alles iſt, und
von welchen man graden Weges zu einem Chineſ-
ſchen Zuſtande geführt werden würde, wenn man in
Europa ſo geduldig wie in China wäre. 5 Ueber
ſtehende Heere und Volksbewaffnung - mit Rükſicht
auf die neue Preuß. Wehrordnung ſo will der Vf.
das Geſetz vom 3. Sept. 1814 über die Verpflichtung
zum Kriegsdienſ lieber genannt wiſſen, weil das
Wort Dienſt einen falſchen Begriff geben ko"Ä
UI.
----- 537 / 586 -----
1o61 - - *
Io62
Num. 133. DECEMBER 181 z. - -
und es nicht ſchicklich ſcheint, eine Anordnung auf
den Krieg zu beziehen, in welcher man die ſicherſte
Bürgſchaft auf einen daurenden Frieden erblickt.
Ä vorausgeſetzt iſt, daſs jeder Staat ſeine
Selbſtſtändigkeit zu erhalten ſuchen müſſe, und nicht
ſeiner Selbſtſtändigkeit ſondern der Freyheit ſeiner
Bürger wegen, wird bemerkt, daſs ſeine gröſste
Stärke unſtreitig in dem Aufgebot ſeiner Ä
kraft beſtehe; daſs aber ein Staat nicht beſtehen kön-
ne, der ein ſolches Aufgebot beſtändig nöthig habe.
Es müſſe alſo ein Theil ſeiner Kräfte gegen augenblick-
liche Gefahr hinlänglich ſichern. Ä Wehrerdnung
hänge alſo von der Kriegsverfaſſung der Nachbaren
ab, und wenn ſich dieſe zur Auflöſung ihrer ſtehen-
den Heere nicht zwingen laſſen, ſo müſſe man ſie ill-
nen gleichfalls entgegenſtellen. Dabey die Frage,
wie ſoll das ſtehende Heer gebildet werden? 5
müſſe durch freywillige Werbung geſchehen, weil
der Einzelne zu dem nicht gezwungen werden dürfe,
was alle leiſten müſſen. Reiche die freywillige Wer-
bung nicht hin, ſo wird zu verſtehen gegeben, daſs
man Krieg führen müſſe, um die benacharten Mäch-
te zur Verringerung ihrer Heere zu zwingen. Uebri-
gens Ä freye Mann wehrpflichtig, und ſo weit
in den Waffen zu üben, daſs ihm ihr Gebrauch im
Fall der Noth leicht werde. Um aber jede Reibung
zwiſchen Bürger und Soldat zu vermeiden, müſſe das
Schwert das Zeichen jedes freyen Bürgers ſeyn, und
keine beſondere Tracht die Soldaten auszeichnen,
ſondern eine Nationaltracht eingeführt werden. Hie-
nach wird in dem Preuſs. Geſetz die allgemeine
Wehrpflichtigkeit, die Eintheilung in ſtehendes Heer
und Landwehr, die Beſtimmung über die Dienſtzeit
und die Waffenübungen geprieſen, und nur erinnert,
daſs man die Stärke des Heeres nach dem jedesma-
ligen Stande der Sterne am politiſchen Himmel be-
ſtimmen zu wollen ſcheint, und daſs es ſich fragt:
auf welche Weiſe es gebildet werden ſoll: durch das
Loos oder durch Auswahl? Was von beiden gehalten
wird, iſt oben berührt. Das Allgemeinſte, wie es
feyn ſollte, iſt leicht geſagt; und Niemand wird leug-
nen, daſs am beſten gar kein Krieg, kein Heer, und
keine Landwehr wäre. Da das aber nicht zu errei-
ehen; ſo ſcheint es nur auf das anzukommen, was
fanft und milde in einer harten Sache ſeyn könnte;
und in dieſer Hinſicht ſcheint Rec. (der kein Preuſse iſt)
das Preuſs. Geſetz meiſterhaft gefaſst, weil es nur das
Voeherendige beſtimmt erklärt; und übrigens keine
Art der Schonung und Milderung behindert und ab-
weiſt. – 6. Preußen als militäriſcher Muſterſtaat. Die
Aufſchrift ſteht mit dem Inhalt in widerſpruch; jene
iſt anſpruchsvoll, und da die andern Mächte von Prenf
fen kein Muſter Ä und dieſes ſich noch weni-
ger azu aufgeworfen hat, unſchicklich; dieſer iſt
ºn Vorſchlag für Preuſsen und gutgemeint; aber
Gott möge Preuſsen vor der Ausführung bewahren;
Ä welche, das drückendſte gewaltigſte ſtehende
Är eine Wohlthat ſeyn würde. Wenn alles wäre
"nd ginge, wie der Vf glaubt, wenn Preuſsen ſelbſt
bey einer Bevölkerung von 10 Millionen nur 6oooo
Mann zu halten brauchte, wovon 5oooo Mann alle
ſechs Monat wechfelten: und worauf icooOfficiere ge-
rechnet würden, welche theils von einem ſtehenden
Officiercorps von 1ooo Mann, theils aus 7ooo, (doch
mit Rückzugsgehalt?) in ihre bürgerlichen Verhält-
niſſe zurückgetretenen Officieren genommen wür-
den. Wenn auf den k. Stutereyen jÄ 2oooo Pfer-
de für die Reiterey zugeritten werden könnten;
wenn auf dieſe Art das Kriegsweſen höchſtens 10 Mil-
lionen jährlich koſten, und wenn doch dadurch mehr
als durch das Heer von 1805 erreicht werden würde,
wenn die Kriegs- Akademie zu Berlin nach vergrö-
ſsertem Maasſtab eingerichtet, wenn das Land in
Militärkreiſe eingetheilt, und jeder Wehrhafte vom
17 bis 60 Jahr für dienſtpflichtig erklärt werden ſoll-
te; was wäre durch alles dieſes gewonnen, wenn al-
les dieſes den Ausfall dieſes ſtehenden Heeres nach
des Vf. Meinung doeh noch nicht erſetzte, ſondern
wenn die geſammte Mannſchaft einzeln und in Lagern
Ä wenn die Erziehung militäriſch geordnet!
und das ganze Volk zu Militärgehorſam abgerichtet
werden müſste?! 7. Ueber die Verbeſſerung des öf-
fentlichen Gottesdienſtes in der proteſtantiſchen
Kirche auf-Veranlaſſung des bekannten Ausſchrei-
bens zu Berlin vom 17. Sept. 1814, worüber bereits
Nr. 243. 244 und 256 der A. L. Z. gehandelt worden.
Zuerſt wird gegen den äſthetiſchen Katholicimus bey
den Proteſtanten geeifert, und geradezu behauptet,
daſs die Meinung ſolcher Menſchen bey ſo ehrwürdi-
gen Geiſtlichen als in dem miniſteriellen Schreiben
genannt ſind, Eingang gefunden habe; dann wird
von der Einfachheit des Urchriſtenthums, von der
Unrechtmäſsigkeit einer Kirchenverbeſſerung von
Staatswegen, von dem Unweſentlichen der Predigt
beym Gottesdienſt, von dem Nutzen der Gleichför-
migkeit kirchl. Gebräuche geſprochen; un vorge-
ſchlagen, daſs die Ä ohne Ausnah-
me, öffentlich ſey, daſs alles was der Staat unter-
nehme, mit öffentlichen Gottesdienſt anfange und
endige, daſs religiöſe Handlungen nur in der Kirche
vorgenommen werden, daſs man die Kirchen ſäubere,
und heiliger halte. Scheint hiernach den Leſern
nicht, daſs die Meinung des Vf. kaum für münliche
Unterhaltung bedachtſam genug gefaſst, für eine
Zeitſchrift aber viel zu unreif ſey? – 8. Das Feſt
aller Deutſchen am 18. u. 19. Oct. wird empfohlen,
mit Bitterkeit gegen die Regierungen, welche, die
Feier 1814 unterſagt haben. - 9. Ueber die Beylage
zu Nr. 128. des Rheiniſchen Merkurs. In dieſer
wurde den Geheimenrath Gruner zu Coburg der Vor-
wurf gemacht, dafs er der Willkür der Fürſten in
der Ahandlung über die künftige deutſche Verfaſſung
das Wort geredet, und ſich gegen Reichsgerichte
und Landſchaften erklärt habe. Er vertheidigt ſich
dagegen anftändig und edel, andeutend wo Schonung
nöthig iſt, und freymüthig wo es unſchädlich iſt.
Die Zerſtücklung des Aufſatzes in der Nemeſis hat
offenbar Miſsdeutungen veranlaſst, vergl. Nr. 4Ä
erg-
----- 538 / 586 -----
ra63
Zio64
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 11: DECEMBER 181 s.
Erg: Bl. Nr. 71: der A. LZ: Wie der Vf, ſich nun
erklärt, iſt nicht zu zweifeln, daſs er die Hertel
lung des öffentlichen Rechts bey Landesverwaltung
und bey Beſteurung, ſowie deſſen Gewährleiſtung
feſt und finnig vor Augen gehabt, und nur zu dieſer
Herſtellung vor dem Unfug, der alten Reichsgerichte
und Landſchaften warnend, auf andere Mittelge-
blic t. Da übrigens bis jetzt alle neuere land-
ſtändiſche Verſuche bey uns gemiſsglückt ſind; ſo
muſs die Meiſterſchaft darin erſt noch errungen wer-
den, und dazu jede Meinung eines ſachkundigen
Mannes willkommen ſeyn. 16. Einé Recenſion der
Aemefs in der Jenaiſchen A. L. Z. als deren Vf. Hr.
v. Woltmann nicht undeutlich bezeichnet wird. Sie
iſt hier mit Gegenbemerkungen abgedruckt.
(Die F• refetzung folge.)
- - - -
- * - - -
- PA EDAGOGIK. -
ERLANGEN , b. Palm: Kurzer Unterricht in der
gründlichſten und leichteſten Methode Kindern
das Leſen zu lehren, von Dr. Heinrich Stephani,
Kön. Baier. Kreis- Kirchen- und Schulrath in
Eichſtädt. Vierte Auflage. 1811.56 S. 8. (2 Gr.)
Hn. Prof. Olivier gebührt das groſse Verdienſt,
die einfachſten Verhältniſſe, welche zwiſchen der
Tonſprache und Buchſtabenſchrift ſtattfinden, und.
die einfachſten Elemente ſämmtlicher Sprachlaute
ausgemittelt, eine gründliche Analyſe der Tonſpra-
che und eine vollſtändige Theorie der artikulirten
Töne aufgeſtellt zu haben. Er war in das Weſen der
Sprache fief eingedrungen, hatte ihre Geſetze mit
béwunderungswürdigem Scharfſinn bis in die erſten
Uranfänge verfolgt, die Bedingungen einer voll-
kommnen gründlichen Leſelehrart philoſophiſch rich-
tig angegeben, und ſie mit groſser Gewandheit prak-
j angewendet. Er that dieſs mit einer zu gröſsen
Umſtändlichkeit und mit einem zu koſtbaren Lehr-
apparat, ſpaltete die Elemente der Töne zu ſehr nach
den kleinſten, kaum bemerkbaren Nüancen der phy-
fiſch organiſchen Sprachurſachen, erweiterte die Stü-
fengänge ohne Noth und vervielfältigte die Uebungen
faſt bis ins Unendliche. Hr. Stephani faſste die Sache
klarer und einfacher auf, führte ſie auf wenige ſeher
leitende Grundſätze zurück, wuſste ſie populärer und
änſchaulicher darzuſtellen und kam auf kürzerem
Wege und mit wenigen einfachen Hülfsmitteln
ſchneller zum Ziel. Dieſs wird kein Pädagoge Hrn.
Stephani ſtreitig machen, obgleich das gröſsere Ver-
dienſt dem gebührt, der mit groſser ÄÄ
und mit ungemeinem Scharfſinn die Bahn gebrochen.
Deſshalb ſollte Hr. St. nicht mit ſo vornehmer Miene
-
auf den verdienſtvollen Mann herabſchauen, wie es
her (S. 23–28) geſchieht, und zwar auf eine Wei-
ſe, welche die Wahrheit verſtellt und dem vermein-
ten Nebenbuhler falſche Anſichten unterlegt. Wir
finden es überhaupt anmaſsend, wenn Hr. S. in der
Vorrede ſagt: » Das einmüthige Urtheil aller ſach-
kundigen Richter, ſo wie die ſeitdem in Schulen an-
geſtellte huudertfältige Erfahrung läſst auch nicht
den mindeſten Zweifel mehr übrig, daſs ſie uewirklich
die ſehon längſt geſuchte vollkommenſte Meehode ſey,
und wir mithin endlich in einem Theile der Metho-
denlehre nichts mehr zu zeiinſchen übrig haben. –
Jeder weniger oder mehr gebildete Lehrer, der mir
zugeſendet wird, kann ſie in einer Einzigen Stunde
auf gründlichſte auffaſſen; und denjenigen, denen
ich oder meine vielen Schüler zu entfernt leben, um
ſich ſolche mündlich mittheilen zu laſſen, können
durch dieſe mit Fleiſs unngearbeitete Schrift gezeiſ
auch in nicht viel längere Ä zu dieſer Kenntunts ge-
langen, wenn ſie nur einige Fähigkeit tür ſchrittliche
Belehrung haben.“ Hr. St. elirt gewiſs ſeine Mletha-
de ſelbſt zu ſehr, als daſs er ſie für das Erzeugniſs
eines mechaniſchen Betriebs oder eines momentanen
Abrichtens halten ſollte. Wer den Geiſt derlelben
nicht richtig aufgefaſst, und in die Elemente der
Töne nicht eingedrungen iſt, wird mit dieſer Me-
thode eben ſo viel Unheil anſtiften, als mit der al-
ten Syllabirinethode. Der Buchſtabe tödtet, der
Geiſt nur macht lebendig. Durch ſolche Aeuſserun-
gen könnte auch der Vf. bey Unkundigen ſehr leicht
der Verdacht der Charlatanerie auf ſich laden und
dadurch der guten Sache ſchaden. Auch begreifen
wir nicht, wie Hr. St. die Aeuſserung AWiemeyers
(nicht Niemeier) ſo gewaltig übel nehmen und ſie
für eine Sünde der Uebereilung erklären kann,
„daſs die ſtephaniſche Methode im Privatunterrichte
weniger Schwierigkeiten haben werde, als da; wo
viele Kinder ſind ;" da ja ſchon nach der Natur der
Sache gewiſſe Fertigkeiten Wenigen ſich leichter und
Är mittheilen laſſen, als Vielen zu gleicher
it- -
- - - -
- - .
PARIs, b. Egien: Traité du Droit des Gens, de-
dié aux Souverains alliés et à Leurs Miniſtres.
- Ertrait d'un ouvrage de Kant. 1814 22 S. 8.
Eine Ueberſetzung des, das Völkerrecht abhan-
delnden Theils von Kant's Rechtslehre, der man
PHILOSOPHIE.
auch in dieſem Gewande Aufmerkſamkeit wünſchen
muſs. - - - - - -
-
* - - * -
– - - -
"H k

----- 539 / 586 -----
1965
LOR
E R GÄN ZU N GS BLÄT T E P.
Ip66
A L LG EM E IN EN L I T E R A T UR - z E 1 T UN G.
December
I 815,
VRR MISCHTE SC RIRIFTEN.
WerMAR, im Induſtrie-Compt.: Nemeſis, eine Zeit-
ſchrift für Politik und Geſchichte, herausgege-
ben von Heinrich Luden u. ſ. w.
(Fortſetzung der im 155. Stuck abgebroehenen Reeenſion.)
". Z zeweytes Stück.
1. Ueber die vorgeſchlagene Ein-
ührung deutſcher Reichszölle zur Aufnahme
der Induſtrie, mit der Unterſchrift Hamburg und
Haller. Die unbeſchränkte Freyheit des Verkehrs
findet hier einen neuen Vertheidiger, nachdem ſie
durch immer lautere Stimmen in die beſte Welt ver-
wieſen iſt, weil ſie in der unſrigen zu keiner Zeit ſtatt
Ä hat, und weil ſie in den Staaten, welche
e am wenigſten haben, den übrigen am eifrigſten
empfohlen iſt. Die hier gegebenen Gründe gegen
ein allgemeines Zollweſen, wodurch Deutſchland vor
der Ueberſchwemmung mit ausländiſchen Waaren be-
wahrt werden ſoll, laſſen ſich darauf zurückführen,
daſs Deutſchland von dieſer Ueberſchwemmung nach
ſeiner Lage in der Mitte von Europa und nach ſeinem
Gewerbſtande keinen Nachtheil, ſondern Vortheil
habe, worüber ohnehin das verunglückte ſiebenjäh-
rige Ä keinen Zweifel laſſe; daſs ferner die
deutſchen Staaten unter ſich von dern freyen Umtrieb
ihrer Waaren gröſsere Nachtheile haben würden, als
von dem freyen Verkehr mit dem Auslande, und daſs
eine allgemeine Grenzzollwacht unter ſo vielen Staa-
ten unausführbar ſey. Der Schluſs iſt, daſs jeder
Staat die Zölle als Quelle des Einkommens ſtaats-
wirthſchaftlich benutzen möge; daſs aber dem Ver-
kehr kein Zwang aufzulegen, die Durchfuhr wenig-
ſtens überall und am beſten gegen gleichmäſsigen
Zoll zu geſtatten ſey. Gegen dieſen letzten Satz iſt
nichts zu erinnern, ſondern er beſteht in einer Fode-
rung, welche der deutſche Bund zu gewähren hat,
wenn die Geſchichte über die Machthaber nicht ihr
Wehe, ausrufen ſoll. . Ueber die geprieſenen Vor-
ºhle der jetzigen Freyheit oder vielmehr Geſetzloßg-
kein des.. ausländiſchen Kaufmanns in Deutſchland
Tönt von allen Enden der Jammerruf brodloſer Ar-
bººt, das Wehklagen verarmender Gewerbherren
und das dumpfe Krachen niederſtürzender Gewerb-
anlagen. ..Wo iſt die deutſche Stadt, Reſidenzen (oft
mit bettelhafter Pracht), und Trieſt, auch Hamburg
Ä Ä waarenreicher und bevölker-
er vor dem reyſsigjährigen Kriege war, als ſie jetzt
Ergänz. Bl. Ä L. Ä 1815- S D )
*
iſt? Wo find die Handelsflotten, die es damals gab?:
Wo blühen die Gewerbe, welche damals für die Welt
arbeiteten? Der Leinwandhandel iſt uns geblieben.
Ja, aber wetteifert nicht ſchon Irland mit uns darin,
und verſchlieſst ſich ihm nicht England ſchon? Das
franzöſiſche Sperrweſen, als Kriegsmaaſsregel? war
ungereimt, und die Zuckerbereitung aus Runkelrü-
ben falſch berechnet; aber, weil man die fremden
Kaufleute aicht einſperren und ihre Waaren nicht
verbrennen muſs, ſoll man deſswegen die fremden
Kaufleute frech und frey hauſen und durch ihre Kün-
ſte unſere Waaren verderben laſſen? Weil man nichts
ſelbſt machen ſoll, was fich wohlfeiler kaufen läſst,
ſoll man deſswegen alles kaufen? Frankreich, un-
ter den Füſsen der fiegenden Deutſchen, hat ſeine
Zollwachen ſeit dem 1. Sept. 1815 hergeſtellt; und
jaj hjſjÄäfe ſiehj
den Gewerbſtädte auf den künftigen Frieden vertrö-
ſtet! – War es ſo ſchwer, ſich vorläufig über einen
Eingangszoll von 1oš von allen ausländiſchen Waarea
aus Metall, Leder, Flachs, Hanf, Wolle und Baum-
wolle zu vereinigen, unbeſchadet des in jedem Staa-
te beſtehenden Mehrbetrages? Im Süden war man
ſchon ſeit langer Zeit damit in Ordnung, und im Nor-
den war man in der Sperrzeit mit der Handhabung
ſolcher Maaſsregeln allgemein bekannt geworden. -
Naehdem dieſes geſchrieben, leſen wir unter 7. noch
ein Wort über deutſche Zölle von dem Herausgeber,
welcher dem Vf. in ſtaatswirthſchaftlicher Rückſicht
recht, in volksthümlicher Hinſicht aber unrecht giebt-
Daſs wir der erſteren Meinung nicht beypflichten und
die geſchichtlichen Vorderſätze nicht, wie es hier
heiſst, für ſchwer zu beweiſen, ſondern für völlig
unerweislich halten, iſt oben auseinander geſetzt.
Wegen des Volksthümlichen, welches hier das an-
deuten ſoll, was Deutſchland ſeiner Ehre, Freyheit,
und Bildung ſchuldig iſt, ſcheint es der neuen Worte
und Wendungen nicht zu bedürfen, um die Lehre
von der Rechtsgleichheit unter den Völkern und von
ihrer Entwickelung ſowohl überhaupt als beſonders
bey einer Unterſuchung vorzutragen, wobey es dar-
auf ankommt, zu wiſſen: ob Deutſchland durch frem-
de Zollgeſetze und durch den Mangel eigener Ge-
ſetzgebung leidet, und wie zu helfen iſt. Daſs es ſich
helfen darf, zu predigen, kann Spötter an den
Storch arianern, der aus einer flachen Schaale trin-
ken durfte. – 2- Gedanken und Andeutungen über
allgemeine Geſetzgebung; recht wacker. –_3. Ein
s der Revolution in der Schuweiz, aus der Schrift:
(6) Ueber
----- 540 / 586 -----
1067
1068
ERGAN zuNgsBLÄTTER
- -
* ZUR A. L. Z.
Ueber den Schweizeriſchen Bundesverein und die
Anſprüche Berns. Im May 1814, vermuthlich von
Rengger. Was ſeit der Unabhängigkeit von Argau
j Waadt geſchehen für Landbau, für Bildungsan-
ſtalten.» Armenweſen und Wegbau. In der Waadt
ſo die Auflagen von Äf auf 78oooo herab-
geſetzt und doch für öffentliche Anſtalten 25oooo Fr.
mehr, als ſonſt, ausgeſetzt. – 4. Der Aufſatz: Ham-
burg unter franzöſiſcher Herrſchaft, wird fortge-
ſetzt; wir beziehen uns darüber auf die früheren Be-
merkungen. – 5. Was ſollen Volksrepräſentanten
zeirken, und zeelche Klaſſe von Ä iſt da-
zu am tauglichſten ? von dem Hrn. v. Hendrich ge-
Ä die Abhandlung von Gruner, worüber ſich auch
iefer angezeigtermaaſsen erklärt hat. Sehr richtig
ift die Bemerkung, daſs ſich der Nutzen der Land-
ſtände nicht unbedingt aus der Geſchichte (die zu
alfen möglichen Behauptungen Belege liefern kann)
rächweiſen laſſe; ihr Hauptnutzen beſteht in dem,
was ſie ſtillſchweigend verhindern. üſſen ſie z. B.
die Steuern bewilligen, ſo Jaffen ſich dieſe zwar oh-
nefie ausſchreiben, aber nicht erheben; und zum
Zählen zwingen dann weder Donnerworré noch Sol-
daten. Beamte können die Stelle der Stände nicht
vertreten, wobey noch zu bemerken iſt, daſs ſie An-
kläger, Vertheidiger und Richter zu gleicher Zeit ſeyn
rden und daſs gerade ein Hauptübel unſerer Zeit
iñºer Beamtengewalt liegt. Bey den Befugniſſen
der Stätte iſt die Hauptfrage überſehen: ob ſie bloſs
cje Steuern bewi en oder auch die Kaſſenführung
haben ſollen?"welche zu der Auſefung der Stände
im Königreich Würtemberg Anlaſs gegeben hat. Die
allgemeinen Verhandlungen find öffentlich bekannt
gemächt und von beiden Seiten mit bewunderungs-
würdiger Kunſt geführt; defto mehr iſt zu bedauern,
daſs die Verhandlung über die Würtember iſche Stän-
dekaſſe nicht gedruckt iſt. Dort hatte die geheime
Truhe 1804 die Spaltung zwiſchen Herrn und Stände
wegen der Zahlungen # den Kronprinzen erzeugt
Ä 2 – 6s Stück enthalten die Verhand-
Jungen), und dort iſt die Frage alſo mit Erinnerun-
en verknüpft, welche von ihrer allgemeinen Beant-
wortung zu trennen ſind. In Deutſchland haben
die Stärke, wenn ſie Schnlcken übernahmen, auch
die Kaſſenführung übernommen; und das ſcheint un-
ferern Rechtszuſtande und den jetzigen Staatsverhält-
niffen angemeſſen. Talleyrand ſagt zwar in ſeiner
Rede vom 8. Sept. 1813 : Es frage fich, ob ein Staat
Credit haben fölle? In Deutſchland iſt es nie be-
zweifelt, und da der Credit eines Landes nur dann
eſichert iſt, wenn er nicht von der zufälligen Eigen-
haft eines guten ocker fchlechten Haushälters ab.
hängt, fo folgt daraus von ſelbſt, daſs die Schulden-
tilgungskaſſe diefer Zufälligkeit nieht ausgeſetzt wer-
den darf. Man kann dagegen nicht einwenden, daſs
jh die Unterhaltung je Staatsbehörden von die
fer Zofälligkeit Ä dürfe, welches aller-
dings wahr, aber überdieſs von einer ſo dringenden
Nothwendigkeit iſt, daſs ohne fe weder Diener noch
Herren deliehen können, welche ſich aber, wie zu
- - - --- -
- - -
.
Bonaparte's Zeit, vortrefflich befinden, wenn auch
durch die Staatsſchulden und Zinſen ein Strich ge-
macht wird. Das iſt in Würtemberg nicht geſche-
hen, wo die Zinszahlung auf die Stunde und ein
Ä erfolgt. Indeſs iſt oben be-
rührt, was ſich dem Antrag der Stände widerſtre-,
bend Ä haben mag; welchen Eindruck
aber die Auflöſung gemacht fit, läſst ſich aus der
Bekanntmachung vom 3. Sept, worin Schonung der
Steuerpflichtigen bey der Erhebung empfohlen, Ab-
ſtellung der Landesbeſchwerden und baldige Eröff-
nung eines neuen Landtags verheiſsen wird. – 6. Ue-
ber die Standesherren wird mit groſser Sachkenntniſs
und Billigkeit geurtheilt, und die nun von Preuſsen
geſetzlich ausgeſprochene Anſicht, wonach ſie als
eborne Statthalter zu betrachten find, gegeben.
fÄ Vf. hat ſich nicht genannt; doch läſst er ſich
vielleicht dadurch errathen, daſs unter den Mitar-
beitern der Miniſter v. Gagern aufgeführt iſt. –
8. Ausſichten und Hoffnungen, entnommen aus der
Erklärung der deutſchen fjj und Städte vom
16. Nov. v. J. und der Note der königl. hannöv. Ge-
ſandtſchaft vom, 21 Oct. 1814 über die öffentlichen
Rechte der deutſchen Unterthanen, worin es heiſst:
„daſs die Freyheiten des Volks den Thron des Kö-
nigs von England, der unſtreitig eben ſo ſouverain
ſey, als irgend ein Fürſt in Europa, befeſtigen, an-
ſtatt ihn zu untergraben.". – 9. Buonaparte und
Woltmann. Sollte dieſer Aufſatz in einem Augen-
blick leidenſchaftloſer Ruhe dem Vf. wieder vor Au-
genkommen: ſo wird es ihm ohne Zweifel leid thun,
daſs er in dieſe Zeitſchrift aufgenommen iſt, worin
ſonſt ſo viel Gutes, auch ausgezeichnet Schönes
ſteht. – 1o. Kleinigkeiten, wieder gegen Woltmann
und gegen den Redacteur der Ä L.Z. -
(Der Befehl «/s fo/gt.)
-
-
PA EDA GO G1 K.
HAMBURG, in d. Bohn. Buchh.: Pßchologie des
kindlichen Alters. An Aelterh und Erzieher.
In Briefen von Joh. Chriſt. Aug. Grohmann, Pro-
feſſor der Philoſophie am Gymnaſium zu Ham-
burg. 1812. XVI u. 34o S. 8. (1 Thlr. 4 Gr.)
Wie viel an der Erkenntniſs der menſchlichen Na-
tur, wie ſie im Kindesalter iſt, gelegen ſey, ergiebt
ſich vorzüglich durch die Erwägung, daſs das Gelin-
gen der Erziehung der Kinder faſt ganz davon abhän-
gig iſt. Das gilt insbeſondere von der Erkenntniſs
des geiſtigen Lebens des Menſchen in dieſem Alter.
Es muſs nicht minder traurige Folgen für das Genfüh
des Kindes haben, wenn ſeine Seele nach ihren An-
lagen, Kräften und Beſtrebungen von dem Erzieher
einfeitig oder unrichtig aufgefaſst, und die Ä
von dieſer einſeitigen oder unrichtigen Anſicht -
tet wird, als es dem leiblichen Leben ſchädlich und
gefährlich iſt, wenn es nach einem falſchen oder man-“
gelhaften Begriffe behandelt wird. Darum verdient
der Verſuch einer Pſychologie des kindlichen Alters
WOL.
----- 541 / 586 -----
Io69
Io7o
Num. 134. DECE MIBER 1815-
von jedem Erzieher ſehr beachtet zu werden. Eben
darum muſs aber auch jeder bey dem Leſen eines
ſolchen Buches ſehr auf ſeiner Hut ſeyn, damit er
ſich nicht von einer falſchen oder einſeitigen Anſicht
des Verfaſſers einnehmen laſſe. Alles muſs an dem
eignen Gefühl und Bewuſstſeyn, der eignen Erfah-
rung und der unbefangenen Beobachtung kindlicher
Gemüthsäuſserungen geprüft, nichts angenommen
werden, was Ä nicht vollkommen dadurch be-
währt. So hat ſich Rec. bey vorliegendem Buche
nicht von der Richtigkeit der Behauptung überzeu-
gen können, daſs in dem kindlichen Alter noch nicht
von religiöſer Bildung und religiöſen Gefühlen die
Kede ſeyn könne (S. XII.) Der Vf. fühlte ſelbſt,
daſs dieſe Behauptung manchem Leſer anſtöſsig ſeyn
muſste; darum kommt er oft darauf zurück, und
ſucht ſie in mannichfaltigen Wendungen zu erörtern
und zu ſtützen. Aber immer unbefriedigend. So
ſagt er S. 313.: „Ich zweifle, ob dieſes Höchſte und
Allgemeinſte (die Religion) von dem kindlichen Ver-
ſtande beherziget und begriffen werden könne." Aber
vom Begreifen iſt ja wohl überhaupt bey der Bildung
zur Religioſität nicht die Rede; am wenigſten beym
Kinde. Ob nicht ein Urbewuſstſeyn von Gott und
des Menſchen Verhältnifs zu ihm, als Quell aller Re-
ligion, in des Kindes Seele liege und angeregt wer-
den könne, ſo daſs fromme Gefühle in ihr entſte-
hen –, das nur iſt die Frage. Rec. bejahet fie, über-
zeugt durch die innigſte Erfahrung, die er als Kind
in fich ſelbſt - und nun an ſeinen eignen und vielen
fremden Kindern gemacht hat. Wie ſollte auch das
Grundgefühl des Äen nicht auch ſchon
in der Kindheit angeregt werden können! – frey-
lich nicht durch Begriffszergliederungen und Abſtra-
ctionen, aber Ä die einfache Sprache des Her-
zens und das Beyſpiel der Frömmigkeit. Durch das
Beyſpiel, meint zwar auch der Vf. S. 321 f., aber
wié? Erſt hinterher, in der Rückerinnerung, ſoll
es ſeine Wirkung haben; nicht in der Kindheit ſelbſt.
„Wie oft – ſagt er – hajjs nicht, Freun-
din, mit ſo wehmüthigen Gefühlen aller der häusli-
chen bangen Scenen der kindlichen Vergangenheit
erinnert – aber ſie erſt gelebt, wie wir ähnlicher
Leiden, ähnlicher Sorgen und Gefühle fähig waren,
in den Jahren des regen, des erwachten Gefühls!
Es waren nur neue, noch nie gefühlte Scenen! Wir
hatten ſie in unſerer Kindheit gelebt und doch nicht
Ä – erfahren und doch nicht erfahren. Wir
atten da die kleine Stube zwar mit ſchwarzem Flor
umhangen geſehen, aber was dieſer Flor ſey, was er
für ein Zeichen des trauernden Herzens ſey, davon
hatten wir noch nichts gefühlt, nichts gedacht. Da
fehen wir noch die kleine Bahre unſerer früh verſtor-
benen Freundin, da die Aeltern klagen, um die klei-
ne Entſchlafene herumſtehn, die Geſchiedene mit
immer bangerm Herzen rufen, – wir fühlten da mit
unſern kleinen Händen die kalten Hände der Freun-
din! Kurz wir ſahen, wir erfuhren die ganze reli-
giöſe Weihe dieſes Leidensfeſtes. Und doch empfan-
den wir nichts, wir waren müſsige Zuſchauer –
fühlloſe Theilnehmer. Wie oft tönen uns da noch –
aber laſſen Sie uns immer dieſe Scenen unſers kind-
lichen Lebens zur Beherzigung und Belehrung noch
einmal denken – wie oft tönen uns da noch die fey-
erlichen Geſänge unſers guten alten Vaters nach ſei-
nem Tagewerk in unſerm Herzen, wie ehrfurchts-
voll erſcheint er uns da in dem ſilberweiſsen Haar,
mit ſeinen zum Himmel gehobenen Händen – wie
oft ſehen wir ihn da noch dankend und freudevoll
beten, daſs der Vater da oben alle die Kindlein er-
halten und nähren wolle. Und doch fühlten wir da-
mals nichts, wir ſahen es bleſs u. ſ. w.." – Wer kann
das ohne Verwunderung leſen? Schwer läſst ſich
glauben, daſs der Vf. Kinder, unverdorbene Kinder,
in Lagen, wie er hier ſchildert, geſehen habe. –
Sonſt iſt in dieſem Buehe Manches gut, vorzüglich
was von dem pflichtmäſsigen, und – im Gegenſatze
– von dem moraliſirenden Ton in der Erziehung ge-
ſagt wird. – Die Darſtellung iſt ſehr wortreich, da-
her oft ermüdend und zerſtreuend; hier und da auch
eſucht und geblümt. Das ſcheint nicht der rechte
Ä für die kleinern beſchränkten Cirkel des geſel-
ligen freundlichen Lebens, denen der Vf. nach S. XII.
ſein Buch zur Unterhaltung zu geben wünſcht.
FREY MAUR ERs CHRIFTEN.
- GloGAU, in d. neuen Günther. Buchh,: Vier Re-
- den, in der St. Joh. D Pyth z. d.3 Höh zu Lieg-
nitz gehalten vom Bruder G. 1816- 6 Bogen-8-
(1o Gr.)
Nach dem Vorworee ckes Vfs. ſollen dieſe vier Re-
den beweiſen helfen, daſs in den Verſammlungen der
Fr. Maur. die erhabenſten Wahrheiten der Religion
vorgetragen, die heiligſten Tugendlehren eingeſchärft
werden, die Kirche alſo nicht nöthig habe, die Fr.
My. als ihre Gegnerin anzufeinden, ſondern ſie viel-
mehr als ihre Ä und Mitarbeiterin am Reiche
Gottes lieben lollte. Von denn dem gemeinen Weſen
in geiſtiger, religiöſer und ſtaatsbürgerlicher Rück-
ficht wöhlthätigen Geiſte des Fr. Mlr. Vereins zu:
zeugen, reichen dieſe vier Reden freylich allein noch
nicht hin; aber wie viele Reden und Aufſätze dieſer
Art find nicht ſchon aus ſo vielen andern Logen in
das Publicum ausgegangen, die, wenn auch die mei-
ſten derſelben keinen Anſpruch darauf machen kön-.
nen, als Werke tiefer Einſicht und vollendeter Kunſt
zu gelten, doch zuſammen genommen allen Veracht
geheimer Abſichten der Fr Mr. gegen Staat und Kir-
che entfernen müſſen, indem der Argwohn gar zu
weit und bis zum Lächerlichen getrieben ſeyn würde»
wenn man glauben wollte, daſs die Logen alle dieſe
Reden und Aufſätze, durch geheirre Verabredungs
nur ſo zum Schein und um das öffentliche Urtheil
über ihre Tendenz zu täuſehen und irre zu führen,
bekannt gemacht hätten. – Die chriſtliche Geſin-
nung und Moral iſt auch in dieſen vier Reden ſo rein,
daſs ſelbſt ein Inquiſitor nicht ein Körnchen von Po-
litiſcher und kirchlicher Ketzerey in denſelben finden
würde,
----- 542 / 586 -----
1071
1072
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 134. DECEMBER 1815.
würde. Die erſte Rede iſt am Geburtstage Sr. Maj-
des Königs von Preuſsen den 3. Aug. 1815 gehalten.
Ihr Thema iſt: Einen ſeltenen König gab uns Gott.
Selten iſt. Er durch ſeinen edlen Charakter als Menſch
und als König, und einzig in der Geſchichte durch
die Erfahrung, die Er als Regent machte. Der Red-
ner ſpricht mit Wahrheit und Wärme und ohne Ue-
bertreibung von ſeinem erhabenen Gegenſtande. Die
zweyte Rede, nach der Beerdigung eines Bruders
gehalten, handelt von der dem Menſchen höchſt nö-
Ähigen furchtloſen Vertraulichkeit mit dem Tode.
Nur der mit dem Tode furchtlos vertraute werde
ſtreng nach Pflicht und Gewiſſen handeln, der Stim-
me ſeines Berufs folgen und ſeine Ueberzeugungen
vertheidigen; jene Ä lehrc ferner den
bloſs relativen Werth des Irdiſchen kennen und
mache, daſs wir uns nicht über die Gebühr an daſ-
ſelbe feſſeln laſſen, daſs wir feſter Muth in Leiden
faſſen und dem Schmerze nicht unterliegen. End-
lich mache ſie uns gerechter, nachſichtiger und gü-
tiger gegen die Unſrigen und gegen andere Menſchen.
(Was hier auf die Rechnung der Furchtloſigkeit vor
dem Tode geſchrieben wird, möchte doch wohl
mehr der mit derſelben verbundenen echten Tugend-
efinnung und Religioſität zuzueignen ſeyn, Dieſe
Ä gkeit kann auch ohne Tugendgeſinnung,
ſo wie dieſe ohne jene beſtehen; ſie kann auch in
Miſsbrauch ausarten, wenn ſie nicht durch morali-
fche und religiöſe Geſinnung, die ſelbſt das kräftigſte
Mittel gegen die Todesfurcht iſt, geleitet wird. Ob-
gleich dieſe Anſicht von dem Vf. nicht ganz auſser
Acht gelaſſen worden, ſo liegt ſie doch mehr zufälli
in der Ausführung, als daſs durch den Plan ſelbſt
weſentlich beſtimmt wäre.) Die dritte Rede am
Schluſſe des Jahres 1814 beantwortet die Frage:
Was kann der Maurer aus den Ereigniſſen des ver-
fa//enen Jahres lernen ? durch die Ausführung fol-
genderdrey Sätze: 1) In dem ſteten Ä
des Glücks reift nichts Menſchlich-Schönes; 2) das
Blendende ohne innern Gehalt iſt nicht von Dauer;
3) vereinte Kräfte mit Beharrlichkeit nach einem Zie-
Je gerichtet, fördern das Herrlichſte zu Tage. Au-
ſser dem allgemeinen moraliſchen Inhalte, der aus
dieſen drey Sätzen entwickelt wird, wendet der Vf.
dieſe noch beſonders auf die ehemals ſo unglückliche
und nunmehr wieder ſo günſtige Lage des Preuſsi-
fchen Staats an. Nur der erſte Satz ſcheint uns in
einer zu Ä Allgemeinheit genommen zu werden,
indem behauptet wird, daſs die Vorzüge des Geiſtes
und Herzens, die der Vf, etwas uneigentlich unter
dem Ausdrucke des Menſchlichſchönen verſteht, bey
ununterbrochenem Glücke nicht gedeihen könnten.
Leider bedarf freylich der Menſch nicht ſelten eines
ſo unſanften Weckers, der ihn zur Beſinnung bringt;
aber es giebt doch auch noch ſolche, die einer der-
gleichen Nachhülfe von auſſen her nicht bedürfen,
und ihr inneres Seyn weder vom Glück noch vom
Unglück, ſondern von ihrem eigenen Willen abhän-
en laſſen. Die vierte Rede enthält Betrachtungen
über den bibliſchen Spruch: die Welt vergeht mit
ihrer Luſt, wer aber den Willen Gottes thut, der
bleibt in Euigkeit, mit beygefügten aus dem Inhal-
te dieſes Spruchs und dem Beyſpiele Johannis des
Täufers hervorgehenden Vorſchriften für unſer Ver-
halten. Alles recht erbaulich! Im Anfange dieſer
Rede, wo es heiſst: die Bibel leitet den Maurer durch
die Betrachtung ihrer Anſprüche in die Tiefe ſeines
Herzens, iſt der Ausdruck. Anſprüche etwas geſucht,
wenn auch nicht ganz bedeutungslos; oder ſoll es
Ausſprüche heiſsen?
RECHTS GELAHRTHEIT.
- ZülLICHAU, in d. Darnmann. Buchh.: Das Vor-
mundſchafts-Recht nach den Grundſätzen des
allgemeinen Landrechts für die Preuſsiſchen
Staaten, entworfen von P. J. G. Hoffmann, kö-
nigl., geheimem Juſtiz - Rathe. 1811. Xll und
246 S. 8. >.
Da Wiesners beide Werke über das Preuſsiſche
Vormundſchaftsrecht theils nicht eigends die Geſetze
Preuſsens, ſondern auch die gemeinrechtlichen und
Sächſiſchen Grundſätze über dieſen Gegenſtand vor-
tragen, theils aber vor der Publication des allgemei-
nen Land rechts erſchienen ſind: ſo fehlte es alle. -
dings an einem eigenen Werke über dieſen wichtigen
Theil des Preuſsiſchen Rechts. Das allgemeine Land-
recht iſt zwar auch über dieſen Ge Ä ſehr voll-
ſtändig, doch hat es mehrere rgänzungen und
nähere Beſtimmungen erhalten, dié in einer Reihe
von Sammlungen zerſtreut liegen und nur mühſam
aufgefunden und Ät werden können.
Der Vf. verdient daher allen Dank des Publicums da-
für, daſs er das Vormundſchaftsrecht nach der, im
allgemeinen Landrecht angenommenen, ſyſtemati-
ſchen Form und in gedrängter Kürze dargeſtellt und
dabey nicht allein alle darüber vorhandenen, in je-
nen einzelnen Sammlungen zerſtreueten, Declaratio-
nen, ſondern auch die in andern Theilen des Land-
rechts und andern Ordnungen befindlichen, mit dem
Vormundſchaftsrechte in Verbindung ſtehenden ge-
ſetzlichen Vorſchriften gehörigen Orts bemerkt hat.
Dieſs Werk iſt aus dieſem Grunde dem Praktiker und
dem angehenden Juſtiz-Bedienten, ſo wie dem blo-
fsen Theoretiker von unverkennbarem Nutzen, zu-
mal des Vfs. rühmlicher Fleiſs auch aus dieſem Wer-
ke hervorleuchtet. Die angehängten Tabellen und
Rechnungen, ſo wie die bey efügten, bisher noch
nicht gedruckten General- Ä erhöhen den
praktiſchen Werth deſſelben.
----- 543 / 586 -----
1073
»
1074
- I35 -
E R G AN z U N G s B LA T T ER
A L LG E MI E I N EN L I
ZUR
TE RAT U R - z E 1 T U N G
d
December
VE R MISCHTE SCHRIFTEN.
WEIMAR, im Induſtrie-Compt.: Nemeſis, eine Zeit-
ſchrift für Politik und Geſchichte, herausgege-
ben von Heinrich Luden u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 134. Seuck abgebrochenen Recenſion.)
W
Dritte Stück. 1: Sur les revenus et depenſes an-
nuelles de la république des provinces uniespar
Hemſt er huis. Ein bisher ungedruckter Aufſatz,
welcher die Unterſuchung über die holländiſche Staats-
einnahme und Ausgabe damit anfängt, daſs es un-
möglich ſey, darüber aufs Reine zu kommen; dann
aber ſo reich iſt an ſcharfſinnigen Gedanken, welche
auf alle Zeiten paſſen, daſs er ſich auch jetzt, nach
mehr als 30 Jahren, mit Vergnügen lieſt. Wie ſehr
hat ſich für Deutſchland ſeitdem beſtätigt! , daſs es
eine ganz andere Sache iſt, eine Bundesverfaſſung
für den Frieden zu bilden und einen Bund in dem
Drange des Krieges zu leiten; denn der Geſetzgeber
findet überall Hinderniſſe, der Feldherr überall Be-
reitſchaft." Einen Thatumſtand, welchen Hemſer-
huis von ſeinem Vater erfahren hat, dem der Plan
ezeigt worden, heben wir wegen ſeiner geſchicht-
fÄ Wichtigkeit in der Urſprache aus: „Pour
donner une idée de la richeſſe de ces Individus (der
Holländer) et peindre en méme tems le caractères
de ces peuples : je remarque ici, qu' au milieu de la
guerre de la Succeſſions quelques particuliers com-
mergants formèrant le plan de faire une Société de
6 á 8.oo perſonnes, dont un grand nombre avait déjá
ſigné, quimoyennant certaines conditions, pren-
draient la guerre à ferme, et ſengageaient à la faire
à Louis 14 tant qu'on voudrait! – 2. Einige Er-
fahrungen aus den letzten Feldzügen und fromme
Ä für Deutſchland. In kurzen Sätzen wird
mit Geiſt und Sachkenntniſs gezeigt, wie gefährlich
Napoleon auf Elba werden könne; wie nöthig es ſey,
die wiedererworbenen Rheinländer in gute Verfäſ-
fung zu ſetzen; in Deutſchland überhaupt aber die
Liebe für das Eigenthum, welche mit der Landes-
- Ä zuſammenhängt, und die Liebe für die
Ehre und den Nationalruhm, welche mit der Vater-
landsliebe eins ſey, zu ſtärken. Hieran knüpft ſich
das Kriegsweſen, von deſſen Dienſt nichts freymachen
ſoll, als Untauglichkeit. Dieſer Gedanke in der
Preuſs, und Hannöv. Landſturmverordnung zum Ge-
ſetz erhoben. Zugleich muſs der Zeitgeiſt, der nichts
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
1 8 1 5. -
wolle als Lebensfreyheit, geſchont werden. Da der
Vf, dem Zeitgeiſt den Eroberungsgeiſt entgegenſetzt
und ſich über Lebensfreyheit (Gleichheit vor dem
Geſetz, perſönliche Freyheit, Gleichmäſsigkeit der
Abgaben) erklärt, ſo läſst ſich über die Worte nicht
ſtreiten, obgleich es nicht ganz gewöhnlich iſt, den
Zeitgeiſt für gleichbedeutend mit dem Geiſt der Ord-
nung und Mäſsigung zu nehmen. Wenn aber der
Vf. auf die allgemeine Verbreitung der ſogenannten
Tnrnkunſt dringt, ſo wird er Ä manchen Wider-
ſpruch zu bekämpfen haben;, wenn auch zugegeben
iſt, daſs unſere Jünglinge fich nicht verweichlichen,
ſondern vielmehr abhärten ſollen: denn die Turn-
kunſt möchte auf der einen Seite wohl nicht zur Ab-
härtung beytragen, wozu die Lebensart des gröſsten
Theils der arbeitenden Stände bey Ackerbau, Schiff-
farth, Zimmer-, Maurer, Schmiedearbeit u. ſ. w.
völlig hinreicht; und ſie möchte auf der andern Seite
due WÄ nicht verhüten, welche durch
die Lebensart der wohihabenden Stände: Stuben-
luft, ſitzende Arbeit, warme Getränke u. f. w. ent-
ſteht. „Sie iſt ein Vorſpiel des Krieges, aber bedarf
es deſſen für den gemeinen Mann, der ja doch in
vier Wochen lernt, was er als Vorübung zum Kriege
nöthig hat; bedarf es deſſen für den 5Ä der "
nicht mit zuſchlagen, ſondern nur die Seele des Zu-
ſchlagens ſeyn Ä; Sehr viel Wahres und Freymü.
thiges ſagt der Vf, über unſere deutſchen Verwaltun-
gen, und wünſcht in Abſicht auf die Bundesverfaſ-
ung, daſs man eines Sinnes ſeyn möge. Unter die
Hülfsmittel, wodurch Napoleon geſtürzt iſt, rechnet
er, daſs zwar kein förmlicher geheimer Verein mit
allen organiſchen Zubehör vorhanden geweſen, daſs
es aber in allen deutſchen Staaten und beſonders in
Preuſsen eine geheime Seelenverwandtſchaft zu Na-
poleons Untergang gegeben habe. – 3. Die Fürſtl.
Reuſſiſche Herrſchaft Schleiz. Dieſes Ländchen von
6 Quadratmeilen mit 17530 Einwohner, welche kaum
das dritte Korn ärnten, berechnet ſeine Kriegsko-
ſten von 1806 bis 1814 auf 1,239,037 Rthlr. – 4. Be-
trachtungen über Deutſchlands Reconſtituirung. Aus
der Mitte des Deeembers 1814, weswegen ſie hier
übergangen werden, ſo beherzigenswerth ſie auch
zu ihrer Zeit waren. – 5. Carnots Dankſchrift an
den König, kann gleichfalls in Beziehung auf N. 81
und 133. der A. L. Z. übergangen werden. – 6. Send-
ſchreiben an ein Mitglied des Ausſchuſſes zur Ent-
zweçfung einer Landesverfaſſung für ... -Weit um
uns her gebe es ſeit langer Zeit keine Verfaſſung und
U (6) bey
----- 544 / 586 -----
I075
ZU R A. L. Z. Io76
ERGÄNZUNGSBLÄTTER
bey den meiſten von uns nur ein unbeſtimmtes Ge-
fühl von ihrem Bedürfniſſe. Um zu ihrer Gründung
zu wirken, müſſe man den Verdacht der Schwärme-
rey vermeiden, ſo wie der allgemeinen Sätze ſich
möglichſt enthalten, vor Allem aber ſich an das hal-
ten, was deutſch ſey. – 7. Das getrennte Deutſch-
land. Beſchreibung einer Denkmünze auf den Pra
ger Frieden 1635, welche ſich in dem groſsh. Münz-
kabinet zu Weimar findet und ein zweyköpfiges (ka
tholiſches und proteſtantiſches) Deutſchland mit ge-
en fich ſelbſt bewaffneten Fäuſten vorſtellt, deren
ampf aber vom Himmel herab aufgehalten wird.
Seitdem ſind 18o Jahr verfloſſen, worin Deutſchland
nur einen Augenblick vereinigt, aber ſogleich auch
der Gegenſtand der Bewunderung geweſen iſt. Das
miſsgönnen die Fremden, welche daraus wieder ein
viellköpfiges Ungeheuer machen wollen. – 8. Aus
einern Schreiben aus Wien über die Nothwendigkeit
der Herſtellung der deutſchen Kaiſerwüde, mit Be-
ziehung auf die Schrift des Miniſters v. Gagern. Fer-
nerer Verſuch, politiſche Ideen zu berichtigen, und
mit Ausziehung einer Stelle aus einer nicht näher be-
nannten Flugſchrift. – 3. Literariſche Bemerkung
über die „Centralverwaltung der Verbündeten unter
dem Freyherrn v. Stein," welche Nr. 231. der A. L.
Z. 1814. angezeigt iſt; ferner über die unter 8. ange-
führte Schrift v. Gagern, der mit den freymüthig-
ften Gründen aus der Verzeit und Gegenwart, ſo wie
mit geiſtreichem Spott die Stiftung eines deutſchen
Bundes beſtreitet, und für der Kaiſerkrone altes Recht
und Anſehen kämpft.
Viertes Stück. 1. Darſtellung des Feldzuges
der Schleſiſchen Armee vom 2. bis 2o. Oet. 1813, von
C. v. W. Wichtig durch die Berichte an den Fürſten
v. Blücher und deſſen Diſpoſitionen; auch wegen ſei-
ner Verabredung mit dem Kronprinzen von Schwe-
den am 18. Oct. Bücher ſtellte 3oooo Mann von
der Schleſiſchen Armee unter des Kronprinzen Be-
fehl, aber mit dem Vorbehalt, Selbſt dabey zu ſeyn. –
2. Gedanken, bey meinen ſieben Sachen, von einem
Freywilligen wohl nur aus Höflichkeit aufgenommen,
ſo gut ſie als Uebungen zum ſchriftlichen Vortrag ge-
rathen ſind. – 3. Briefe über das proteſtantiſche
Kirchenunweſen, von Schuderoff, Superintendent
zu Ronneburg, zur Empfehlung einer kirchlichen
Zucht über die Gemeine durch die Geiſtlichkeit unter
Genehmigung des Staates, mit Schilderung des jetzi-
en Verhältniſſes zwiſchen geiſtlichen und weltlichen
ehörden. – 4. Das wiſſenſchaftliche Leben der
Deutſchen unter der franzöſiſchen Revolution und
ihren nächſten Folgen. Der Stand der Europäiſchen
Cultur vor der Revolution wird als das Zeitalter des
zurückgehaltenen Geiſtes bezeichnet; die Revolution
als das körperliche Zerſtören körperlich drückender
Verfaſſungen. In Deutſchland hat ſie Menſchen in
ſich hineingetrieben, an einander gehalten und die
niedern Kräfte aufgeregt. Vor der Revolution hatte
das wiſſenſchaftliche Leben keine praktiſche Rich-
tung, und ausländiſche Färbung, bºy geiſtiger Träg-
heit. Hierauf folgte die Wiſſenſchaftlichkeit; in ihr
war Anlage zu dem ernſten Leben für die Wiſſen-
chaft, auch die wirkliche Geneigtheit, frey und völ-
lig in lnnern zu werden, wie drauſſen in der Welt;
aber der ausländiſche Tand herrſchte noch vor. Es
blieb bey Wünſchen und Vorſchlägen. So kam man
zum Zeitalter der Philoſophie; man lebte und ſuchte
im Innern, das Frende flofs nur noch geheim ein.
Die folgende Zeit war die ſchwerſte, der Myſticismus
Wa T ſtillbechäftigt, indeſs der eiſerne Scepter auf
der äuſseren Welt lag. Aber viele edle Kräfte ſtar-
bei chlafend. Für die übrigen gieg ein groſses Licht
auf, he traten in die Zeit der #
egeiſterung. In ihr
iſt as wilienſchaftliche Leben ein innigſt kläres, that-
kräftiges : engenommenes Leben, welches in das
Alter der deutſchen Vernünftigkeit eingehen wird
möge es bald geſchehen! , welche reingewaſchen
vor aller ausländicuen Farbe deutſchlebendige und
rein u.enich.che Wiſſenſchaft zu Tage fördert. Dieſe
nuſs aber auf Religion begründet werden, wonaeh
Got der egentliche innerſte Grund des Lebens, und
unſere Beitrnnung iit, das Geſetz der Welt in allen
Erfcherungen wieder zu erkennen. Dann ſind wir
die echten Männer der deutſchen Wiſſenſchaft. Ja,
die Deutſchen ſind es ſchon jetzt in ihrem wiſſen-
ſchaftlichen Leben, welches ſich in die Staatsueyeis-
heit, die Volkslehre und die Erziehung theilt. Am
Schluſs äuſsert doch der Vf.: „dals wir vielleicht
noch von den Gebrechen der Zeit an uns tragen.“
Ihm wird der weitere Beweis, erlaſſen werden, wenn
auch die Leſer für ſich das vielleicht in allerdings
verwandeln. – 5. Ueber Oeſtreichs und Preuſsens
Verhältniſs zum deutſchen Reichsverbande. Da hier-
über ſchon häufig in unſeru Blättern geſprochen wor-
den: ſo beſchränken wir uns auf die Bemerkung,
daſs dieſer Aufſatz ſich durch Schluſsſchärfe und
Sprachgewandtheit empfiehlt. – 6. Annus 1814.;
ein lateiniſches Gedicht von Roth, mit Ä.
– 7. Chateaubriand gegen Carrot. Eine ſcharfe
aber glückliche Beurtheiſung der Schrift: reflections
politiques, von Chateaubriand, welche Nr. 6 i. der
A. L. Z. d. J. angezeigt iſt. Zu den darin gemachten
Erinnerungen kommt hier noch der Vorwurf der hö-
fiſchen Frömmeley, wogegen ſich Chateaubriand ver-
theidigen mag, da wir weder ſolche Anklagen zu
vertreten, noch die Vertheidigung dagegen zu über-
nehmen geſonnen ſind. Das erſtere iſt überhaupt un-
nöthig, denn der deutſche Kläger ſcheint dem fran-
zößſchen Beklagten an Kunſt und Kraft gewachſen zu
ſeyn. – 8. Eine Nachdrucker- Speculation von der
neueſten Are. Der Nachdruck der gegen den Nach
druck an den Congreſs gerichteten Denkſchrift, mit
der Beſchwerde über dieſen Nachdruck bey dem Con-
reſs zu Wien. – 9. An den Herausgeber der Nemeſis.
Ä Schreiben des Hrn. v. Coelln über die Vorwürfe,
die ihm wegen der vertrauten Briefe gemacht werden.»
mit der Bemerkung, daſs die von Staats wegen gegen
ihn geführte Klage niedergeſchlagen und er in Amt und
Würde wieder eingeſetzt ſey. Ferner eine Anzeige
vom Hrn. v. Hendrich, j er denn Geheimerath
Gruner auf ſeine Wertheidigung in der Nemeſis 3- 1.9-
1I1
----- 545 / 586 -----
1077
1ors
Num. 135. DECEMBER 1815.
in einer kleinen Schrift: „Noch einige Worte über
die Vertretung des Volks durch Diener," geantwor-
tet habe.
RECHTSG ELAHR TH EIT.
1) ZüLL1ch Au, in d. Darnmann. Buchh.: Reper-
eorium der Preuſsiſch - Brandenburgiſchen Lan-
desgeſetze, teelche in den ältern und neuern Edi-
cten Sammlungen enthalten ſind, mit Hinwei-
Jung auf das Ä Landrecht und die all-
gemeine Gerichtsordnung; ingleichen auf die in
den Annalen der Geſetzgebung, in den ältern
und neuern Beyträgen zur juriſtiſchen Literatur
in den Ä Staaten und in einigen an-
dern klafiſchen Privatwerken aufgenommenen ge-
fetzlichen Verordnungen und praktiſchen Rechts-
materien (für Kameral- und Juſtizbediente) nach
alphabetiſcher Materienfolge entworfen von P.
J. G Hoffmann, Königl. Preuſs. Neumärkſchem
Regierungsrathe (jetzt geh. Juſtizrathe). 18c6.
36 S. 8.
2) Ebenda/.: Repertorium der Preußiſch- Branden-
burgiſchen Landesgeſetze für Kameral- und Ju-
Ä. entworfen von Hoffmann, Königl.
Neumärkiſchem Regierungsrathe; erſte, auf das
neue Archiv und die Oekonomia forenſis mitge-
gerichtete, Fortſetzung. 18o2. XIV u. 344 S. 8.
3) Ebendaſ: Repertorium u.ſw., entworfen von
Hoffmann, zweyte, beſonders auf die Reſſorever-
hältniſſe gerichtete Fortſetzung. 1803. 39o S. 8.
4) Ebendaſ: Repertorium u. ſue'., entworfen von
Hoffmann , dritte und letzte, beſonders auf die
Forſt - und Jagdgeſetze gerichtete Fortſetzung.
1804. 608 S. 8.
5) Ebendaſ: Repertorium der Preußiſch - Bran-
denburgiſchen Landesgeſetze, mit Hinweiſung
auf den Inhalt der neuern Criminalordnung, der
Qrdnung für ſämmtliche Städte der Preuſsiſchen
AMonarchie und deren Declarationen und auf die
allgemeine Monatsſchrift für die Preuſsiſchen
Staaten, entworfen von Hoffmann, Königl. geh.
Juſtizrathe. Zuveyter Theil. 181o. 316 S. 8.
6) Ebendaſ: Repertorium der Preuſsiſch - Bran-
denburgiſchen Landesgeſetze, entworfen von
Hoffmann, Kön geh. Jütizrathe; dritter, auf die
Sportel- und Stempelgeſetze gerichteter Theil.
1813. 39o O. 8-
7) Ebendaſ: Repertorium der Preuſsiſch-Bran-
denburgiſchen Landesgeſetze, entworfen von
Hoffmann u. ſuey. Vierter und letzter, auch auf
die Pommerſchen, Kur- und Neumärkiſchen
Amtsblätter und auf die Neumärkiſche Lehns-
verfaſſung gerichteter Theil. 1814.255 S. 8.
Wie ſorgfältig und vielſeitig die Pflege war, wel-
che das Preuſsiſche Recht auch in literariſcher Hin-
ficht erhielt und wodurch der Preuſsiſche Staat ſich
-"
ſo vortheilhaft vor den mehreſten andern Staaten aus-
zeichnet, ſo fehlte es doch lange an einem Reper-
torium der mannichfaltigen Theile deſſelben. Und
doch war ein ſolches Repertorium dem praktiſchen
Geſchäftsmanne in keinem Staate nothwendiger, als
im Preuſsiſchen, in welchem die Menge der vorhan-
denen Geſetze die Ueberſicht und zum j das Auf-
finden derſelben erſchweren. Es war daher höchſt
verdienſtlich, daſs der Vf. bereits im Jahr 1793 ein
Repertorium der Preuſsiſchen Landesgeſetze heraus-
gab, für deſſen neue, aber durchaus verbeſſerte, Aus-
gabe die vor uns liegenden ſchätzbaren Repertorien
anzuſehen ſind. Die erſte Ausgabe beſchränkt ſich
auf die Juſtizgeſetze, die gegenwärtige erſtreckt ſich
aber auch auf die Criminal- und Landespolizeygeſetze,
ſo wie ſie auch die Refcripte des Juſtiz-Miniſters er-
reift. Die innere Ordnung iſt die alphabetiſche
Reihefolge.
. . 1) Der erſte Theil des Repertoriums (Nr. 1.)
enthält die bis zum Schluſſe des Jahrs 1799 erſchie-
nenen geſetzlichen Beſtimmungen, und im Anhange
einige, zum Repertorium gehörige, Nachträge und
die in demſelben angeführten, in keiner öffentlichen
oder Privatſammlung aufgenommenen Verordnungen
in extenſo, z. B. die Bauordnung der Stadt Berlin
v. J. 1641, das Neumärkiſche Ingenieur und Feld-
meſſer- Reglement, die Cottbus - und Croſſenſche
Gefindeordnung v. J. 1685 und 1686 u. ſ. w. Origi-
nell und auch für das Ausland praktiſch brauchbar
iſt die, S. 623 – 631. abgedruckte Berechnung des
geſetzlichen Zeitraums, binnen welchem die Nieder-
kunft einer Geſchwächten erfolgen muſs, wenn ſie
die geſetzliche Entſchädigung von dem Schwängerer
zu fördern berechtigt ſeyn ſoll und in welcher das
chronologiſche Verhältniſs zwiſchen Beyſchlaf und
Entbindung für alle Tage des Jahrs berechnet und
angegeben iſt.
2) Die erſte Fortſetzung (Nr. 2) enthält nicht al-
lein die, ſeit Erſcheinung des Repertoriums promul-
girten neuen Verordnungen, ſondern auch mehrere
provinzialrechtliche Entſcheidungen und ſelbſt Aus-
führungen berühmter Rechtsgelehrten u. f. w-, und
im Anhange mehrere, bisher wenig bekannte und
gröſstentheils ungedruckte Provinzialgeſetze, unter
welchen die Inſtruction für die Landräthe in der Neu-
mark vom 21. Jun. 1766 und für die Steuerräthe vom
18. deſſelben Monats beſonders zu bemerken iſt.
3. Die zueeyte Fortſetzung (Nr. 3.) iſt zwar vor-
züglich der Reilort verfaſſung gewidmet, zugleich
aber auch Nachleſe und Fortſetzung der erſten Fort-
ſetzung und hat im Anhange eine vollſtändige, ob-
wohl durch ſpätere Geſetze ſehr modificirte, Ueber-
ficht der geſetzlichen Vorſchriften vom Gerichtsſtan-
de und der Declarationen des, über dieſen Gegen-
ſtand unterm 19. Jun. 1749 emanirten Reglements,
ſo wie dieſs Reſſort - Regſement ſelbſt, mit ſchätzba-
ren Erläuterungen und Ergänzungen des Vfs.
4) In der dritten Fortſetzung (Nr. 4 ) iſt auf
die Forſt- und Jagdgeſetze beſonders Rückſicht ge-
nommen; ſie liefert mehrere dahin gehörige und
WOIT.
----- 546 / 586 -----
1079
I680
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 13s. DE cEMBER 121s.
vom Hrn. Herausgeber mit trefflichen Anmerkungen
verſehene Geſetze, Verordnungen und gerichtliche
Entſcheidungen.
5) Für die Staatsverwaltung der Preuſsiſchen Mo-
marchie überhaupt und inſonderheit für die Juſtizpfle-
ge begann mit dem Jahr 1806 eine neue Periode, in-
iem ſeit dieſem Zeitpunkte viele, dieſe Gegenſtände
betreffende Verordnungen erſchienen; die Criminal-
Ordnung und die Städte - Ordnung gehören inſon-
derheit dahin, und letztere hat Ä Decla-
rationen erhalten. Sie ſind in den zuveyten Theil des
Repertoriums (Nr. 5.) aufgenommen.
6) Eben dieſes gilt vom dritten Theil (Nr. 6.)
in Anſehung der Sportel- und Stempelgeſetze; un-
ter andern Ä die für ſämmtliche Landesjuſtiz- Colle-
ien unterm 17. Auguſt 1787 erlaſſene Sporteltaxe
ier abgedruckt und durch Bemerkung der ſpätern
Declarationen und Beſtimmungen ergänzt.
) Der vierte und letzte j (Nr. 7.) iſt für
die Neumärkiſche Lehnsverfaſſung ſehr intereſſant
und enthält die neuern geſetzlichen Beſtimmungen
bis in die Mitte des Jahrs 1814.
Dies mühſame, verdienſtliche Werk gereicht
dem Vf. um ſo mehr zur Ehre, als daſſelbe dem In-
halte nach eben ſo vollſtändig, als der Form nach
zweckmäſsig eingerichtet iſt. Es iſt dem inländi-
ſchen Geſchäftsmanne eben ſo unentbehrlich, als es
dem auswärtigen Publicum eine faſsliche und leichte
Ueberficht der über jeden Gegenſtand vorhandenen
geſetzlichen Beſtimmungen giebt. Rec: wünſcht übri-
gens, daſs der verdienſtvolle Herausgeber dieſs Werk
mit dem vierten Theil nicht ſchlieſsen, ſondern in
der bisherigen Art fortſetzen möge. Sollte, wie
verlautet und wie bey den erweiterten Grenzen der
Monarchie wohl zu vermuthen iſt, eine neue Aufla-
ge erforderlich werden: ſo würde Rec. alle bisher
erſchienenen Theile und deren Supplementenbände
in ein Repertorium vereinigen und die Anlagen mit
mehrerer Rückſicht darauf, ob ſie ſchon anderswo
gedruckt find - aufnehmen und namentlich die Ab-
drücke aus Müller's Practica Marchica und andern in
den Händen aller einheimiſchen Rechtsgelehrten be-
findlichen Werken weglaſſen. Rec. verbindet hier-
mit die Anzeige einer andern Arbeit des Vfs.»
nämlich:
ZüLL1cHAU, in d. Darnmann. Buchh.: Vollſtändi-
ges Repertorium der Königl. Preuß. Stempel-
Verordnungen nach alphabetiſcher Materienfol-
e, entworfen von Hoffmann, Königl. geh. Ju-
ſtizrathe. 1815. VIII u. 167 S. 8.
Die Haupt-Stempelgeſetze vom 20. Nov. 1810,
vom 27. Jun. und 5. Sept. 1811 haben ſo man nichfal-
tige Declarationen erhalten, daſs die Ueberſicht der
Stempelgeſetzgebung höchſt ſchwierig iſt. Jeder,
der mit dem Stempelweſen in Berührung kommt,
mithin die Majorität der Nation, wird daher dem Vf.
für dieſe vollſtändige und leichte Ueberſicht der Stem-
elgeſetze und der darin enthaltenen alphabetiſchen
arſtellung aller, dem Stempel unterworfenen Ge-
enſtände und des Betrags des jeden derſelben tref-
Ä Stempels ſehr dankbar ſeyn. Rec. hat dieſe
Arbeit höchſt vollſtändig gefunden und kann ſie da-
her mit voller Ueberzeugung empfehlen.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Haffelberg: Blätter der Liebe und
Äſ Eine Sammlung ſchöner Gedan-
ken und Ausſprüche über Liebe und Freund-
ſchaft, Leben und Lebensbeſtimmung. Vor-
züglich zum Gebrauche für Stammbücher. Her-
ausgegeben von Joh. Heinr. Lehnert. 1815- 332 S.
12. Mit 1 Kpfr.
Wir haben eine Menge ähnlicher Sammlungen;
aber auch die vorliegende wird insbeſondere den Be-
ſitzern und Freunden der Stammbücher willkommen
ſeyn und kann dazu beytragen, manchen kurzen und
kräftigen Ausſpruch unſrer groſsen Schriftſteller all-
gemeiner bekannt zu machen. Der Herausgeber hat
nicht ohne Sinn und Liebe und mit ſichtbarem Fleiſse
eſammelt. Das Ganze beſteht aus ſechs Blättern:
1) Freundſchafe (S. 13–6o.); 2) Liebe (S. 61 –
106.); 3) Freundſchaft und Liebe, Ehe und häus-
liches Glück (S. Ä 150.); 4) Leben, Genu/s, Weis-
heit, Natur- und Tugendſinn (S. 151 – 2o2.) 5) Lei-
den; Aufmunterung, religiöſe Erhebüng (S. 203 –
25o); 6) Trennung, Nachruf Erinnerung, Wieder-
ſehen (S. 251 – 298.); 7) vermiſchte Gedanken (S.
299–332.). Neben den Namen der Herrlichen und
Trefflichen unſrer Nation findet man freylich auch
manchen dunkeln und unbekannten. Göthe, Schil-
ler, Klopſtock, Voſs, Herder, Jakobi, Tiedge, J. A.
Schlegel, Koſegarten, Bürger, Stolberg, Baggeſen,
Richter, Krummacher, Matthiſſon, Salis u. a. Ä
die ſchönſten und lieblichſten Blumen zu dieſem Kran-
ze der Liebe und Freundſchaft dargereicht, und die
Ausſprüche ihres reichen, tiefen Gemüthes ſind alle-
ſammt goldene Aepfel in ſilberner Schale. – Der
wackere Verleger, der dieſe Blätter mit einem von
Hrn. Ramberg gezeichneten und von Hrn. Ritter
Ä , ausgezeichnet ſchönem Kupfer geziert
at, verdient vorzügliches Lob.
----- 547 / 586 -----
-108 .
io82
E R GA N ZU N GSB LA T T ER
ZE U R
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR
Z E IT U N G
D e ce mb
1 81 5.
e I"
LITERATUR GESCHICHT E.
ZÜR1cH, b. Geſsner: Ausgewählte Briefe von C.
M. Wieland, an verſchiedene Freunde in den
Jahren 1751 bis 1810 geſchrieben und nach der
Zeitfolge geordnet. Mit kön. Würtemb. Privi-
legio. Dritter Band. 1815- 402 S. 8.
ſchreibt an Gleim noch von Erfurt aus: „In
* der Regel bin ich kalt, trocken, mehr ernſt-
haft als munter und oft in einem ganzen Jahre kaum
einmal in einer jovialiſchen Laune. Sie müſſen ſich
zu mir verhalten wie Champagner zu altem Elſaſſer
Wein. Es iſt zwanzig gegen Eins zu wetten, daſs
ich Ihnen in weniger als drey Tagen Langeweile
machen würde. Die Zeit des Enthuſiasmus iſt bey
mir gänzlich vorbey; die Empfindung iſt an deſſen
Stelle gekommen; aber eine ruhige, ſelten aufwal
lende, noch ſeltner ſich ergieſsende Empfindung."
Und an Jacobi: „Meine ganze Art zu denken, meine
anze Philoſophie iſt der Schwärmerey ſo wenig gün-
tig, daſs ich unmöglich ohne alle Sorge ſeyn kann,
wenn ich an dieſe Verſchiedenheit in unſern Sinnes-
arteu denke." Heinſe wird (177o) an Gleim als eig
Genie, das Aufmunterung verdiene, empfohlen.
» Sein Genie iſt noch brauſend und trübe, wie jun-
ger Wein, ſein Feuer brennt noch nicht gleich, noch
nicht rein genug, ſeine Kenntniſſe ſind noch
mangelhaft, und il y a beaucoup de crudits dans
„ſon eſprit, aber gleichwohl kann was Groſses aus
dem jungen Manne werden. - Womit ich am we-
nigſten zufrieden bin, iſt ſein Cynismus und die we-
nige Achtung, die er zuweilen gegen Vorurtheile
hat, qu'un honnéte homme doit Ä. Seine Mo-
ra iſt zuweilen nicht die beſte; aber das alles wird
ſich ſchon geben, wenn ſich der Menſch geſetzt ha-
ben wird. Seine ſchlechten Umſtände, angel an
Erziehung, an ſeiner Lebensart ſind die Hauptſäch-
lichſten Quellen davon. Wo ſollte er den guten Ton
Ä haben? Auch an Geo. Jacobi empfiehlt ihn
- angelegentlich, und glaubt, daſs deſſen jüngerer
Bruder, Friedr. Heinr., ihn gebrauchen könnte; ſein
Genius ſchreibt er, bedürfe nur noch Politur, ſein
Herz ſey gefühlvoll, wenn gleich eine ſtarke Ader
von ſatiriſcher Laune es zuweilen zweifelhaft mache.
Drey. Jahre ſpäter zürnt er aber heftig über ihn we-
en ſeiner mehr als ſchlüpfrigen Schriften. „Ich
Än es nicht ausdrücken, wie ſehr mir ekelt, die-
ſen Satyr vom Grazien ſprechen zu hören. ... Brin-
Erganz. B. zur d. L. Z. 1815.
en Sie ihn dahin, daſs er heilig angelobe, keine
Ä mehr zu ſchreiben, die Ät von Weſtalen (!)
eleſen werden dürfte! Lehren Sie ihn die morali-
ſche Schönheitslinie kennen! Lehren Sie ihn, daſs
die Myſterien der Natur und Liebe nicht aufgedeckt
werden müſſen." Doch glaubt er, dieſs alles werde
nicht viel helfen, weil H. ein viel zu heteroklites
Genie und dabey zu ſehr verdorben ſey, um ſich je-
mals zu beſſern. Gleim erwiedert nach ſeiner hef-
tigen Art dieſe Aeuſserungen mit einem harten
Briefe an W., und beynahe wäre es darüber zu einem
Bruche zwiſchen Ä Männern gekommen.
„Wenn Sie mich, ſchreibt ihm W. zurück, nicht
mehr hochachten, nicht mehr lieben können, ſo
werde ich es bedauern, aber nicht ungehalten dar-
über werden. Ich habe lange genug gelebt, um den
Selbſtbetrüger, das menſchliche Herz kennen zu ler-
nen." Schon früher fehlte wenig, daſs ſie ſich nicht
über den Dichter Michaelis nit einander veruneinigt
hätten. W. nahm es ſehr übel, daſs M. ſich öffentlich
di Mljene «ler Vertraulichkeit mit Gleim und Jacobi
gab, u! , um Gleim an dem Propſte Spalding zu
rächen, über den jener wegen einer in gelehrte Zei-
tungen eingerückten Erklärung, betreffend die Her-
ausgabe jugendlicher Briefe von Sp. an Gl., ſehr auf-
ebracht war, ein muthwilliges Blatt, betitelt:
leim und Pycor Amor, drucken lieſs. Gleim ſollte
Michaelis deſswegen aus ſeinem Hauſe fortjagen und
öffentlich bekannt machen, warum er es gethan
habe. „Ich rathe Hrn. M., ſich in Acht zu nehmen,
und mich nicht zu reizen, daſs ich ihn nicht ecra-
firen helfe.“ Wer Gl. perſönlich kannte, ſtellt ſich
leicht vor, in welche ÄÄ der Freundſchaft für M.
er darüber gerieth. W. bat hierauf ſeine Heftigkeit
ab. „Ich beſchwöre Sie, vernichten Sie meinen letz-
ten Brieſ! (der itzt gedruckt zu leſen iſt!) Gl, moch-
te in ſeinen Brief haben einflieſsen laſſen, M. ſey im
Grund eher ein Hypochondriſt. Daraus macht nun
W. einen Scherz ünd ſagt, dann könne er freylich
kaum für ſeine Handlungen verantwortlich gemacht
werden, ein Poet habe ſchon als ſolcher einen oder
zwey Sparren zu viel; ſeyer aber noch hypochondriſch
dazu, ſo ſey das zu viel für die Weisheit eines Sterb-
lichen. »: Wenn ein Hypochondriſt einen Anfall von
Spaſshaftigkeit hat, ſo iſt Gott der Vater nicht ſicher
vor ſeinen Einfällen." Gl. konnte indeſſen dieſe
Kränkung nicht ſo leicht verſchmerzen, und nun
umfaſst W. in dem folgenden Briefe mit thränendem
A Gleims Kniee und beſchwört ihn bey allem,
(6) W2S
----- 548 / 586 -----
1O83
J984
ERGÄNZUNGSBLÄTTEK zu R A. L. z.
was je ſeinem Herzen theuer war, zu vergeſſen, daſs
es einem feindſeligen Dämon gelingen konnte, die
Eintracht ihrer Seelen zu ſtören. „Vergeſſee Sie die
unglückliche Scene; vernichten Sie, wenn es nicht
felion geſchehen iſt, den unglückſeligen Brief!" (So
kann man ſich darauf verlaſſen, daſs ſolche Briefe
vernichtet werden!) In der Folge nennt W. in einem
Briefe an Jacobi, der ſich ebenfalls ſeines Freundes
Michaelis angenommen hatte, den guten M. und macht
ihn und Gleim zu Schiedsrichtern über eine Sache des
Geſchmacks, unterzeichnet auf deſſen poetiſche
Briefe, will zu Mainz für ihn einige Unterzeichner
zu werben ſuchen. „So lange ich Iebe, will ich al-
les anwenden, um die Unbild, die ich ihm in über-
triebener Hitze, und ehe ich ihn kannte, angethan
habe, zu vergüten. „Le vilain homme que j'etais!
Gl. fchrieb vermuthlich einmal an W., als er noch
Prof. zu Erfurt war: der König von Preuſsen ſollte
ihn zum Abte von Kloſter Bergen machen, und W.
findet dieſs ſo übel nicht. „Wenn es ſich für den Vf.
des Amadis und der Grazien ſchickte, ein Geiſtlicher
zu ſeyn, ſo wäre ich der Mann dazu, mich examiniren
und ordiniren zu laſſen; denn ich kann viel Theologie.
Aber es wäre dieſs alles nicht einmal von nöthen. Im
vorigen Seculo iſt ein Laie, ich weiſs nicht mehr was
für ein Dr. juris, Abt vom Kl. B. geweſen, und alſo
hätten wir ſchon ein Präjudicium. Der feine Lärm,
den dic Kinder Gottes in Bergen und Magdeburg an
fangen würden, wenn W. Hähns und Steinmetzens
Nachfolger würde!" Sehr gut wird Jacobi wegen ſei-
ner allzu groſsen Empfindlichkeit gegen "I'adel zu-
rechtgewieſen. ,,Die Unparteyiſchen werden ſagen
(wenn man eine Sache der Nation daraus machen
wolle, daſs man ausziehe gegen diejenigen, welche
ihre Kniee nicht vor den Grazien und Amoren der
Hrn. Gleim, Jacobi und Wieland beugen wollen):"
Was wollen denn dieſe empfindlichen Herren mehr,
als daſs ſie begierig geleſen und bewundert werden?
Soll man einen Kreuzzug gegen ihre namenloſen
Feinde, gegen Zeitungsſchreiber, predigen?" Von
der Inocülation der Liebe des Hrn. von Thümmel ur-
theilt W.: ,,On dirait que cet homme m a volé ma
manière." Wohl weislich wird Gl. erinnert, die
Geiſtlichen ungehudelt zu laſſen, wenn er ein ge-
ruhiges Leben führen wolle. Im Vertrauen thut ihm
W. ein ehrliches Geſtändniſs. Gott weiſs, ſagt er,
ob es gut iſt, daſs ſo manche junge Leute durch das
Leſen unſerer Schriften mit der gefährlichen Liebe
der Muſen , oft bey ganz mäſsigem Talent, ange-
ſteckt werden. Indeſſen, da wir an dieſem Uebel
hauptſächlich Schuld ſind, ſo iſt es nun wohl unſre
Pflicht, zu thun, was wir können, um es zu vermin-
dern und zu Ä „ An Jacgbi (1771): " Das Le-
ben, iſt ſo kurz! Ueberraſchen – ich weiſs nicht;
aber ich habe nie gern überraſcht und mich nie gern
Unſer neuer Prof.
überraſchen laſſen." An Gleimi:
d. I heol., Froriep iſt ein ſo braver Mann als es ein
Theologus per naturam rei ſeyn kann, und das iſt
Äé An denſeben. In Klopſtocks Oden iſt ent-
etzlicker Non –/en/e auf allen Blättern." An den-
ſelben: „Eine Menge durchlauchtiger Namen wird in
meiner Pänurreranten Liſte (auf len Agathon) glän-
zen; aber was helfen mir etliche Dutzend djrch-
lauchtigſte Louisdore ? Die Menge muſs es austra-
gen. » v. r müſſen an allen Orten und Enden Wer-
ber haben, welche die Sache mit einigem Eifer be-
treiben." An Meuſel, als W. ſchon in Weimar war:
»Ich möchte gern gründliche Kritik in den Merkur)
aber nicht ſº hueye fä /ig; ./charf, aber nicht zu beif
/end; lebhaft, aber decent; kurz; reifes Urtheil
in guten Ton." An Gleim in Beziehung auf den
Merkur, da die Collecteure zum Theil nicht bezahl-
t m, o er fich mahnen lieſsen, und nicht antwor-
teten : » Es iſt kläglich, was der Mangel an Ehrlich-
keit, und die verdammte , mir unbegreifliche, Unluſt
an andrer Glück, für Unheil innnenſchlichen Leben
anrichten. Das Aergſte iſt, daſs wir uns zu Tode
ſchreiben können, ohne daſs darum ein einziger
Schurke weniger in der Welt wird." An denſelben
mit Rückſicht auf einen Neffen: „ Mäſsigen Sie,
wenns anders möglich iſt, das allgewaltige und zu-
weilen verzehrenere Feuer, woraus ihr ganzes We-
ſen beſteht, damit es nicht fchrecklich verzehre,
ſondern bloſs erleuchte und wärme! ( W. war aber
auch ſelbſt ein Hitzkopf, und es iſt die Frage, ob
dieſe beiden biedern LDeutſchen, wenn ſie an Einem
Orte gelebt hätten, lange gut mit einander fortge-
kommen wären. Sie meynten manchmal, was für
ein himmliſches Leben ſie mit einander führen wür-
den , wenn ſie täglich zu einander kommen könnten,
und machten zuweilen Entwürfe, wie ſich diefs zu
Stande bringen lieſse; aber gewiſs hätten ſie ſich oft
an einander geſtofsen ) Der Karſchin werden in ei-
nem Briefe ſehr verbindliche Sachen geſagt. Seit
dem November 1773 wird Göthe's oft in den Briefen
an Freunde und mit Enthuſiasmus gedacht. „Er
iſt das gröſste Genie und der beſte liebenswürdigſte
Menſch, denn ich kenne." – „ Heute ſah ich ihn
erſt in ſeiner ganzen Herrlichkeit, der ÄÄ ſchö-
nen gefühlvollen reinen Menſchheit. uſser mir,
kniete ich neben ihn, drückte meine Seele an ſeine
Bruſt und betete Gott an. (!) – Er ſpielt ſeine Rolle
edel und groſs und meiſterhaft. Auſser der Erfah-
reiheit, die er nicht haben kann, fehlt ihm nichts.
Ich kenne nichts Beſſeres, Edleres, Herzlicheres, Lie-
beres und Gröſseres in der Menſchheit als ihn, ſo wild
und ſieben ſeltſam der holde Unhold auch zuweilen iſt
oder ſcheint.“ – „ Als Miniſter wird er ſo groſs ſeyn,
wie er als Autor war. – In zehn Monaten, die
ich nun mit ihm gelebt habe iſt – ein einziges Miſſ-
verſtändniſs ausgenommen, das nicht langer - als
eine Stunde dauerte – kein Augenblick geweſen,
wo wir nicht in der reinſten Harmonie zuſammen ge-
lebt hätten. Sein Angeſicht zu ſehen, iſt mir bey nahe
znu Bedürfnis geworden." Klüglich, bemerkt, er
jedºch, er fºy bey allem, was jetzt am Hofe vorgehe,
ein bloſser 2Ä bereit, mit aller möglichen
Bonhommie zu klatſchen, wenn gut geſpielt werde,
unt nöchſtens die Achſeln zuckend oder ein Paar
Saerevleus zwiſchen den Zähnen murmelnd, "Ä eS
- - - LII1l III
----- 549 / 586 -----
1085 Num. 136-
1O86
DE CEMBER 181 s.
dumm gehe. Gleim hatte übrigens immer noch „einen
Pik" gegen dieſen herrlichen jungen Mann», den W.
wie ſeinen Augapfel liebte. An Lavater: Lenz iſt
durch Superlativos verdorben worden; wenigſtens
haben ſie ihm nichts genützt. Er war in meiner Ju-
gend mein Caſus auch . . Er iſt ein guter Junge, die
Hälfte von einem Dichter, bey wenig Anlage, es
ganz zu ſeyn. – In ihren phyſiºgn. Frag". t viel
Göttliches und viel Menſchliches. Für das erſte iſt Gott
zu danken. Das andere kann und ſoll nicht anders
ſevn. Welcher Menſch kann ſichs verdrieſsen laſſen,
daſs L. ein Menſch iſt? Und doch wenn Sie ſich,
ohne darum weniger zu empfinden und zu ſagen,
was Sie empfinden, die ewigen Superlativos abge-
wöhnen könnten! Ich habe einen unſäglichen Pik
darauf. Erfahrung hat mich auf den Poſitivum zu-
rückgeſetzt. Aber freylich hangen Ihre Superlativi
mit Ihrer Theorie von der Hoheit der menſchlichen
Natur zuſammen, und da divergiren wir. Auch dieſs
kann und ſoll nicht anders ſeyn. Nach meiner Ueber-
zeugung iſt das Gsov überall in kleinſten Inſelkt wie
im Menſchen oder Engel. Alſo lauter Superlativi
oder gar keine! Hoheit der Menſchheit, der Wurm-
heit - mir iſts Eins. Das göttliche iſt im Menſchen
und im Wurm gleich göttlich. Die Menſchheit, die
Wurmheit ohne daſſelbe iſt ein leeres Gefäſs, wo bey
dem einen nur die Form ſchöner iſt als beym andern.
Ueber Herder an Gleim und Jacobi: ,,Der Mann
Gottes iſt angekommen. Beym erſten Anblick flog
ihm meine Seele entgegen. ir blieben gleich zwey
Stunden zuſammen, und die Freude über Herders
Daſeyn vergoldete mir den ganzen Tag, Alles müſs-
te trügen, wenn wir nicht in brüderlicher Eintracht
beyſammen wohnen ſollten." – Herdern hat uns
Gºtt in ſeiner Freundlichkeit gegeben. – „ Er ge-
winnt alle Herzen der Groſsen und des Volks, ſo viel
als davon noch ein Endchen übrig haben.“ – Welch
ein Geſchenk des Himmels iſt ein Mann wie H., und
an welch eine unwürdige, undankbare Zeit iſt dieſs
Geſchenk verſchwendet! Alle unſre Liebe, doppelt
und dreyfach verdoppelt, iſt noch zu wenig, um ihn
dafür zu entſchädigen. Ueber Jacobi an Glim: Der
arme Schelm iſt in Liebe verfallen, wie man in einen
Brunnen fällt. Da hülft freylich kein Moraliſiren.
Indeſſen wenn kein an der Mittel iſt: ihn ad ſanam
mentem zu bringen und zu machen, daſs man ihn
doch wieder zu etwas brauchen kann; ſo laſſen Sie
ihn in Gottes Namen weiben. . . Für die Zukunft
wird unſer Herr Gott ſorgen. Es würde bald gar
keine Ehen mehr geben, wenn wir ſo weit hinaus
denken wollten. Ä muſs Hr. Georg, wenn er
häusliches Glück koſten will, auf die kleinen Freund-
chen der Eitelkeit und aufs ewige Reiſen und Herum-
ſtreichen Verzicht thun und ſtatt deſſen den Haus-
vaterſinn anziehen. An den ſelben über einen ver-
ſchobenen Menſchen, der aus ſeiner Laufbahn her-
austrat, und Wielanden zur Laſt fallen wollte: Wer
Luſt zum Abenteurer - Leben hat, muſs auch Muth
dazu haben und Stoff nnd Kraft in ſich fühlen, ſich
durchzuarbeiten. Verſtändigen Sie den Herrn Urian,
daſs er ſich auf mich keine Rechnung zu machen habe.
Amerika iſt ein Land zu allen Abenteuern; der Weg
dahin liegt auch ihm offen; es ſteht in keinem Buch
geſchrieben, daſs man einen Kerl von zwey und
dreyſsig Jahren, der ſeine geſunden Glieder hat, wie
einen Kapaunen füttern ſolle." An Voſs: Erklärun-
gen über Miſsverſtändniſſe; Billigung des Entſchluſ-
ſes, ein Amt anzunehmen; freundſchaftliche Aeuſse-
rungen; Achtungsbezeugungen. An Dr. Hirzel zu
Zürich, Biographen des philoſophiſchen Bauern,
Kleinjogg: Erinnerung an ältere Verhältniſſe; dank-
bare Aeuſserungen über Bodmer und Aufträge an
ihn. An Johannes Müller, anfangs in franzöſiſcher
Sprache, in welcher Müller an ihn geſchrieben
hatte: Bitte um Beyträge für den Teutſchen Merkur;
anbieten könne er ihm ( 1781) nur zwey Ducaten Ho-
norar für den Bogen. (Anfangs hatte der Merkur ei-
nen ſtarken Abſatz; die Auflage von 25oo Ex. ver-
griff ſich. , uncl eine zweyte Auflage war Ä
worden; W. ſchrieb in Ä 1777 an Gleim, der
Merkur trage ſeinem Freuncle Jacobi von nun an jähr-
lich, ſo lange es daure, vierhundert Thaler ein;
ſeitdem nahm aber die Anzahl der Käufer ſehr ab.
Zum Troſt wird Müllern geſagt, ihm, W., hätten
zwey Drittel ſeiner Schriften nicht einmal ſo viel Ho-
norär eingebracht. Am Fr. Gen. Sup. Herder und
an ihren Mann; Freundſchaftsbezeugungen; Höflich-
keiten; Erklärungen über häusliche Ä elegenheiten.
An Gleim über ſeinen Schwiegerſohn, Reinhold, und
über den Magnetismus in Bremen. An Prof. Meiſter
zu Zürich: Notizen von ſeinen Lebensumſtänden,
um welche M gebeten hatte. Von ſeiner Leidenſchaft
für Mad. la Roche ſagt er, ſie habe ſich ſchon im J.
„1755 zu einer ganz ruhigen Freundſchaft herabge-
ſtimmt. „Wir hätten gar nichts getaugt, mit einan-
der , zu mal als Mann und Frau, zu leben, und ſa-
hen dieſs beide ſehr gut ein, nachdem der erſte
Schmerz der Trennung vorüber war. In allen mei-
nen Liebesavanturen war viel Illuſion, und reine
Glückſeligkeit kannte ich erſt ſeit meiner Verheira-
thung." An Heyne, über einige Stellen in Lucian.
„ Durch meine Liebe zu Lucian habe ich mich leider
hinreiſsen laſſen, eine Arbeit zu übernehmen, für
die ich nicht gelehrt genug bin. Denn auſserdemn,
daſs ich den Nacht heil habe, faſt ein bloſser avsod-
daxroc zu ſeyn, ſo haben mir theils meine vielen Ver-
hältniſſe und unvermeidlichen Zerſtreuungen, theils
die dulces ante omnia muſae nicht erlaubt, ſo viel zu
leſen, und ſo viel Bücher kenntniſs mir zu erwerben,
als ich zu beſitzen wünſchte." Eben ſo unbefangen
ſagte er auch, als er noch zu Erfurt war, und man
ihm die profeſſio eloquentiae auf einer andern Uni-
verfität antrug, er könne, ob er gleich ſeinen Horaz
vnd Virgil zu verſtehen glaube, nicht fertig genug
und rein genug Latein ſchreiben, um dieſer Stelle ge-
wachſen zu ſeyn. So ſagte er auch Voſſen, der iban
geſchrieben hatte: „Sie ſtehen hoch über mir, aber
mein Herz iſt Ihrer nicht unwerth, " ſehr artig: ,,Je-
nes kann doch wohl nicht Ihr Ernſt ſeyn, ofer es.
wäre auf Ihrer Seite ein gewaltiger optiſcher Be-
----- 550 / 586 -----
1087
136, DECEMBER 1815. I088
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Nunn.
erug. Denn wenn es wirklich ſo wäre, ſo müſste ich
doch auch etwas davon wiſſen... Meiner Art zu
denken nach, machen Sie mir ein gröſseres Compli-
ment, wenn Sie mich für Ihren Geiſtesverwandten
erkennen, als wenn Sie mir etwas ſagen, daſs ich
ſelbſt ſo wenig glaube, daſs es mir unbegreiflich iſt,
daſs Sie es glauben können. An Gleim endlich, dem
er gemeldet hatte, was für Lobſprüche Raynal und
Villóiſon zu Weimar den Deutſchen ertheilt hätten,
ſchrieb er: „ Sie glauben nicht, wie fatal mir dieſe
Complimente ſind, da ich, meinem Gefühl nach,
unſere Nation noch für ſehr barbariſch, mich ſelbſt
für ein ſehr kleines Licht, unſere Literatur für einen
ſchwachen Anfang und den Kön. v. Preuſsen für ei-
nen ſehr glaubwürdigen Zeugen unſers literariſchen
Jammers halte."
Die Briefe in dieſem dritten Bande fallen in die
Jahre 177o – 1788. Mit dem vierten Bande wird dieſe
Sammlung ſich ſchlieſsen-
- JUGEND scHRIFTEN.
BERLIN, b. Haſſelberg: Alluvin's und Amaliens er-
fes Leſe- und Bilderbuch, nebſt einer Anleitung
zum Gebrauche deſſelben für Lehrer, von Joh.
Heinr. Lehnert. Mit 8 Kupfern: 1815. _ 134 S.
(Gebunden mit ſchw. Kpfn. 1 Thir. 4 Gr.; mit
illum, 1 Thlr. 18 Gr.)
Die von Dähling gezeichneten und von einem
andern geſchickten Künſtler , geſtochenen treff-
lichen Kupfer geben dieſer Kinderſchrift “vor vielen
andern einen groſsen, eigenthümlichen Vorzug, und
der Hr. Verleger hat ſich durch die Mühe und den
Fleiſs, welchen er auf das ſchöne, geſchmackvolle
Aeuſsere derſelben verwendet hat, Anſprüche auf
den Dank der Kinderwelt erworben. Je mehr man
in den meiſten Schriften für Kinder dieſe Sorgfalt
vermiſst, deſto mehr Lob und Empfehlung verdient"
in dieſer Hinſicht die gegenwärtige; auch abgeſehen
von dem Inhalt des Leſebuches, den wir der Faſ-
fungskraft und der Natur der zartern Jugend im Gan-
zen angemeſſen finden. Der Vf, deſſen Streben
unſrer Anerkennung nicht erſt bedarf, beſtimmt
dieſe Fibel nicht ſo wohl für den Gebrauch in öffent-
lichen Schulen, als vielmehr für den häuslichen Un-
terricht. „Neues wolle er nicht geben - ſondern
das vorhandene Gute ſammeln, in einen Kranz win-
den und denſelben in die Hand einer liebevollen (ge-
bildeten) Mutter Ä – Der Stoff zu den
angehängten Uebungsſtücken ilt, zum Teil aus den
Ä von Krummacher, Gleim, Tiedge, Chr.
Niemeyer, Beſſeldt, Müchler u. A. entlehnt." (Vorr.
– S. 7.) Der Anhang (S. 129 – 134) iſt auch von an-
derer Hand und enthält eine kurze, aber faſsliche
Anleitung zum Gebrauche des Leſebuchs bey der
Lautmethode. Schade, daſs auf dieſe einfache und
Ä Leſelehrart bey der Anordnung des er-
ften Leſeſtoffes ſo wenig Rückſicht genommen iſt;
alles ſcheint mehr auf die Buchſtabirmethode berech-
net zu ſeyn: Zuerſt ſtehen die Buchſtaben in alpha-
betiſcher Folge, die groſsen und kleinen, die deut-
ſchen, lateiniſchen und geſchriebenen, neben ein-
ander, wodurch die Aufmerkſamkeit des Kindes
gleich anfangs in ein buntes Mancherley zerſtreut
wird. Dann folgt die nach den bekannten Stepha-
ni'ſchen. Fibeln ſtufenweiſe geordnete Anleitun
zum Sylben- und Wörterleſen und zuxn Sylbenabthe
len (S. 13–24), woran ſich Uebungen in zuſammen-
hangenden Leſen (Uebungen im Leſen zuſammenhan-
gender Sätze) S. 25 – 32, ſchlieſsen. Die Sprich-
wörter (S. 25 ff.), ob ſie gleich alle leichtverſtänd-
lich ſind, ſollten erſt ſpäter vorkommen und des
Stoffes zu den erſten Leſeübungen überhaupt mehr
Ä ſeyn. Der Uebergang zu dem eigentlichen
ºſebuche (S. 33 – 66) ſcheint uns durch die vorher-
gehenden Uebungen noch nicht gehörig vorbereitet
zu ſeyn. Die Auszüge aus Alleins und Amaliens Le-
Jebuche (S. 68 – 128.) bieten „einige ſeltene, lieblich
duftende, ſtärkende Geiſtesblüthen dar, gepflückt
und eingetragen, damit ſich das Kind daran erfreue
und, unter der Leitung der bildenden Mutter, wo
möglich auch ſtärke." Die Ueberſchrift dieſer letz-
ten Abtheilung des Leſebuches ſcheint uns nicht
glücklich gewählt zu ſeyn; weil man in Alluvin's und
Amaliens Leſebuche nicht Auszüge aus demſelben er-
Wartet. -
BeRLIN, b. Haſſelberg: Erſte Bilderſchule für Kna-
ben und Mädchen von 2 – 4 Jahren. Mit ſechs
illuminirten Blättern gez. von H. Ramberg, geſt.
von H. Schmidt. 1814.32 S. 8. -
Der Vf. dieſer mit Liebe und Geiſt abgefaſsten
Kinderſchrift iſt der als Deutſchſprachlehrer rühm-
lich bekannte und ſehr verdiente Prof. Theod. Heinz-
ſius in Berlin. Es freuet uns ihn hier auch als Schrift-
ſteller für das zartere Alter von einer ſo vortheilhaf-
ten Seite kennen zu lernen, und dieſe kleine Schrift
insbeſondere gebildeten Müttern und überhaupt für
die häusliche Erziehung empfehlen zu können. Vor-
angeht unter dem Namen: Vorſchule des Leſens,
zweckmäſsig geordneter Stoff für die Anfangsübun-
gen im Leſen; dann folgen, zur Erklärung der vor-
züglich ſchönen Kupfer, ſechs kleine Erzählungen:
das Weihnachtsfeſt, die Wohnſtube, der Spielplatz,
der Thierhof, der kleine Garten, die Kinderſtube.
Möge es dem würdigen Hrn. Vf, nicht an Muſse und
Neigung zur Herausgabe einer zuveyten Bilderſchule
Ä wozu der Titel dieſer erſten Hoffnung
macht. " " -
----- 551 / 586 -----
1089
- I37 -
E R GA N ZU N GSB L AT T ER
2 U R.
A LL GE M E IN EN LI T E RAT UR -
Z E I T U N G
De ce m b er
PA EDA GOG I K.
BxesLAu, b. Max u. Comp.: Der Schulrath an der
Oder, für Vorſteher der Volksſchulen, Lehrer
an denſelben u. a. herausgegeben von Dr. Da-
niel Krüger und Dr. Wilhelm Harniſch. Dritte
Lieferung. 1815. - 192 S. - Vierte Lieferung.
182 S. 8. (Jede Lieferung 16 Gr.)
(Die frühern Lieferungen ſind in der 4. L. Z. 1815.
Nr. 155 – 158. angezeigt.)
Dºs: Lieferung. I. Leitfaden g dem Un-
terricht im Rechnen. Von der Fortſetzung
dieſes Leitfadens gilt, was wir von den beiden er-
ſten Abtheilungen geurtheilt; ſie beweiſt, daſs der
Vf, den Gegenſtand ergriffen und ihn auch für Ande-
re mit Geiſt und Gewandtheit darzuſtellen verſteht.
Alles iſt darauf berechnet, den Schüler rechnend
denken und denkend rechnen zu lehren, d. h. ihn
zu einem Rechnen mit Einſicht und Bewuſstſeyn an-
zuleiten und damit zugleich die Anleyendung auf das
ſogenannte bürgerliche Leben (auf Handel und Wan-
del), oder die von einigen neuern Methodikern zu
ſehr vernachläſsigte, Uebung im Ä Rech-
nen zu verbinden. Hr. Dr. Harniſch führt ſeine Schü-
ler zugleich in die Wiſſenſchaft und das Leben ein,
und keiner, er widme ſich künftig irgend einem bür-
gerlichen Beruf, oder einer Wiſſenſchaft und Kunſt,
geht anz leer aus. Alles greift in einander ein, und
jede folgende Uebung iſt in der frühern begründet
und vorbereitet. Die Aufgabe dieſer Stufe des Un-
terrichts (der vierten ) iſt: die wichtigſten Zahlge-
ſetze an getheilten Einheiten (Brüchen) ausüben und
kennen zu lehren, oder, um es in der herkömmlichen
Sprache der Rechenkunſt auszudrücken: die Ver-
wandlung der Brüche und ihre Ver Ä. die
Vermehrung, Verminderung, die Vervielfältigung
und Theilung derſelben. Zu einer jeden Uehung ge-
hören mündliche und ſchriftliche Aufgaben, Fragen,
Erklärungen, auch wohl Vor- und Nacherinnerungen.
Dieſs erleichtert die Ueberſicht und iſt ein treffliches
Hülfsmittel zum Selbſtunterrichte. – II. Etwas über
die Geſangbildungslehre nach Peſtalozziſchen Grund-
/ätzen und Nägelis Verdienſte um dieſelbe. Herr
Dreiſt, der gemüthvolle, fromme Vf. der Reden an
die Zöglinge und Lehrer der Peſtalozziſchen Anſtalt
(„Gottesverehrungen im Beſaale zu ferten gehal-
Äſ den das pädagogiſche Publikum aus ſeiner
Antikritik in der Ä muſikaliſchen Zeitung (Jahr-
Ergänz. B. zur 4. L. Z. 1815-
1 81 5.
ang 181 1. Nr. Ä auch als einen gründlichen
enner der Geſangkunſt kennt und ſchätzt, will in
mehrern kleinern Aufſätzen eine hiſtoriſch-kritiſche
Darſtellung deſſen geben, was ſeit etwa fünf Jahren
für die pädagogiſche Behandlung der Geſangbildungs-
lehre geleiſtet iſt, d. h. die einzelnen zerſtreuten Be-
merkungen und Beyträge der neuern Methodiker zu-
ſammenſtellen und das Ganze als eine bis auf einenge-
wiſſen Grad gediehene, geſchichtliche Thatſache, jus
deren noch nicht geſchloſſenen, und in der Wirklich-
keit wohl nimmer ganz zu ſchlieſsenden Akten Be-
richt erſtattet Ä ſoll, behandeln." Wir freuen
uns dieſes verdienſtlichen Unternehmens, weil wir
vom Hrn. Dreiſe in dieſem Fache etwas Vorzügliches
erwärten dürfen, und weil es jetzt, wo man über den
neueſten Darſtellern der Geſangmethode des Urhe-
bers derſelben zu vergeſſen ſcheint, nöthig iſt, an
die Quelle zuzückzugehen, aus welcher die Verfaſ-
er der neuern Geſanglehre geſchöpft hahen. „Zu
ſolch einem Augenblicke des erregten, begeiſterten
Wollens thut zugleich die höchſte Ruhe und Beſon-
nenheit in Wahl des Weges und der Mittel Noth;
je wärmer der Eifer, deſto kälter ſey die Unterſu-
chung; je wünſchenswerther die Sache, deſto er-
wünſchter jedes Scherflein zu ihrer Verbreitung
und Beleuchtung." Der vorliegende Aufſatz legt
vorerſt die der &eangjÄ zum Grunde lie-
geade Idee dar, und liefert die Sache in ihrer Ent-
wickelung von Anfange an verfolgend, aus den von
dem Urheber der Methode herrührenden Schriften
und Aufſätzen gedrängte, freye Auszüge. Als das
Weſentliche der Nägeliſchen Geſangbildungslehre
wird das Getrennthalten der angenommenen Ele-
mente" (nämlich: der Rhythmik, Melodik, Dyna-
mik und Harmonie) angegeben. An einem Tone
werden die Formen des Takts und Rhythmus; ohne
Rhythmus, in gleichen Längen wird das muſikaliſche
Maaſsverhältniſs in Höhen und Tiefen; ohne die
Mannichfaltigkeit der Längen und Kürzen, Höhen
und Tiefen werden die Grade der Stärke und Schwä-
che geübt und gelernt. Dieſs iſt der Kreis der rei-
nen Geſang- oder Muſiklehre, in der man es bloſs
mit Tönen, ohne Worte zu thun hat. Der zuveyte
Haupttheil hat die angewandte Muſik, oder eigent-
liche Geſanglehre zum Gegenſtande, oder er verbin-
det das Wort mit dem Tone. – Jedes dieſer Ton-
elemente erfodert einen eigenen Lehrgang; nach-
dem dieſelben bis auf einen gewiſſen Punkt einzeln
eingeübt ſind, folgt die methodiſche Verbindung der-
(6) elbea
----- 552 / 586 -----
1091
Io92
ERGÄNZUNGSBL ÄTTER ZUR A. L. Z.
felben in einem beſondern Lehrgange, und die An-
leitung, ſelbſtgeſungene oder gehörte Töne und
Tonreihen in Noten überzutragen (Notirungskunſt),
um dem Schüler die Tonverhältniſſe von Länge,
Höhe und Stärke zum klaren Bewuſstſeyn zu brin-
en. Die Stufenfolge der einzelnen Ue Ä die-
es zweyten Haupttheiles iſt der des erſten gleich. –
Dieſs iſt im Allgemeinen der Gang der Ä bil-
dungslehre für den Elementarcurſus, den Hr. #
am Facken des Hauptwerkes, kurz und bündig vor-
zeichnet und womit er die Literatur der Nägeli'ſchen
Unternehmung für das Geſangweſen begleitet. Rec.
bedauert, daſs er nicht ſelbſt Muſiker iſt, um ſich
ein Urtheil über den Werth der hier angedeuteten
Methode und über ihr Verhältniſs zu der bisherigen
erlauben zu können; aber er beruft ſich auf das Zeug-
niſs ſachkundiger Männer und auf die Erfahrung, die
über die hohe, praktiſche Brauchbarkeit deſſelben
nun keinen Zweifel mehr übrig läſst. Wohlthuend
war für ihn in dieſem hiſtoriſch-literariſchem Berich-
te insbeſondere die lebendige, innige Beziehung die-
fer geſammten Ä auf die Religion und Kirche,
und die Verſicherung des Hrn. Dr., daſs Hr. Nägeli
ein wahrhaft lebendiger Verehrer und Diener unſers
Herrn iſt, und daſs der ſelbe nichts ſo ſehr wünſche,
als daſs die Religion in den Schulen, wo ſeine Me-
thode angewendet wird, den Vorſitz führe. Wir ſe-
hen der Fortſetzung dieſer gehaltvollen Ueberſichten
mit Verlangen entgegen und freuen uns in voraus
auf die Beurtheilung der neuern Verſuche eines-Zel-
ler, Natorp, Koch, Muck, Stephani, Schulz, des
Rothweiler Ungenannten u. A., jene Geſangmethode
für den Volksunterricht darzuſtellen. – III. Wie-
fern iſt der Ehrtrieb in den niedern Volksſchulen zu
erwecken und zu pflegen. Eine, in einer Verſamm-
lung des Breslauiſchen Volksſchullehrer-Vereins vor-
elefene Abhandlung von Hrn. Mükke. Die Anmer-
Ä des Dr. H. (S. 81.) enthält auch unſer Urtheil
über dieſen vielbeſprochenen Gegenſtand. – IV. Ue-
ber das Verhältniſ des Schullehrers zum Geiſlichen.
Hr. Dr. Krüger heilt aus ſeinem erfahrungsreichen
Leben viele treffende und nützliche Bemerkungen
über dieſes Verhältniſs mit, die der allgemeinſten
Beherzigung werth ſind. Ueber „einen gewiſſen Or-
ganiſten, der ein gemeiner Fiedler war," ereifert ſich
aber der würdige Mann zu ſehr, und verwebt über-
haupt Manches in den Aufſatz, was, ſtreng genom-
men, nicht dahin gehört. Die Hauptfrage wird erſt
S. 96 f., aber freylich nur im Allgemeinen, beant-
wortet: „Der Geiſtliche iſt Vorgeſetzter, der Schul-
lehrer und Kirchendiener iſt Untergebener; nicht in
ſklaviſcher Unterwerfung, ſondern in einer das edle-
re Selbſtgefühl bewahrenden Abſtufung. Aber der
Schullehrer, wie er ſeyn ſoll, iſt auch Mitarbeiter
des Geiſtlichen an der Verſtandes- und Sittenbildung
des groſsen Haufens; als Kirchendiener, wenn er
durch eſchmackvolle Behandlung der Orgel und durch
einen ſeelenvollen Geſang die öffentliche Erbauung
beföerat." - W Beurtheilungen und Anzeige
warz. Unterrichts- und Erziehungsſchriften. – VL. Der
4
« -
und manche beachtenswerthe V
Breslauiſche Schullehrer-Verein, nebſt Bemerkungen
über Schullehrervereine überhaupt. Die Bemerkun-
gen des Hrn. Dr. Harniſch treffen mit unſern, in
dieſer A. L. Z. und in der pädagogiſchen Bibliothek
dargelegten Anſichten über Lehrergeſellſchaften in
der Hauptſache zuſammen, und der Br. Schullehrer-
Verein iſt den auch an vielen andern Orten beſtehen-
den ähnlichen Vereinen, in Abſicht auf Zweck und
Plan, durchaus gleich. Die Thätigkeit und Unſicht,
mit welcher Hr. H. die Verhandlungen der Geſell-
ſchaft leitet und in ſeinem Kreiſe zur Veredlung des
Schullehrer - Standes mitwirkt, iſt ſehr löblich.
Doch müſſen wir gegen eine Stelle S. 14o, zur Ehre
der Volksſchullehrer in der Kurmark, öffentlich be-
zeugen, daſs auch in dieſer Provinz keine von den
vielen daſelbſt errichteten Schullehrer-Conferenzen
» von Oben herab" befollen worden iſt; ſondern
daſs ſie alle, ſo viel uns wenigſtens bekannt iſt, eben
ſo wie in Schleſien, aus ſich ſelbſt und durch ſich
ſelbſt hervorgegangen ſind, und daſs die Regierung
höchſtens diejenigen Pfarrer und Schullehrer, zu
welchen das neue, allgemeine Leben nicht hindurch-
dringen wollte, auf ihre thätigern Amtsgenoſſen hin-
Ä hat. Auch in Berlin und Potsdam haben
ch zwey ſehr zahlreiche Schullehrer - Geſellſchaften
bloſs durch das freye Zuſammentreten der Mitglie-
der ohne höheren Befehl gebildet, und die Liebe für
den gemeinſamen Beruf iſt noch immer das einzige
Band, das ſie vereinigt. – VII. Das Volksſchulue-e-
Jen in dem Kurmärkiſchen Regierungsbezirk, nebſ.
andere eitigen Andeutungen. Dieſes ſchon aus an-
dern Zeitſchriften bekannte, Sendſchreiben der Geiſt-
lichen - und Schuldeput. der Kurmärkiſchen Regie-
rung hat auch im gröſsern Publicum eine freundliche
Aufnahme gefunden. Der allgemeine didaktiſche
Werth deſſelben iſt, auch Ä von ſeiner näch-
„ſten ºimmung, wirklich nicht gering; man fiudet
hier über das Ganze und Einzelne des Volksunter-
richts viel Gutes und Treffliches zuſammengeſtellt,
Ä für die Verbeſ-
ſerung des Schulweſens überhaupt. Aber von dem
Inhalte dieſer Zuſchrift, die wir von einem Schulbe-
richte unterſcheiden möchten, einen allgemeinen
Schluſs auf den gegenwärtigen Zuſtand der Volks-
ſchulen in der Kurmark zu machen, wie einige Beur-
theiler und Lobpreiſer gethan haben, ſcheint uns
zum mindeſten übereilt. Darüber ſteht allein denen
ein Urtheil zu, an welche jene Zuſchrift zunächſt ge-
richtet iſt und die am beſten wiſſen müſſen, wiefern
das darin Geſagte auch von den ihnen anvertrauten
Schulen gilt oder nicht. Es heiſst hier im eigentli-
chen Sinne: Wen's trifft, dem gilt's! Wie auch die
Gegner der Schulverbeſſerung dagegen ſchreyen mö-
en: ein ſolcher reger, lebendiger Eifer für dieſe
eilige Angelegenheit iſt noch nie ſo allgemein in un-
ſerm Vaterlande geweſen, wie jetzt, und billig ver-
dienen vor allem die trefflichen Männer, welche in
dem Departement für den öffentlichen Unterriche
die Sachwalter der Schulen geworden ſind und von
denen das neue, beſſere Leben zuerſt aussessº
iſt»
----- 553 / 586 -----
1093
Io94
Num. 137. DECEMBER 181s.
iſt, das dankbare Andenken jedes Vaterlandsfreun-
des. Durch das Departement kam jener Sinn und
Geiſt in die einzelnen Regierungen; und mit wel-
cher Kraft und Liebe auch die Kurmärkiſche Regie-
rung auf die Schulen ihrer Provinz eingewirkt hat
und noch ein wirkt, iſt keinem Schülfreunde unbe-
kannt. – Zu dem S. 158. erwähnten Cirkularbuche
bemerken wir nur noch, daſs eine ähnliche Einrich-
tung ſchon länger als ein Jahrhundert hindurch im
Waiſenhauſe zu Halle beſteht, wo am Schluſs jedes
Monates unter den Lehrern der deutſchen Schulen
ein ſogenanntes Lectionsbuch im Umlauf iſt, in wel-
ches ein jeder Lehrer nicht bloſs Bericht über den
Fortgang ſeines Unterrichts in dem verfloſſenen Mo-
nat zu erſtatten, ſondern auch anderweitige Bemer-
kungen über Lehrmethode, Diſciplin u. ſ.w. nieder-
zuſchreiben hat. (Wir können bey dieſer Gelegen-
heit den Wunſch nicht lange zurückhalten, daſs es
den Vorſtehern jener Schulen gefallen möge, durch
eine Geſchichte derſelben von ihrer Stiftung an bis
auf die neueſte Zeit einen, den Verehrern dieſer ehr-
Ä Anſtalten gewiſs ſehr willkommenen, wich-
tigen Beytrag zur Verbeſſerung des vaterländiſchen
Schulweſens zu liefern. Viele jetzt als neu geprie-
ſene Schuleinrichtungen haben ſich dort längſt im
Stillen als gut bewährt und ſind ſeitdem in unzählige
Schulen übergegangen; aber ſie erwarten ihren Ge-
ſchichtſchreiber.) – VIII. Mittheilungen über Hrn.
Peſtalozzi's Eigenthümlichkeit, Leben, und Erziehungs-
anſtalten. Wiewohl dieſer Aufſatz ſich ſchon durch
vier Hefte hindurchzieht, ſo wird er doch durch die
emüthliche, lebendige Darſtellung und vor allem
durch den kindlichen, frommen Sinn des Vfs., Hrn.
Henning, immer anziehender. Die gegenwärtige
Fortſetzung (S. 161 – 192.) theilt das Wichtigſte mit
aus Peſtalozzi's Leben vom Beginn ſeines ſelbſtſtän-
digen männlichen Wirkens bis zur Begründung ſei-
ner Methode der Erziehung und des Unterrichts in
Stanz, im Jahr 1799 (von ſeinem 18ten bis zu ſeinem
55ſten Jahre). – Angehängt ſind dieſem Hefte zwey
von dem trefflichen Tonkünſtler, F. W Berner, ge-
fetzte Lieder von F. M. Arndt: ,, Deutſcher Troſ ,"
und: » Der Mann."
Viertes Hefe. I. Leitfaden bey dem Unter-
richt im Rechnen. Die fünfte Stufe hat es mit der
Vergleichung der Zahlenverhältniſſe, die ſechste und
letzte mit der Anwendung der Zahl auf den Raum,
oder mit den Gleichungen zu thun. Möchte der ta-
lentvolle Vf. ſein Verſprechen, dieſen Leitfaden künf-
tig zu einem ausführlichen Lehrbuche der Rechen-
kunſt auszuſpinnen, bald erfüllen! – II. Ueber den
Werth der Leibesübungen. Eine Rede, auf dem
Friedrichwerder'ſchen Gymnaſium zu Berlin. von H.
F. Maſsmann gehalten. Sie will zeigen, wie eine gar
löbliche und fröhliche Kunſt die Kunſt der Leibes-
übungen ſey; ſie trage dazu bey, einen kräftigen Sinn
zu ſchaffen und Liebe zu allem Schönen und Herrli-
chen; durch die gemeinſamen Leibesübungen kom-
me wieder ein neues frohes Zuſammenſeyn des Vol-
in das Schleſiſche Volksſchuleeſen.
Hennig
kes. Geiſt und Ton der Rede gemahnt an die gro-
ſsen Vorfechter der neuen Zeit, Arndt und Jahn.
Alles athmet eine fröhliche, jugendliche Begeiſterung
für die edle Turnkunſt. – II1. Ueber das Schlager
auf Schulen. Aus einer Entlaſſungsrede des Hrn.
Rectors Seidenſtücker zu Soeſt. – 1V. Peſtalozzi's
erſte Gedanken über Schuleinrichtungen; entnom-
men aus ſeinem Buche: Lienhard und &Ä 3. Th.
S. 83 – 88. u. S. 285–321. – V., Beurtheilung von
Ä# ſo wichtig ſind für Volksſchullehrer. –
VI. Winke über den Unterricht im Zeichnen und in
der Gröſsenlehre. Auszug aus einem Briefe aus Pa-
ris, von einem reiſenden Deutſchen geſchrieben. –
VII. Schul- und Erziehungsnachrichten aus Gegen-
den auſserhalb Schleſien. – VIII. Die Schule zu
Reinſchdorf im Weiſser Kreiſe. – lX. Dunkle Blicke
Wie in – –, ſo
ſieht es noch in ſehr vielen Schulen im Inlande und
Auslande aus; männlich in der Wirklichkeit, nicht
auf dem Papiere, wo fich freylich die Schulen im-
mer beſſer ausnehmen. Man wähne aber ja nicht,
daſs es in andern deutſchen Staaten anders ſey, als
bey uns; Rec. kann nach glaubwürdigen Nachrich-
ten verſichern, daſs die Ä z. B. im Wür-
tembergiſchen, Baierſchen u. a. O., wie viele Federn
und Preſſen fie auch in Bewegung ſetzen mögen, eben
nicht weiter ſind, als die Ä im Ganzen ſogar
hinter dieſen zurückbleiben. Schleſien behauptet
ſeit langer Zeit den Ruhm eines wohlgeordneten
Schulweſens, und die hier beſchriebene Schule iſt
dort, auch nach der Verſicherung der Herausgeber,
nur eine Ausnahme von der Regel. – XII. Die Mit-
eheilungen aus der Tagesgeſchichte der Waiſen- und
Schulanſtalt zu Bunzlau haben dem Herzen des Rec.
wohlgethan. Gottes Segen den treuen, frommen
Arbeitern; Wo Männer, wie Hofmann, Dreiſe,
und Kaverau, in ſolcher Eintracht und mit
ſolcher Einſicht wirken, da muſs das Beffere gedei-
hen. Bekanntlich iſt jene Anſtalt eine Tochter des
Waiſenhauſes zu Halle. – XIIl. Mittheilungen über
H. Peſtalozzi. Sie umfaſſen die Jahre 1783–1798. –
Das angehängte Notenblatt enthält das Gebet des
Herrn, geſetzt von Berner.
Das Papier zum vierten Hefte iſt ſtärker und der
Druck beſſer, als in deu frühern. Möge es dem
thätigen, wackern Harniſch nicht an Neigung und
Muſse zur Fortſetzung dieſer nützlichen Zeitſchrift
fehlen, und der Leſekreis derſelben ſich mehr und
mehr erweitern! Der Zuſatz auf dem Titel: „an
der Oder," könnte als zu beſchränkend bey den fol-
enden Heften wegfallen; doch bitten wir die Hrn.
erausgeber, die nächſte Beſtimmung dieſer Schrift
für Volksſchulen und Volkſchullehrer feſt im Auge
zu behalten. Wenn aus dem ,, Schulrathe" ein Er-
ziehungs- und Schulrath würde: ſo dürfte er in ſol-
cher Erweiterung ſeines Wirkungskreiſes leicht zu
viel umfaſſen und ſeines Hauptzweckes uneingedenk
werden.
THE O-
----- 554 / 586 -----
Do95
1096
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 137. DE CEMBER 181 5.
THE OL OGI E .
HELMsrKor, b. Fleckeiſen: Woher kömmt es, daſs
bey manchen , die das Predigtamt führen , „Ta-
lente und Kenntniſſe mit Moralität und Religio-
ſität in einem großen Miſsverhältniſſe ſtehen ?
Ein Verſuch (mit Hinſicht auf das Seniſchreiben
des Hrn. O. C. R. Dr. Sack zu Berlin und die
Synodalaufgaben des Hrn. C., R. Dr. Dinglinger
zu Wolfenbüttel für das Jahr 1815.) von Dr.
Friedr. Phil. Werner Kroll, erſtem Pred. zu Helm-
ſtädt. (1815.) 48 S. 8.
Wenn der Vf, dieſe Frage an einen andern gethan
hätte, von dem ſie ihm ſo beantwortet worden wäre,
wie ſie von ihm in dieſen Bogen beantwortet iſt, ſo
würde er vielleicht finden, daſs nur ein kleiner Theil
des Aufſatzes eigentliche Antwort auf die Frage iſt;
auch iſt es möglich, daſs er ſich die Ueberzeugung
davon ſelbſt verſchaffen könnte, wenn er ein Exem-
plar dieſer kleinen Schrift daran wendete, um alles
anzuſtreichen, was er ſelbſt nicht als directe Ant-
zwort auf die Frage: „ Woher kömmt es ?" – anſe-
hen kann, und Ä dann ſelbſt ſagen müſste, daſs
zwar alles Geſagte wahr iſt, aber doch ein beträcht-
licher Theil deſſelben nicht demjenigen entſpricht,
was man zu wiſſen verlangte. Was eigentliche Ant:
wort iſt, läuft darauf hinaus, daſs mancher gute Kopf
in dem Predigtamte zu ſehr auf irdiſche Zwecke hin-
arbeite und ſich gröſstentheils nur zu dem Ende aus-
zuzeichnen ſuche, um einen glänzenden Beyfall zu
erhalteſ und ſich zu höhern und einträglichern Aem-
tern emporzuſchwingen; daſs aber, indem er in ſei-
nen Vorträgen nur Kunſt uewerke auszuſtellen ſtrebe,
die wirkſame Kraft des göttlichen Wortes leicht an
ihm ſelbſt verloren gehe. Dieſs hat gewiſs ſeine völ-
lige Richtigkeit; nur erſchöpft es den Gegenſtand
nicht, der ſich von mehrern, Seiten betrachten läſst.
Der Vf, wollte übrigens, wie man es ihm leicht zu-
trauen konnte, nicht ſo verſtanden ſeyn, als wenn
er es an ſich, tadelte, wenn ein Prediger bey der Aus-
arbeitung ſeiner Kanzelvorträge Ä als ein Künſt-
ler zu Werke geht; er hält im Gegentheil eine den
Kenner befriedigende Predigt für ein um ſo gröſseres
Kunſtwerk, je weniger man derſelben die Kunſt an-
ſieht, und hier ſagt er denjenigen Jünglingen, die
nach einigen glücklichen Verſuchen im Predigen ſich
ohne Ä Mühe als Kanzelredner hervorthun zu
können glauben, einige goldene Wahrheiten, indem
er zeigt, wie viel dazu gehöre, um als Prediger
„Gründlichkeit mit Kürze und Gedrungenheit, Wür-
de mit Anmuth, Hoheit mit herablaſſender Milde,
Kraft mit Sanftmuth , Ernſt mit Freundlichkeit,
Schmuck mit Einfalt, Kunſt mit Natur, Beſonnen-
heit mit feurigem Eifer zu vereinigen, "und dann
noch einen ſo ausgearbeiteten Vortrag ohne Concept
mit dem rechten Anſtande zu halten und denſelben
durch ein angemeſſenes und ausdruckvolles Mienen-
und Geberdenſpiel zu empfehlen.
SCHÖNE KÜNST E.
KopENHAGEN, b. Bonnier: Lodbrokar Quida; or
the Death-Song of Lodbroc; correctely printed
from various Manuſcripts, with a free engliſh
translation. To which are added, the various
readings; a literal Latin verſion; an Islando: La-
tino Ä and explanatory notes. By The
Rev. James Johnſtone A. M. Chaplain to His Bri-
tannic Majeſty's Late Envoy Extraordinary at the
Court of Denemark. A New Edit. MDCCCXIII-
1 1 1 S. 8. ( 12 Gr.)
Nicht mehr und nicht minder, als ein neuer Titel
zu einem alten Buche, das wir um ſo gewiſſer ver-
ſichern können, da das alte Büchlein und die ſoge-
nannte neue Ausgabe beide vor uns liegen. Dieſs
Gedicht erſchien im Jahre 1782, printed for the Au-
thor, zugeeignet to Morton Eden Esq. His Majeſty's
Envoy extraordinary at the court of Denemark und
war in Deutſchland nicht unbekannt, denn Rasmus
Nyerup nannte es ſchon in ſeiner Chronologie der
Ausgaben Nordiſcher Sagen und Gedichten (Bragur
Il. 376.). Johnſtone gab 1780 heraus: Anecdotes of
Olave the Blak, King of Men; to which are added
XVIII. Eulogies of Haco King of Norwoy by Snorro
Sturleſon , und 1782 noch: Ä Norwegian Accoune
of Haco's Expedition againſt Scotland 1263, now firſt
publiſhed in the original iſlandic, ueith a literalen-
gliſh verſion and notes.
Bey dieſer neuen Ausgabe iſt nichts geändert,
ſondern nur der alte Titel und die Zueignung wur-
den ausgeſchnitten und für jenen ein neuer gedruckt,
der darin von dem alten abweicht, daſs auf ihm note"
firſt vor correctly ſtand, wogegen richtig printed»
da der neue Titel den Druckfehler grinted hat. Der
neue Titel ſetzt noch vor Envoy das Wort late, wel-
ches der alte nicht haben konnte. Die erwachende
Vorliebe für die Nordiſchen Sagen bewog den auf
dem Titel genannten Verleger, dieſem Ladenhüter
einen neuen Titel zu geben und ihn, gewiſs nicht zu
ſeinem Schaden, wieder in die Welt zu ſenden. Möch-
ten doch die Verleger der Maneſsiſchen Sammlung
der Minnelieder ein Gleiches gethan und ſie nicht den
Kleinkrämern verkauft haben! Was die Ausgabe
enthält, ſagt der Titel ausführlich. Es iſt eine ge-
ſchickte, brauchbare und ſor fältig gemachte Aus-
gabe dieſes berühmten Ä und die groſse
Wohlfeilheit macht es beſonders für Freunde der
Nordiſchen Vorzeit empfehlungswerth, die ſich in
die Isländiſche Sprache einüben wollen.
----- 555 / 586 -----
1997
zoºs
- 138 -
).
E R G AN ZU N GSB L Ä T T ER
2. U R
A L LG EM E IN EN L 1 T E RAT UR - Z E T T U N G
December
1 8 15.
NATUR GESCHICHTE.
Hatte, b. Kümmel: Friederici Guilielmi
Wallroth are. med. ſtudioſ Halenſ et Soc-
Nat. Cur. Halenfis membrum Annus bºtani-
cus, five Supplementum tertium ad Curtli Spren-
gelii Floram Halenſem, cum Tractatuet Iconi-
us VI. Charam genus illuſtrantibus. 1815-
XXX und 2oo S. 8. (1 Thlr. 12 Gr.)
Hier tritt ein talentvoller junger Mann, ein wacke-
rer Schüler des verdienſtvollen Hrn. Profeſſ.
Sprengel, auf und liefert nicht allein ein drittes
Supplement zur halliſchen Flora, ſondern auch eine
ſehr ſchätzbare Abhandlung über die Gattung Chara.
Dieſe Arbeit berechtigt uns zu groſsen Erwartungen
für die Zukunft, wenn Hr. W. fortfährt, den hier
betretenen Weg treulich zu verfolgen und ſich gegen
einen Fehler zu verwahren ſucht, worin jüngere Bo-
taniker ſo leicht verfallen, nämlich gegen den Eigen-
dünkel und den daraus entſtehenden abſprechenden
Ton.
Die halliſche Flora iſt in Verhältniſs des geringen
Flächeninhalts faſt die reichſte Deutſchlands und
wegen der vielen ſeltenen Pflanzen, die ſich darin
finden, hat ſie faſt für einen jeden deutſchen Pflan-
zenforſcher ein groſses Intereſſe. Ungeachtet der
vielen Anſtrengungen, welche bisher auf die Auffin-
dung ihrer Schätze verwendet ſind, werden immer
doch noch neue entdeckt, wovon das vorliegende
Werk uns ſchätzbare Beweiſe liefert.
In der ſehr gut geſchriebenen Vorrede theilt der
Vf. zuerſt eine Ueberſicht aller botaniſchen Schrift-
ſteller mit, die ſich um die halliſche Flora verdient
gemacht haben, alsdenn giebt Er den Zweck und
den Gehalt dieſes Werks an und liefert zuletzt eine
topographiſche Ueberſicht der pflanzenreichſten Ge-
genden um Halle, mit der Anzeige der merkwür-
digſten Pflanzen, die an jedem Orte gefunden
werden. - 4
Dieſes Werk macht das dritte Supplement zur
Flora Halenſis, vom Hrn. Prof. Sprengel herausge-
geben, aus. Die beiden vorhergehenden Supple-
mente hat uns Hr. Prof. Sprengel in der Mantiſſa I
und II (welche in den Ergänz. Bl. 1809. No. 39. und
Ergänz. Bl. Dºl4/" A. L. # 1815.
1812. No. 136. angezeigt find) ſelbſt geliefert. Die
von Hrn. W. zuerſt entdeckten Pflanzen in der Ge-
gend um Halle ſind mit (+) bezeichnet. „Dieſe find
nach den von Ihm ſelbſt geſammelten Exemplaren
enau beſchrieben. Die weſentlichſten Unterſchiede
olcher Pflanzen, die mit ähnlichen, oder verwand-
ten Arten leicht verwechſelt werden können, hat
er genau angegeben, oft die Diagnoſen zweckmäſsig
verbeſſert-und zugleich die merkwürdigſten Abarten,
welche in der halliſchen Flora vorkommen, ange-
zeigt. Die Standörter der Pflanzen find zum Theil
hier genauer angegeben und diejenigen, wo dieſe
oder jene Pflanze jetzt nicht mehr gefunden wird,
weggelaſſen. Die Doldengewächſe ſind, nach Hrn.
Prof. Sprengels vortrefflichen Eintheilung derſelben,
aufgeſtellt. Die Gattung Chara, welche bisher faſt
anz vernachläſſigt worden iſt, bey deren Arten bey
en Schriftſtellern manche Verwirrung herrſcht,
hat Hr. W. hier mit vielem Fleiſse bearbeitet, die
Synonymie berichtigt und einige neue Arbeiten, die
er in einer Woche entdeckte, nach der Natur gezeich-
net, auf den beygefügten ſechs Kupfertafeln, vor-
geſtellt, weil dieſe Gewächſe durch das Trocknen
ihre Geſtalt und Farbe faſt gänzlich verlieren und
ſich nicht, wie die mehreſten andern kryptogami-
ſchen Waſſergewächſe, im Waſſer wieder auffriſchen
laſſen. Die Flechten (Lichenes) der halliſchen Flo-
ra, deren Anzahl durch des Vfs. Entdeckungen ſehr
vermehrt worden iſt, ſind hier aus dem Grunde
nicht mit aufgeführt, weil er ſie in einer Lichsno-
graphica Halenfs nächſtens bearbeiten und nach ſei-
ner eignen Eintheilung bekannt machen will. Sie
wird über dreyhundert Arten enthalten. Von den
Schueämmen find hier nur einige Gaſtromyci ange-
führt, weil verſchiedene andere, vorzüglich von der
Familie der Unterirdiſchen, ihm nicht zur Hand
waren. Wir wollen hier das Merkwürdigſte mit-
theilen. -
S. 3. rechnet der Vf, die Callitriche ſtellaris, in-
termedia und minima Hoppe nur als Abarten zur
Call. verna Linn. – Salvia ßlveſtris und nemoroſa
S.5. werden nur als eine Art betrachtet, weil an
den Orten, wo S. nemoroſa in der halliſchen Gegend
wachſen ſoll, nur S. 6lveſtris gefunden wird. (Auch
Rec. hat bey ſeinem Aufenthalt in Halle die S.ne-
moroſa niemals gefunden.) – Den Scirpus rufus
S. 9. entdeckte Hr. W. bey Koelme und zeigt den
Unterſchied von dem ihm nahe verwandten Scirp.
Z (6) cari-
----- 556 / 586 -----
1099
IIOO
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
caricinus. – S. 13. Von Eriophorum anguſtifolium
findet ſich in den Gräben bey Doelau eine merkwür-
dige Abart mit zwey Fuſs langen, dicken, ſtraffen,
Ä rundlichen Halmen, deren untere, faſt arms-
lange, kielförmige Blätter ſich in eine ſpannenlange,
dreyſeitige Spitze endigen. – S. 14. Arundo varia
Schrader gehört mit zu den neu entdeckten Pflanzen
der halliſchen Flora. Sie iſt ſehr ſchwer von Arun-
do ßlveſtris Schrad. zu unterſcheiden. Bey jener
ſind die Haare der Blüthen häufiger, ausgebreitet
und übertreffen die Kronſpelzen an Länge; bey die-
fer dagegen ſind ſie äuſserſt kurz und kaum mit blo-
fsen Augen wahrzunehmen. Bey Agroſtis canina
und alpina, welche Hr. Prof. Schrader nach Michaux
als eine beſondere Gattung unter dem Namen Tri-
chodium aufſtellt, wird bemerkt, daſs Willdenous"
und andere neuere Botaniker dieſem Beyſpiele ge-
folgt ſeyen, nur Hr. Wahlenberg habe, und viel-
leicht nicht mit Unrecht, Zweifel gegen dieſe neue
Gattung erhoben, weil ihr weſentlicher Charakter
nur auf einem unbedeutenden und ungewiſſen Unter-
ſchied ven Agroſtis beruhet, nämlich auf die ein-
blätterige Kronſpelze. (Rec. muſs geſtehn, daſs es
allerdings, auch dem geübten Pflanzenforſcher, oft
ſchwer falle, den Unterſchied dieſer neuen Gattun
von Agroſtis gehörig aufzufinden, denn an der Ä
le, wo die zweyte Kronſpelze fehlt, befindet ſich
ein kleiner Büſchel feiner Ä, den man leicht für
die verkümmerte zweyte Kronſpelze anſehen kann
und dadurch verleitet wird, dieſe Gräſer für wahre
Arten der Agroſtis zu halten). – S. 17. Poa piloſa,
eine der ſeltenſten Arten Deutſchlands, welche bis-
her nur in Italien und Kärnten beobachtet wurde,
fand Hr. W. zuerſt zwiſchen Ä und Lodersle-
ben auf der Steinklippe bey Wendelſtein in ſolcher
Menge, daſs man ganze Hände voll davon ſammeln
kann. – Bey Poa alpina S. 19. von der hier eine
vollſtändigere Diagnoſe gegeben iſt, wird bemerkt,
daſs Willdenow Enum. Plant. Hort. Berol. die Poa
badenfis und vivipara mit Unrecht als beſondere Ar-
ten von derſelben getrennt und zur P. badenfs die
P. brizoides Wohlleben als Synonyme angeführt habe.
P. badenfs unterſcheidet ſich vön Poa alpina ledig-
lich nur durch den Habitus, indem ſie gröſser iſt
und eine äftigere Rispe hat. (Hr. Gmelin ſcheint
fie nicht auffallend verſchieden gefunden zu haben,
ſonſt würde er ſie in ſeiner Flora badenſis mit ange-
führt haben, wo er nur die vivipara, als Abart der
P. alpina, namhaft macht). – Galium pufllum
S. 22 ändert, wie mehrere andere Arten dieſer Gat-
tung, oft mit nackten und haarigen Stengeln „Da-
her wird hier Gal. Bocconi Allion (6lveſtre Pollich,
aſperum Schreber Spic. Ft. Lih/) mit dem G. ptfil-
lum nur als Abart unter 3) hir/utum, verbunden.
Beide, ſowohl «) glabrum, als 3) hirſutum kommen
ſowohl am Standorte, als in den Garten, oft in ei:
nem und demſelben Raſen, beyſammen vor. G pu-
flium Linnei ſcheint eher zu 3 hirſutum zu gehören,
weil demſelben haarige Stengel zu geſchrieben wer-
den. – S. 24. wird Valantia Aparine Lin. unter den
demſe
Allionſchen Namen Galium ſaccharaeum aufgeführt
– S. 26. Alchemilla montaná Willd. Enum. fänd Hr.
W. Ä Ziegelrode, jedoch nicht häufig. Er giebt
ben eine verbeſſerte Diagnoſe und zeigt den
weſentlichen Unterſchied Ä von Alch. vulga-
ris. – S 28. 29 Verbaſcum montanum Schrad. Äol-
linum Schrad. und phaeniceum ſind gleichfalls be
Halle vom Vf. gefunden worden. – Höchſt wahr.
ſcheinlich wächſt auch Convolvulus Soldanella am
ſalzigen See bey Koelme Hr. ll fand daſelbſt Pflan-
zen, deren Blätter demſelben vºllkommen entſpre-
chen, aber ohne Blumen. Er fordert daher die
Pflanzenforſcher der hallichen Gegend auf, in der
Folge auf dieſe Pflan7e zu achten, um ſeine Vermu-
hung zur völligen Gewiſsheit zu bringen – Zu den
ſeltenen von dem Vf, am ſalzigen Bäche hinter Ar-
tern entdeckten Pflanzen gehört auch S 37. Atriplex
pedunculata. – S. 58 wird aus Gründen bewieſen,
daſs Gºpſophila ſerotina Heyne, Willd. Enum. (ar-
verfis Borkhauſen) keinesweges als beſondere Art
von G. murlis verſchieden ſey. Bey der erſtern ſol-
len die Blätter länger, als die Glieder des Stengels
und die Kronblätter ausgerandet ſeyn, bey der letz-
tern hingegen die Blätter kürzer, als die Glieder des
Stengels und die Kronblätter gekerbt erſcheinen.
Nach des Vfs. Beobachtung aber ſind dieſe Ver-
ſchiedenheiten keinesweges beſtändig. Denn er
fand an einer und derſelben Stelle, ja ſogar an einer
und derſelben Pflanze die Blätter bald Jänger, bald
kürzer, als die zwiſchen den Knoten ÄÄ
Glieder und die Kronblätter ſowohl ausgerandet, als
völlig ganz. – Von Dianthus Armeria findet ſich
nach S. 59. bey Roſsleben eine merkwürdige Abart
mit einzelnen Blumen und vier Kelchſchuppen, wo-
von die äuſsern gleich breit, die innern dagegen von
der eyförmigen Bafis gleichbreit auslaufen, kürzer
als die Röhre und mit dem Stengel haarig ſind. Sie
hat das Anſehn des Dianthus deltoides, und möchte
vielleicht eine neue Art ſeyn. – Die Gattung der
Roſen, S. 6o – 69: zog des Vfs. befondre Auf-
merkſamkeit auf ſich. Die um Halle wachſenden
Arten werden genauer beſtimmt und mit einigen neu
entdeckten bereichert. Zu den letztern gehören
folgende: Raſa pumila Jacq. dieſe wächſt zwiſchen
der Sommerſaat bey Biebra. Von dieſer ſagt der Vf.
Eſ decus agrorum, ſegetum reac, agricolis taedium,
botanophilis gaudium. – Roſa turbinata Ait. Hier-
zu gehört R. francofurtina Munchhauſ und der
neuern Schriftſteller – Von Roſa rubiginoſa finden
ſich bey Halle auch die Abarten 3) irflora Hild.
Enum. und y) reſnoſa Wallr. (R. parvifolia Willd.
Enum..) Da wir auſser dieſer eine R. parvifolia von
Ehrhardt haben; ſo änderte Hr. W. hier mit Recht
den Namen. – Raſagrandiflora Wallr. tubo calycis
ovato pedunculisque glabris, petiolis inermibus villo-
fis glandulofs, foltolis ovato oblongis pubeſentibus
duplicato /erratis. (R. glutinoſa Schulz Fl. Starg ?
Sie wächſt bey Rockenholz und unterſcheidet ſic
von R. rubigiñoſa, mit der ſie am nächſten verwandt
iſt, 1) durch weitläuftigere, kleinere Stacheln ; 2)
durch
----- 557 / 586 -----
I 1 OL
IIO2
Num. 138. DECEMBER 181 5.
durch doppeltgefägte Bläftchen, die auf der untern
Fläche, bis auf die Hauptribbe, nicht klebrig ſind
und nicht den angenehmen Geruch haben; 3) durch
weichhaarige Blattſtiele, faſt ohne Stacheln: 4) durch
verlängerte Blumenſtiele, die mit der Kelchröhre
beſtändig nackend ſind und 5) durch viel gröſsere
Blumen – Roſa collina Jacq. (R. camina (3) umbel-
laea Leyſer Flor. Halen/ ed. 1 ? R. leucantha Loiſe-
leur und R. obtaffolia Deeaux ) in den Hecken bey
Doelnitz, Belberg und im Rockenholze. Der Un-
terſchied derſelben von R. canina wird hier genau
angegeben. – Roſa marginata Wallr. tubo calycis
ovató ſubcolorato glabro, pedunculis hi/pidis, folio-
lis ovato - oblongis acuminatis rigidis triplicato - ſer-
ratis glauco - rubris glandulaſis. Dieſe neue Art
fand Hr. W. an den Rändern der Aecker vor Ben-
ſtädt. Dem erſten Anſehn nach hat ſie einige Aehn-
lichkeit mit R. canina, ſie unterſcheidet ſich aber
auffallend 1) durch einen niedrigern, in jedem Alter
zwergartigen, Stamm; 2) durch. gerade, pfriemen-
förmige, häufige Stacheln; 3) durch drüſige Blatt-
ftiele und Blattſcheiden: 4) durch faſt lederartige
Blätter, die von der herzförmigen Baſis ey - Jänglich
auslaufen, dreyfach - drüſig - geſägt und roth - grau-
lich find; 5) durch geruchloſe Blumen, deren Blät-
ter gelbe Nägel haben; 6) durch die Drüſenhaare,
womit die Blumenſtengel und Kelchlappen beſtändi
beſetzt ſind und 7) durch die ey Ä 3U T-
getriebene Frucht, die im unreifen Zuſtande ſchon
efärbt iſt. – Rubus glanduloſus Bellard. findet ſich
j und wieder in der Heide bey Ziegelrode und Lo-
dersleben: Die am Grunde faſt herzförmigen Blät-
ter gleichen den Haſelnuſsblättern eher, als die
des Rub. corylifolius. – S. 81. werden der weſentli-
che Unterſchied zwiſchen Euphrafia officinalis und
ſalisburgenſis ſehr gut Ä und verbeſſerte Dia-
gnoſen gegeben, nämlich: E. offic. fol. inferioribus
ovatis oppoſitis crenato - ferratis obtufis, ſuperioribus
alternis argute ſerratis, laciniis corollae inferioribus
lobulisque lateralibus emarginatis. E. ſalisburg. fol.
oblongo - lanceolatis alternis ſetaceo dentatis acumi-
natis , laciniis corollae inferioribus emarginatis.
Letztere findet ſich bey Bottendorf auf dem Orlas-
berge. Den Uebergang von der erſtern zur letztern
macht gleichſam die E. offic. 8) nemoroſa Perſöoa ,
deren Ä alle ſcharf gezähnt ſind. – S. 86. Wi-
cia gracilis Loiſeleur findet ſich an den Rändern der
Aecker bey Delitſch nicht häufig. Sie hat die gröſs-
te Ä mit Ervum tetraſpermum. – Vicia
multifida Wallr. Hierzu gehören Vic. articulata
Willd. Enum. Lathyrus monanthos Willd. Spec. Pl.
Linn. und Ervum monanthos Linn. – Zu Scorzonera
hiſpanica werden S. 94 folgende Pflanzen als Abar-
ten gebracht: « ſinuata Wallr (S. hiſpanica Linn.)
/8) glaſiifolia (S. gla/ifolia Willd. in Spec. Pl. Linn)
% a/phodeloides Wallr (S. graminifolia Hoffm. u.
Roth Fl, Germ.) – Lactuca ſaligna S. 99 iſt mit
act. Wallrothii Sprengel Ä 1. p. 53. eine
Pflanze und ſehr veränderlich in Äbſicht der Gegen-
wart oder des Mangels der Stacheln auf der Ribbe
der untern Seite der Blätter. – Zu den ſeltenern
Lebermooſen, die I. bey Halle entdeckte, ge-
hören nach S. 1 19. Marchänia hemiſphaerica und
Jfragrans Balbis. Von letzterer ſind Tab. VI. fg. 9.
a – e ſchöne Abbildungen geliefert. Bey Conferva
Ä Linn., welche der Vf. nach Dillenius lie-
er noda/a genannt wiſſen will, wird S. 125. gezeigt,
daſs Conf atra Hudſ Lemanea ſertularina, Lema-
nea Dillenii und Lemanea batrachofpermoſa Bory de
St. Vincent nur Modificationen des verſchiedenen
Alters und keine beſondere Arten, ſeyen, womit
des Rec. Beobachtungen vollkommen übereinſtim-
men. Folgende hier gelieferte Diagnoſe drückt die
verſchiedenen Stadien derſelben ſehr gut aus: C. fla-
mentorum ramoffſmorum geniculis primum ſtuppeo-
gelatinofis glomeratis moniliformibus; articulis dein
clavatis infiis hirſutis, demum glabriusculis ver-
rucoſo - nodoſis atro viridibus violaceisque A. Junior
totagelatinoſa. (Hierzu hätte geſetzt werden müſſen
et fructifera) Hierzu gehört Batrachoſpermummo-
niliforme Roth und Vaucher. Die gefärbten Körn-
chen hält der Vf, nicht für vielfamige Beeren, wie
Roth glaubt, ſondern entweder für Änfänge künfti-
ger Zweige, oder für einfache Knospenkeime (Pro-
pagines) (Letzteres möchte Rec. Ä zugeben, aber
erſteres ſchlechterdings nicht.) B. Aetate media
atro - violacea. Tab. VI. fig. 6. Hierzu gehören
Conferva atra der engliſchen Algologen; und Lerna-
nea batrachoſpermoſa Bory de St. Vinc. (Nach Rec.
Beobachtung nimmt dieſe Alge nur alsdann erſt die
Geſtalt der Conf atra an, wenn die gefärbten Körn-
chen oder beerenartigen Kügelchen völlig verſchwun-
den find.) C. Aetate perfecta fructifera Tab. VI.
fig. 8. „Hierzu gehört Lemaneaſertularina und Dil-
lenii Bory de St. Vincent. (Hier kann Rec. dem
Vf, ſchlechterdings nicht beypflichten. Hr. W. hält
nämlich dieſen Zuſtand für den vollkommenen,
fruchttragenden, weil er die unebenen dichten Kno-
ten der Fäden für Frucht oder derſelben etwas ana-
Ä zu halten geneigt iſt. Dieſes iſt aber nicht der
Fall. Unter der Ä wie dieſe Alge als Lema-
nea fertularina oder Dillenii erſcheint, befindet ſie
ſich im letzten Stadio ihres Alters, wo nicht allein
die gefärbten Kügelchen, ſondern auch die im Quirl
ſtehenden Aeſtchen, von denen bey der Conf atra
noch Reſte vorhanden waren, gänzlich abgefallen
oder verſchwunden und nur die erhabenen Stellen,
wo die Aeſtchen den Quirl bildeten, mehr oder we-
niger zurückgeblieben ſind und als dichte Knoten
erſcheinen. Auch Hr. Bory de St. Vincent gedenkt
in ſeiner Beſchreibung (Annales de Muſeum) auch
mit keiner Sylbe der Frucht.) – S. 124. Conferva
uſneoides Wallroth filamentis remote ramgfis membra-
naceis geniculatis aero viridibus geniculorum inter-
ſtieiis diaphanis , articulis oblongis inflato - utricula-
tis utrinque contractis ſaturatioribus. Tab. VI. fig 1o.
An faulenden Halmen des A, undo Phragmites unter
dem Waffer der Saale. Im trockenen Zuſtande iſt ſie
ſehr brüchig und hat alsdenn die gröſste Aehnlich-
keit mit Usnea jubata – S. 135. äÄ J#
Al?"»
----- 558 / 586 -----
IIO3
K104
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 138. DECEMBER 1815.
Wallr. filamentis caeſpitofs adpreffs implexis rigidis
ramulisque divaricatis ramoſis ſubfurcatis obeufis -
fuſco - rubris, geniculis opacis, articulis aequalibus
oblongis. Tab.VI. fig. 4. In den Ritzen der Steine
an ſchattigen Orten. – S. 143 – 154 ſind noch ei-
nige vergeſſene Gewächſe, die zur halliſchen Flora
Ä Ä worden. Hier wird ange-
zeigt, daſs die Potentilla incana der Wetterauer Flo:
ra (Pot. arenaria Borckhauſen, Pot. opaca Pollich)
die Pot. fubacaulis Linn. ſey, ungeachtet ſie fünfzäh-
lige Blätter hat. Zugleich werden einige Irrthümer
bey dieſer Pflanze und die Synonymie berichtigt. –
Papaver trilobum Wallr. capſulis obovatis cauleque
ramoſo glabris, calycibus petiolisque ciliatis, foliis
erilobis obeufs integris glaucis, baf cuneatis in pe-
tiolum attenuatis. Hr. W. fand es an verſchiedenen
Orten zwiſchen den Sommer - Früchten. Es ſteht
zwiſchen Pap. Rhocas und ſonniferum in der Mitte
Dem erſtern gleicht es in Abficht der Blumen und
Kapſeln, dem Letztern in Rückſicht der graugrünen
Blätter. Von beiden unterſcheidet es ſich durch nur
zolllange dreylappige Blätter und durch ſehr kleine,
umgekehrt ëyförmige Kapſelf. – Zu den neu
entdeckten Pflanzen dieſer Flora gehört auch Rup-
pia maritima, welche der Vf. zur ein und Ä
ſten Klaſſe, neben Zanichellea, verſetzt wiſſen will,
weil die Fruchtknoten von den Antheren entfernt
ſtehen. – Zum Schluſſe wird eine neue Alge unter
den Namen Botrydium argillaceum beſchrieben. Sie
ſcheint von Linkia granulata Roth. Neue Beytr. I.
S. 297. (Naftoo ſphaericum Vaucher), kaum ver-
ſchieden zu ſeyn, denn bey dieſer treten die Körn-
chen leicht aus ihrer Ordnung und erſcheinen als-
denn einzeln und zerſtreut in der Subſtanz. Die Ver-
ſchiedenheit der Farbe aber kann hier wenig in Be-
tracht gezogen werden.
(Der Beſchluſs folgt.)
P H 1 L O SO PH I E.
QuepLINBURG, b. Ernſt: Ueber Tod, Vorſehung,
Unſterblichkeit, Wiederſehen, Geduld. Von
Johann Auguſt Donndorff, Bürgermeiſter zu
Quedlinburg, Inſp. d. Gymnaſiums daſelbſt,
Mitgl. mehr... gel. Geſellſchaften. Zweyee, ganz
umgearbeitete und ſtark vermehrte Aufl. 1815.
XII u. 244 S. 8. (18 Gr.)
Vorliegende zweyte Auflage dieſer nützlichen
Schrift, deren erſte Ausgabe bereits A. L. Z. 1808.
Nr. 25. nicht ohne Beyfall angezeigt iſt, verdient
allerdings auch eine verbeſſerte genannt zu werden.
Der Vf, hat die Zahl der hier theils aus andern
Sehriften entlehnten, theils ſelbſt ausgearbeiteten
Aphorismen über die auf dem Titel genannten Ge-
enſtände nicht nur bis auf 432 vermehrt, nnd den-
elben einige dem Inhalt des Buchs entſprechende,
meiſtens wohl gewählte Gedichte fremder Verfaſſer
beygefügt; ſondern er hat auch das Ganze mehr
geordnet und einzelne Sätze durchaus umgearbei-
tet. So gern wir dieſs, anerkennen, ſo dürfen wir
doch dabey den Wunſch nicht unterdrücken, daſs
der Vf. noch ſorgfältiger Wiederholungen des Ge-
ſagten zu vermeiden geſucht, daſs er die einzelnen
Sätze, von welchen manche mit treffendern Aus-
ſprüchen der erſten Denker hätten vertauſcht wer-
Ä mögen, unter mehrere gröſsere Rubriken ge-
ordnet, manche darin angedeutete Wahrheit noch
beſtimmter und ſchärfer ins Auge gefaſst und an-
gemeſſener ausgedrückt hätte. Wenn z. B. S. 19-
geſagt wird: ,,Ein immerwährendes Leben würde
dem Menſchen unerträglicher und läſtiger ſeyn,
als dasjenige, was ihm die Natur gegeben hat.
Hätten die Menſchen den Tod nicht, Ä würden
ihr ohne Unterlaſs fluchen, daſs ſie fie deſſelben
beraubt hätte;" ſo geht daraus keinesweges her-
vor, warum ein Leben unter andern Verhältniſſen,
als an welche das gegenwärtige gebunden iſt, wenn
es keinem Tode unterworfen wäre, unerträglich
und läſtig erſeheinen ſollte. Unter den Gedichten
befindet ſich auch eine in deutſche Proſe überſetzte
Ode von Delille an die Unſterblichkeit, welche der
Ä Theil der Leſer wohl lieber im Original
ier zu finden wünſchen möchte. Auch müſſen wir
bemerken, daſs aus einem Gedichte von Voſs,
zweymal, nämlich S. 204 und 212 dieſelben Stro-
phen angeführt ſind. In einer künftigen neuen Aus-
gabe dieſer Schrift würde gewiſs eine noch reiche-
re Auswahl paſſender Gedichte vielen Leſern will-
kommen ſeyn. -
JUGENDSCHRIFTEN.
BERLIN, b. Haſſelberg: Neue Fibel oder erſtes
A BC - und Leſebuch für Kinder. Zuveyte
ganz umgearbeitete Auflage. Mit Kupfern
1815. 32 S. 8.
Die erſte Ausgabe dieſer Fibel hat Hrn. Müchler
- zum Vf.; in ihrer jetzigen neuen Geſtalt hat ſie an
Werth und Brauchbarkeit ſichtbar gewonnen, wie-
wohl ſie ſich unter der groſsen Menge gemeiner
A BC - Bücher noch immer faſt nur durch die fein
illuminirten Kupfer auszeichnet. Der neue Her-
ausgeber, Hr. j H. Lehnert, läſst der „ Kenntniſ
der Buchſtaben und Sylben" (Anleitung zur Kennt,
niſs u. ſ. w.) die Kenntniſ der Wörter" und alsdann
alleriey Leſeübungen (Sprichwörter, Denkſprüche,
kleine Gedichte ünd Erzählungen) folgen.
----- 559 / 586 -----
IOS- - --
– 159 –
A LT, GE M E IN EN L
E R GAN z U N G s B LÄT T ER
- zu R. *
1 T E RA
- - - - - - - , -
* . . - -
- . *
r u n - z Er ung
"2" * -
– * -
–
NATUR GESCHICHTE.
Har. Le, b. Kümmel: Friederici Gui lielmi
Wallroth – – Annus botanicus, five
Supplementum tertium ad Curtii Sprengelii
Floram Halenſem, cum Tractatu et ſconibus
VI. Charam genus illuſtrantibus u. ſ. w.
(Beſchluſs der im 158. Stück abgebrochenen Recenſion.)
W ir kommen jetzt zu der Abhandlung über die
Gattung Chara von S. 157 – 19. Zuerft
giebt Hr. W. die ältern und neuern Schriftſteller an,
die von der Gattung Chara gehandelt haben, als-
denn beſchreibt er im Allgemeinen die Theile die-
ſer Pflaezen von der Wurzel bis zur Frucht, theidt
die verſchiedenen Gattungscharaktere von den ver-
ſchiedenen Schriftſtellern unit und rechnet die Cha-
ren mit den Farrenkräutern, Mooſen u. ſ. w zu den
eingeſchlechtigen Pflanzen (Plantae uniſexuales,
aphroditae). Er zeigt zugleich, daſs die Kügelchen,
Ä Äs für Ä ehalten Ä die-
fes nicht ſeyn können 1) weil ſie gemeiniglich eher
vorhanden Ä als die Nüſſe und geſchwind auf-
platzen oder ganz abfallen; 2) weil ſie an jüngern,
unfruchtbaren Pflanzen häufiger gefunden werden,
als an den vollkommenen; 3) weil fie oft erſt,
nachdem die Frucht ſchon ihre Reife erlangt hat,
zum Vorſcheine kommen: 4) weil ſie keinen gewiſ-
ſen Standpunct haben und nicht immer über den
vermeintlichen Fruchtknoten, ſondern auch unter
demſelben und zur Seite ſitzen und 5) weil ſie eine
breyartige Maſſe enthalten und keinen Saamenſtaub.
Eben dieſes gilt auch von den angeblichen Narben.
Dieſe ſind nur Verlängerungen des häutigen Invo-
lucrums. Alles dieſes iſt mit vieler Genauigkeit
mºnd richtiger Beurtheilung abgehandelt. Die hier
beſchriebenen Arten ſind folgende: 1. Chara -
acilis x) caulibus articulatis diaphanis flaccidis glaber-
rimis ramofſimis: ramis oppoſitis patenbus; her-
ticillorum rämulis ſex adócto in articulars aphyl-
lis bi- terfurcatis fimplicibusque obtuſ näcülis
ebracteatis lateralbus. Hierzu gehörep-Chara in-
ericata Roth. Conferva nidifica Florae j 8) Ch.
flex. ſtellata Wallr. caulibus gracilibus articulatis
diaphanis flaccidis ramofs: ramis oppoſitis; verti-
eilarum ranulis bi» triplicato - furéatis apiculasis
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815.
December 181 5. - 2
glomerato - confertis läseralibus faſtgatigues nu-
. . . . . . . . .
* - -
- --- «A - « - - - - - -
* - *
- - - - -
culis rotundatis, furcis divergêntibus in ti-
bus. Tab. VI. fg. 1. 2. s 2. „##
«) caulibus ramóſis teretbus ſabriusculi verticillo-
rumque, ramulis octonis linearibus , apice aphyllis
inarticulatis obtufis, bracteis quaternis ináequalibus:
binis longjinis muculas dupló geedantibus, reliquie
inferioribus illas aequantibus. Tab. I. fig, 1. Hier
zu gehört auch Chara montana Ä. ſoon und Schlei-
cher. Dagegen kann Ch. vulgaris Wild. Flora Berol.
nicht hierher gehören, weil die Blüthendecken. hey
derſelben kürzer, als die Frucht ſind. 3) Chara
elongata Wallr. caulibus ramofis ſcabriusculis, ver-
ticillorum ramulis octonis longi/ſimis atentſſimis,
inarticulatis, inferne bibracteatis. y) Chara papil-,
lata Wallr. caulibus ramoſis elongatis teretiuscülis
ſtratis, apice aculeatis: aculeis papillaeſarmlbus
inſlexis. adprelfis aggregatis obtuſs demüm caducis,
verticillorum ramulis octoad decem, bracteis qua-
tuor inaequalibus nuculas duplo excedentibus ramu-
los conſtringentibus. Sie ſcheint eine dauerhaft ge-
wordene Abart zu ſeyn, ſie kann aber nicht als
beſondere Art betrachtet werden, weil der
wahren Ch., vulgaris an den Spitzen der jüngern
Zweige und zwiſchen den ineinander laufenden
Quirln ſich zuweilen auch kurze, warzenförmige
Stacheln zeigen, und die Blüthendecken bey dieſer A
art ebenfalls von ungleicher Länge ſind. – 3. Cha-
ra pulchella Wallr. caulbus gracilibus glaberrimis
ramofs pellucidis, ramulis octónis lineari-/ibulatis
articulatis aequalibus mucronati, bracteis guaternte
nucula ovali brevioribus. Tab. II. fig. 1 – 4. Hier-
zu gehört Chara.folis inferioribus integris Vaill. act.
parf 719. Tab. 3. # 5. (excuſ ſynon Pluknetti
– 4. Chara aſpera Hallr.caulibusgracilibus infer-
meinermibusÄ Ä acleis
ſparfs brevibus rectis, verticillorum ramutis ferts
octonisve fübulatis friätis articulatis bractes qua-
zernis mucula brevioribus. Tab. VI. HÄu
Ä Cha/pera Willdenoue im Berlin. Magaz. d. N.
II. p. 298. – 5. Chara hiſpida Lin. Ä hi/pi-
dis ramofs inferne demum inermibus contorto-fil-
catis ſüberoſs, ſuperne incraſ7atis aculeatis; acüler
denfs /etaceis reverfis, verticillorum ramulis octonis
ſex articulatis patentibus, bracteis ina-qualibus qua-
ternis nuculas ovatas ſubaequantibus. Tab. V. fig. 1. 2.
Hierzu gehört auch Chara tomentoſa Milld. infºec.
Plant. Lin. und der mehreſten deutſchen Floriften.
A (7) Lin-
----- 560 / 586 -----
1107
2 IOZ
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
Linn und Schkuhr haben nur die wahre Chara to-
mentoſa richtig gekannt. – 6. Chara crinita Wallr.
caulibus ſubramofis laeviſſimis nieentibus ſetoſo - hir-
.futis; aculeis ſetaceis patenti/ſimis faſciculatis con-
denſatis, verticillorum ramulis ſubdenis teretiusculis
ſexgeniculatis abbreviatis , bracteis quinis muculas
oblongo-lanceolatas ſubperpendiculares duplo ſuper-
antibüs. Tab. III. fig. 1. 2. Hierzu gehört Pluknet
KÄ Tab. 193. fig. 6. Rec. erhielt ſie unter dem
amen Chara horridula Detharding aus dem Mek-
lenburgiſchen und unter dieſem Namen befindet ſie
ſich auch in Hrn. Prof. Sprengels Ä S
7. Chara ceratophylla Wallr. caulibus ramofs ſubero-
Jſis rigidiſſimis contorto - ſtriatis ſuperne aculeatis:
aculeis cónicis cu/pidatis papillae formibus 2 verticil-
Jorum ramulis ſub/enis articulatis patenti/ſimis; ſu-
perioribus brevioribus incurvatis coloratis, bracteis
verticillatis zumidis ovatis baccam globulumque ſub-
aequantibus. Tab. V. fig 1 – 4. Gewiſs eine der
ſchönſten und gröſsten deutſchen Arten, die aber
durch das Trocknen ihr ſchönes Anſehn mit der Far-
be verliert. Hierauf folgt eine Ueberſicht der auf
den ſechs Kupfertafeln gelieferten Abbildungen, die
vom Hrn. Kümmel gezeichnet und ſehr ſauber geſto-
chen ſind. Zum Schluſſe folgt ein Ä der
von dem Hrn. Vf, um Halle zuerſt entdeckten Ge-
wächſe, deren Zahl ſich auf 127 beläuft. Ungern
vermiſst Rec. ein Verzeichniſs der in dieſem Werke
abgehandelten Pflanzen.
WürzeuRG, b. Stahel: Supplementum Florae Wir-
ceburgenſis, coutinensplantarum genera quae-
- damatque ſpecies in magno Ducatu Wircebur-
- genß recenter detecta, nec non obſervationes
nunnullas circa plantas indigenas earumque loca
natalia, quod patriae Florae cultoribus offert
D. Franc. Xav. Heller: Prof. p. ord. et hor-
ti regii bot. Direct. 1815. II u. 86 S. 8. (1o Gr.)
Diefes Supplement iſt ein ſchätzbarer Nachtra
rn. Prof. H.
zu der Würzburger Flora, welche von
in zwey-Theilen herausgegeben worden und in den
Erg. Bl. d. A. L. Z. 1814. No. 73. von uns mit ge-
bührendem Lobe angezeigt iſt. Auſser den Berich-
tigungen der Standörter und verſchiedenen Bemer-
kungen zu der benannten Flora, erhält dieſe hier ei-
nen Zuwachs von zwey und neunzig Arten, die nach
deren Erſcheinung entdeckt worden ſind. Wir wol-
len das Ä hier mittheilen. -
Bey Fraxinus ſimplicifolia S. 1. (Fr. heterophyl-
la vÄ den Ä Ä einmal gefunden hat, Ä
er der Behauptung Perſöon's und Gmelin's bey, daſs
dieſer Baum Ä beſondere Art, ſondern nur eine
aus dem Saamen des Fraxinus excelſior entſtandene
Abart ſey. – S. 2. wird unter Veronica ſpicata be-
merkt, daſs ſie, je nachdem ſie auf Bergen und in
Büſchen wächſt, allerdings oft eine verſchiedene Ge-
ſtalt annehme, dennoch aber ſcheint es dem Vf.
unglaublich, daſs unter dieſen Abweichungen auch
die Veronica hybrida verborgen ſeyn könne. Wenig-
ſtens beſitze er Exemplare, Ä zugleich mit Ver.
/picata geſammelt ſind und in allen Stücken mit der
vom Hrn. Marſchall v. Bieberſtein beſchriebenen V.
hybrida vollkommen übereinſtimmen, dagegen paſst
die von Willdenow in Schrad. Journ. für die Bot. 799.
No. II. p. 282. Tab. 3. beſchriebene und abgebildete
Pflanze keinesweges zu der feinigen. – S. 6. Scirpus
paluſtris ändert ab 1) mit kleinern, dünnern, unglei-
chen, vermiſcht mit dickern, längern und mit äu-
ſserſt dünnen kürzern Hälmen, die bald aufrecht,
bald verſchiedentlich gekrümmt ſind, ferner mit ey-
förmigen kleinern Aehren und länglichen ſpitzigen
Balgſchuppen. Dieſe Abart iſt der Scirpus varius
Schreber in Schweigg und Koerte Fl. Erlang. 2) Mit
einer dicken, faſt holzigen Wurzel, ausdauernden,
fadenförmigen, dicht beyſammenſtehenden, ſteifen,
gleich langen Halmen mit viel kleinern Aehren und
FÄ - länglichen, ſtumpfen Balgſchuppen.
ieſe iſt Scirpus tenuis Schreber in Schweigg und
Koerte Fl. Erlang. (Wenn auch die erſte Abände-
rung nicht als eine beſondere Art gelten ſoll; ſo
möchte Rec. doch die letztere, wegen der weſent-
lichen Verſchiedenheiten, die keine Folge des Stand-
orts ſeyn können, als beſondere Art betrachten.)
Zu den neuen Pflanzen dieſer Flora gehört S. 1o. die
Scabioſa caneſcens Kit. Sie iſt ſehr nahe mit Sc. Co-
lumbaria verwandt, womit ſie bisher verwechſelt
wurde, ſie unterſcheidet ſich aber auffallend durch
die ey - lanzetförmigen ungetheilten Wurzelblätter,
durch kürzere Kelchblätter und durch einen grau-
lich- filzigen Ueberzug. Sie ändert mit vier bis fünf
und mit einblumigen Stengeln ab. – S. 11. Galium
g/ſopifolium Hoffm. Fl. Germ. 1. j 71. welches
Ä zu den neuen Bürgern dieſer Flora ge-
hört und zuerſt vom Hrn. D. Nees beobachtet wur-
de, der es mehrere Jahre im Garten kultivirte, oh-
ne daſs es eine Veränderung erlitten hätte. Vom
G. boreale, mit dem es am nächſten verwandt iſt,
unterſcheidet es ſich auffallend dadurch, daſs die
Blätter im Quirl gleich groſs, die drey länglichen
Nerven derſelben auf der untern Fläche borſtig -
ſcharf, die Rispe unordentlich und vorzüglich die
Früchte nackt ſind. – Bey Galium boreale S. 12-
wird bemerkt, daſs bey der kultvirten Pflanze die
Blätter ſchmaler und die Früchte weniger ſtachelicht
werden. – S. 13. wird Pulmonaria mollis als eine
neue Art FÄé, mit folgender Diagnoſe: P.foliis
radicalibus ovato - lanceolatis, caullmis oblongo - lan-
ceolatis pedunculisque molliter # Sie ſteht
zwiſchen P. officinalis und anguſtifolia in der Mitte-
Von jener hat ſie die Blumen, von dieſer die Blätter.
Sie wächſt allenthalben in Laubwäldern. So wenig
an den wildwachſenden, als an den im Garten ge-
baueten Pflanzen iſt mehrere Jahre hindurch keine Ver-
änderung wahr zu nehmen geweſen. – S. 14. bemerkt
Hr. H., daſs die Primula.farinoſa Wahlenberg in der
lors
----- 561 / 586 -----
1 09
I IIQ
Num. 139. DECEMBER 1815.
Flora Lappan. p. 6o. eine merkwürdige Abart der
emeinen Pflanze dieſes Namens ſey. " Jene unter-
cheidet ſich durch ihre Gröſse, durch merklich ge-
zähnte, faſt mit keinem Mehlſtaube bedeckte Blät-
ter, durch die ſehr runzelichen oder knotigen, am
Rande und vorzüglich inwendig mit einem groben,
ſchorfartigen Pulver bedeckten Kelchblätter und
durch die gröſsern Blumenkronen, die doppelt ſo
lang ſind, als der Kelch. -- S. 27. wird eine neue
Binfe beſchrieben, nämlich Juncus Neefi: culmis
„foliofis erectis, foliis eeretiusculis nodoſo-articulatis,
capitulis ſubglobgfis, foliolis calycinis aequalibus ob-
longis obtufs apice membranaceis, capſula triquetra
ovata ventricoſa roſtrata longitudine calycis. Sie
wächſt an feuchten Orten und in Gräben. Der ver-
ſtorbene D. Wolff beobachtete ſie zuerſt bey Schwein-
furt und nannte ſie J. divaricatus. Hr. D. Nees, dem
zu Ehren dieſe Art hier benannt iſt, unterſchied und
beſchrieb ſie genau unter den Namen J. conge/tus.
Sie gleicht dem J. aquaticus und ßlvaticus. Vom
erſtern unterſcheidet fie ſich durch dünnere Halme,
zweyfache, niemals aber dreyfache Rispe und ge-
ſchnabelte Kapſeln; , vom letztern dagegen durch
ſtärkere Halme, durch die kürzere und Ä Ris-
pe nach Verhältniſs der Höhe der Pflanze, durch
ſtumpfe Nebenblätter und Kelche, die weder ſpitzig
noch am Grunde grün ſind, durch kürzere bauchige
Kapſeln und durch die blaſſe Farbe der Blüthen. –
Bey Juncus /padiceus und fu/co - ater Schreber in
Schweigg- und Koerte Fl. Erlang. bemerkt der Vf.
S. 3o., daſs nur eine lange Beobachtung, es beſtim-
men müſſe, ob ſie als beſondere Arten beſtehen kön-
nen. Erſterer nähert ſich dem J. 6lvaticus, letzterer
dagegen dem J. aquaticus. (Es würde ein ſehr ver-
dienſtliches Unternehmen zur Berichtigung der deut-
ſchen Flora ſeyn, wenn ein Botaniker, der dieſem
Geſchäfte ſich zu unterziehn Zeit und Gelegenheit
hat, die Binſen mit knotigen Blättern (Junci nodoſo-
articulati) je nachdem ſie ſich im äuſsern Habitus
verſchieden zeigen, und in ſeiner Gegend nicht wild
wachſen, zuſammen zu bringen ſuchte, ſie neben
einander an einen ihrem Standorte entſprechenden
Platz pflanzte, ſie mit denjenigen ſeiner Gegend ge-
nau beobachtete und verglich und von allen, die ver-
ſchieden zu ſeyn ſcheinen, auf einer Tafel, getreue
Abbildungen von dem Umriſſe der Blätter nach ih
rem Querdurchſchnitte, von der Beſchaffenheit des
Relches, ſowohl in Abſicht der Geſtalt der Kelch-
blätter, als ihres Verhältniſſes zu einander, und
der Ä in Rückſicht ihrer Geſtalt und ih-
res Verhältniſſes zum Kelche liefere. Auf ſolche
Weiſe lieſs ſich endlich mit Gewiſsheit beſtimmen,
was wirkliche Art oder Abart ſey und zwar richti-
er, als durch alle Beſchreibungen.) – S. 34. Vom
ictamnus albus findet ſich unter der Karlsburg eine
Abart mit weiſsen Blumen, die kleiner und weniger
klebrig als der gemeine Dictam iſt, auch durch die
Kultur nicht abändert. Hr. H. frägt an, ob es viel-
leicht eine beſondere Art ſey? (Rec. hat ſchon bey
einer andern Gelegenheit in dieſen Blättern darauf
aufmerkſam gemacht, daſs man auf die Unveränder-
lichkeit der aus der Wildniſs in einen Garten verſetz-
ten Pflanze keinen zu groſsen Werth ſetzen dürfe,
weil zufällig entwickelte und ſchon habituel gewor-
dene Nebenanlagen durch das Verpflanzen, auch
ſelbſt in einen andern Boden, nicht ſo leicht wieder
abgelegt werden, als man glaubt.) – S. 36. Silene
ſtricta, welche zu den neu entdeckten Pflanzen die-
fer Flora gehört, hielt Hr. Wiebel für eine neue Art
und nannte ſie Linacola, ſie iſt aber in der That die-
felbe Pflanze mit S. ſtricta, welches auch Schreber
beſtätigt hat. – Mentha Nummularia Schreber in
Schweigg und Koerte Fl. Erlang kommt nach S. 53-
mit einer andern Pflanze, die Hr. Gmelin in der Fl.
Bad. Mentha badenſis nennt, ſo ſehr überein, daſs
man ſie für dieſelbe halten muſs. – Auch eine der
ſeltenſten Pflanzen Deutſchlands, nämlich Subularia
aquatica S. 58. iſt an mehreren Orten des Groſsherz.
Würzburg entdeckt worden – Bey Sßmbrium
rale S. 61. wird bemerkt, daſs die Stengel anfänglich
allerdings niederliegen und dann aufſteigen, daher
es das Änſehn einer ſtengelloſen Pflanze hat. Zwi-
ſchen den Wurzelblättern finden ſich auch einige we-
nige, welche breit - eyförmig und faſt gezähnt ſind.
Es kommt dem Si/ Erucaſtro Pollich. nahe. – Si-
/ymbrium brevicaule Wiebel Fl. Werth. p. 348. ver-
dient nach Hrn. H. Meynung mit der vorigen Art
chne Zweifel noch einer nähern Beſtimmung durch
die Rultur, denn die Exemplare, welche er vom
Hrn. Wiebel, am Standorte geſammelt, erhielt und
mit den im Würzburgiſchen wachſenden Pflanzen
übereinkommen, haben das Anſehn der vorigen Art.
– S. 63. Lathyrus latifolius 3. anguſtifolius Roth Fl.
Germ , welcher auch in den Wäldern Würzburgs
wächſt, iſt allerdings eine merkwürdige Abart des
L. latifolius und macht gleichfalls den „Uebergang
von L./ylveſtris zum latifolius. (Unter Lathyrima-
joris /pecies fore rubente et albida minore dumto-
rum/eu germanicus. Raji Synopſ Brit: p 319. liefert
die Flora Dan Tab. 785 eine ſchöne Abbildung die-
ſer Abart, welche Retzius prodr. Fl. Scand. ed. 2.
IV. 882. als Lath. platyphyllus aufzuſtellen ſcheint.
Sie gehört allerdings eher zum L. latifolius, als zum
L. ſylveſtris.) Zuweilen ändert ſie mit einzelnen
Blumen in den oberſten Blattwinkeln ab und kommt
auch mit weiſsen Blumen vor. – S. 7o. Hypochaeris
uniflora Hoffm. Flor. Germ. 1I. p. 123. iſt auf keine
Weiſe eine von H. maculata verſchiedene Art, denn
durch die Kultur geht ſie gleich in die letztere über.
– S. 75. Carduus mollis Spreng. El Halenſ Tab. II.
den D. Wolff in der Nachbarſchaft von Schweinfurt
fand, iſt nur wenig von Card. Cyanoides der Flora
Wirceb. verſchieden. Die Blätter ſind nur etwas brei-
ter und am Rande wellenförmig, welches wahr-
ſcheinlich dem Standorte zuzuſchreiben iſt. Daher
glaubt der Vf, daſs er nicht als verſchiedene Art
aufgeſtellt werden könne. – Cnicus tataricus Jacq.
iſt dem Cn. intermedius der Flora HVircebarg. #
G2R2
----- 562 / 586 -----
XY IT
III2
ERGÄNzUNGs BLÄTTER Num. 139. DECEMBER 18rs.
dem Cn. oleraceus ähnlich und muſs zwiſchen den-
ſelben in der Mitte ſtehn, – S. 76. Cmicus par"-
forus: foliis baſ adnatis lanºeolatis nudis pinnatiſ-
dis ciliato - ſpinuloſis inermibus iſt eine neue Art ,
welche im moorigten Waldungen wächſt. Im leben-
digen Zuſtande ſind die Kelchſchuppen auf dem Rü
cen weiſs, im getrockneten zeigt ſich dagegen auf
demſelben von der Mitte bis zur Spitze, eine dum-
kelgrüne Linie. Er iſt dem Carduis parvflorus am
Ä , aber die Sannenkrone iſt federartig und
die Blätter find niemals ausgebiſſen - oder ausge-
ſchweift - gezähnt. Unter den einheimiſchen Arten
des Cniaus hat er die kleinſten Blumen. – S. 78-
Gnaphalium minimum Smith gehört mit zu den
neuén Pflanzen dieſer Flora. Es iſt dem Gnap.
montano äuſserſt ähnlich und vielleicht nur eine Ab-
art deſſelben. – Ein vºllſtändiges Regiſter der Ar-
an und Synonyme beſchlieſst dieſes Supplement-
S ( H ÖN E KÜNST E.
BREMEN, b. Müller: Sertorius. Trauerſpiel in
- fünf Aufzügen von Karl Gieſebrecht. 1807. 180 S.
gr. 8. (20 Gr.)
Der Vf. dieſes Trauerſpiels, welcher nicht ohne
poetiſche Anlage iſt, hat in der kurzen Vorerinne
rtrag fehſt die Grundlinien einer Kritik ſeines
§jks richtig angegeben, vornehmlich in den Wor-
ten: „ Vorwürfe, welche man meiner Arbeit na-
j wird, z. B. das Ringen meiner Individualität
Ägen den Stoff, das Hinneigen zum Roman in der
Pefon des Helden, ſind meiner Selbſtprüfung nicht
entgangen "u. ſ. f. In der That hat dieſe Individua-
litäÄs VFs. , welche ſich durchaus zu einer wei-
jen Romantik hinneigt, die rechte Geſtaltung des
Hauptcharakters und der meiſten übrigen gehindert;
jem ſtarken und männlich feſten Römer iſt ElI1
ziemlich weicher und_wandelbarer romantiſcher
Held geworden: Der Knabe Sextus, welcher die-
jü5erall nachfolgt, erinnert ſogar deutlich an
ähnliche durchaus moderne Geſtalten im Wilhelm
Meiſter und Werners Weihe der Kraft. Einen 21T1-
dern Mangel des Stücks finden wir jedoch in dieſer
jung, nicht angedeutet; nämlich asº
vollkommene der techniſchen Anlage, wonach nichts
jorbereitet iſt und feſt ineinander greift, alles
nur locker und wie von auſsen zuſammenhängt,
jfshalb man auch in den am meiſten ausgearbeite-
ten Sccnen das Gefühl des Flüchti en und Fragmen-
äriſchen nicht los wird. Selbſt er Mºment, wel-
cher die Kataſtrophe herbey führt, die Unzufrieden:
heit einiger Ä mit dem Sertorius, kommt
wie von ungefähr, und iſt mit nichts, als einem
kleinlichen, ja faſt kindiſchen Neide motivirt; Mlän-
ner, die ſonſt nichts wider ihren Feldherrn haben,
beſchlieſsen ſeinen Untergang, bloſs weil ſie finden,
daſs alle glücklichen Erfolge nur ihm zugeſchrieben
werden. Sertorius ſelbſt, der in den beideu erſten
Aufzügen ſeinen Plan, ein neues Rom um ſich zu
gründen, ſiegreich verfolgt, erliegt im dritten Act
der Liebe zu einer lufitaniſchen Fürſtin Cleocordia
und verſinkt in Erſchlaffung; allein obgleich der Vf.
ſich hier aus vorherrſchender Neigung zu einer wei-
chen Romantik an dem Schatten des Römers ver-
ſündigt hat, greift dennoch dieſe Liebe nicht gehö-
rig in die Handlung ein und motivirt die Rataſtro-
phe nicht genügend.
Auch die Ausführung des Stoffes im Einzelnen
ſollte, bey denn auf dieſe Arbeit verwendeten Fleiſse,
gediegener, ſicherer und charakteriſtiſcher, minder
allgemein und ºft minder dürftig ſeyn. Zu wenig
eigenthürnlich ſind z. B. die Ä Scenen im
Anfange; zu dürftig die Scene, welche der Ermor-
dung des Sertorius vorhergeht. Es fehlt mit unter
an reichen kräftigen Zügen; der Vf, hat nicht hin-
reichende Farben und legt den Pinſel etwas ſcheu
an. Uebrigens iſt die Sprache an ſich rein und ge-
wählt; nur ſelten werden der Worte zu viel. Man-
che beredte und kräftige Stelle, manche gelungene
Einzelnheit bewährt das poetiſche Talent des Vfs.
Die vom 28ſten December 1806 datirte Vorer-
innerung endigt mit den Worten: „Eine Verglei-
chung meines Stücks mit dem gleichnamigen des
Corneille iſt nicht unbeluſtigend, weſshalb ich die-
ſelbe, den fürchterlichen Ernſt der Zeiten erwägend,
dem Leſer ſchlieſslich empfehle." Rec. hat dieſe
Vergleichung in glücklichern Zeiten (Ende Juli 1815)
wirklich angeſtellt, glaubt aber, daſs ſie zu keiner
Zeit beluſtigen könne. Das Trauerſpiel Corneille's
unter ein Titel Sertorius iſt allerdings nicht wenig
verfehlt, wenn man von der Idee ausgeht, daſs Ser-
torius, als ein freyer Römer, etwas Würdiges wol-
te und alſo auch würdig dargeſtellt werden ſollte.
Beym Corneille ſchwankt er in der Ungewiſsheit,
welche von zwey Weibern er heirathen ſoll, die
ſich iim beide, obwohl ohne Liebe, aus rein poli-
tiſchen Abſichten auf eine widerliche Weiſe anbieten.
Man kann zugeben, daſs das Drama des Hrn. Gieſe-
brecht mehr poetiſchen Geiſt zeigt, als das franzöſ-
ſche, deſſen beſte Scenen nur rhetoriſch vollendet,
ſind; beide Stücke indeſs, die in ſich ſo ziemlich
zwey Äº Pole darſtellen, genügen den
billigen Forderungen der Kunſt nicht, und dieſe
Bemerkung kann nicht erfreuen.
7
----- 563 / 586 -----
I II3
III.4
- I40 -
E R GA N z. U N G s B LA T T E R.
ZU R.
ALL GE M E I N EN L IT
»
E R A T U PR - ZE I T U N G
D e ce m b er
1 81 5.
PA EDA GOG I K.
ERLANGEN, b. Palm: Der baieriſche Schulfreund.
Eine Zeitſchrift, herausgegeben von Stephani.
5s Bdchen. IV u. 205 S. – 8s Bdchen. IV u.
199 S. 8.
Fas Bändchen. Wir holen die Anzeige
dieſes Heftes, das wir bey der Beurtheilung der
übrigen (A. L.Z. 1815: Nr. 153 – 58.), nicht bey der
Hani hatten, hier nach, um jene Lücke auszufüllen.
Hr. Säuer, der verdiente Mitherausgeber der Zeit-
ſchrift, deſſen hellen, kräftigen Geiſt und edlcs Herz
auch wir innig und hoch achteten, iſt von der Erde
abgerufen worden, und Hr. Kr: R. Stephani ſteht
nun als Herausgeber allein da. Die gediegenſten und
lehrreichſten Aufſätze haben ihn zum Vf. , und ſein
Streben, den Baer. Schulfr. zu einem Repertorium
oder einer vollſtändigen Handbibliothek des Wiſſens-
würdigſten für Schulaufſeher und Schullehrer zu er-
heben, gelingt ihm mit jedem neuen Hefte immer
mehr. – Worin das Mechaniſche, welches der bis-
herigen Unterrichtstereiſe in olksſchulen zum Vor-
wurfe gemacht wird, eigentlich beſtehe, beantwor-
tet Hr.St. in dem erſten Aufſatz ſo, daſs es derſel-
ben allein darum zu thun ſey, die Jugend dahin abzu:
richten, gewiſſe Kenntniſſe in ſich aufzunehmen und
wieder von ſich zu geben, oder daſs ſie den Men-
ſchen nur als eine leidende Kraft beinandele, indem
fie hauptſächlich das Gedächtniſs in Anſpruch nehme
und den Menſchen bloſs Kenntniſsreich machen
wolle. – II. Vergleichung der Stephani ſehen und
Peſtalozziſchen Methode des Elementarrechnens.
Von M. Hagen, zu Lottenheim: Wozu doch die IVa-
men: Stephan. und Petalozziſche Methode? Worin
beſteht das Äge Ä dieſer beiden ſogenann-
ten Methoden? Welches iſt ihr wahres Verhältniſs
zu der bisherigen? Von welcher darf man für die
wahre Bildung die meiſten Gewinne erwarten? So
fragt Rec. immer wieder nach der Leſung dieſes
Aufſatzes, und er iſt der feſten Meinung, daſs we-
nigſtens Hrn. Stephani zu viel Ehre geſchieht, wenn
man den von ihm dargeſtellten Grundſätzen nnd Re-
Ä des Rechnens, die längſt bekannt waren, den
ochtönenden Namen: Stephaniſche Methode beylegt.
Uebrigens enthält dieſer Aufſatz treffliche Bemerkun-
gen über Stoff und Form des Rechenunterrichts und
zeugt von einer genauen Bekanntſchaft mit dem
Geiſte und Inhalte der Pe/ Zahlenverhältniſle und
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815-
der Schmid'ſchen Elemente der Zahl. Hr. H. ſtellt
den Stephaniſchen, Peſtalozziſchen und Schmidt-
Jchen Rechenſchüler neben einander, begleitet alle
drey auf jeder Stufe ihrer Thätigkeit und beobach-
tet, was ein jeder thut, um ſich durch das Denken
bey dem Rechnen zu üben und zu bilden. Mit ſicht-
arer Vorliebe verweilt der Vf bey der ſogenannten
Stephaniſchen Methode, giebt indeſſen zu, daſs P.
und St. in den weſentlichen Punkten mit einander
übereinſtimmen. – IV. Das Prüfungsfeſ an der Ce-
tral: Muſterſchule in Ochſemünde, berichtet a Hj
David Runkel, Küſter an der St. Sebaldskirche Ä-
Eine gute Satire auf ſchnöde und unhöfliche Land-
gerichte, harte und rauhe Schulinſpectoren, träge
und ſaumſelige Pfarrer und Schulmeiſter! Wejs
trifft, dem gilt's. – V. Auch ein Wort über die Auf-
nahme zur Schule. Von Schellhorn, zu Höchſtadt.
Die Vorſchläge des Vfs. empfehlen wir allen Schul-
vorſtehern und Lehrern zur Beherzigung, damit ſie
auch die Aufnahme zur Schule als einen Hebel be-
nutzen, um das Schulweſen in ihrem Wirkungskreiſe
ſowohl den Aeltern, als auch den angehenden Schul-
kindern immer noch wichtiger zu machen. Daſs
vor allem der Willkür der Aeltern Schranken geſetzt
und ihnen nicht länger überlaſſen bleibe, ihre Kin-
der in jedem Monate, oder gar in jeder Woche in die
Schule einzuführen, ſondern, daſs dieſes auf den
Anfang der Winter- und Sommerſchule feſtgeſetzt
und daſs auch das Alter der ſchulfähigen Kinºerge-
nau beſtimmt werde; – dieſs muſs ſo oft wiederhºlt
werden, bis es endlich zu den Ohren der Obrigkeit,
die hier allein helfen kann, hindurch dringt. Äj
lebt in der groſsen Stadt eines groſsen Landes, wo
die Schulen Taubenhäuſern gleichen, in welche bey-
nahe wöchentlich neue Kinder hinzukommen und ar-
dere abgehen, wie es den Aeltern und Kindern, nach
denen jene ſich nicht ſollen richten müſſen, eben ein-
fällt!! – VI. Das Einmaleins. Von Stephani. – VII.
Probe einer zueeckmäſsigen Katechiſation über das
Steinreich. Von Memmert, zu Burgbernheim. Fort-
ſetzung des Aufſatzes über den Vortrag der Naturge-
ſchichte in Volksſchulen, in weitſchweifigen Katechi-
ſationen und ohne bedeutenden pädagogiſchen Werth.
– VIH. Können wohl Strafen beſſern? Von Stephani.
Die Frage zerfällt wieder in folgende: a) was heiſst
beſſern; b) was ſind Strafen; und e) wie verhalten
ſich Strafen zur Beſſerung oder ſittlichen Veredlung
des Menſchen? Die Antwort iſt kurz: Strafen kön-
nen nie den Menſchen beſſern; aber gleichwohl kann
B (7) ohne
----- 564 / 586 -----
1II5 -
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z. 1116
ohne Strafen keine Erziehung ſtatt finden. Sie ſind
und bleiben Zwangsmittel und Zuchtmittel. Aber
aus der Vorſchule der Zucht müſſen unſre Zöglinge
in die Schule moraliſcher Bildung hinüber geleitet
werden. – IX. Eine Mnemonik s
far Volksſchulen anieendbar. Von Wolf, in Nürnberg-
Zueweckmäſsige Gedächtniſsübungen bleiben eine
Hauptſache beym Unterrichte ÄÄÄ, und
die hier beſchriebenen mnemoniſchen Uebungen ſind
daher nicht zu verwerfen. – X. Franzöſiſcher amt-
icher Bericht über den Zuſtand der Volksſchulen in
Holland. Die Vff. dieſes, ſchon im Jahr 1811, erſtat-
teten Berichtes find bekanntlich Cuvier und Noël.
Er verdiente auch hier im Auszuge mitgetheilt zu
werden, da er vielen Stoff zum Nachdenken und zu
Vergleichungen darbietet. – XI. Ueber das glück-
liche Gedeihen der Fortbildungsanſtalten für Volks-
„ſchullehrer im Rezatkreiſe. Hr. Kr. R. Stephani be-
ginnt dieſen Bericht alſo: „Man muſs es mir zu Gute
alten, wenn ich bey Erſtattung dieſes Berichtes ei-
nigen Stolz nicht verleugnen kann, einem Kreiſe als
Organ unfrer Regierung vorzuſtehen, in welchem ſo
Ä Männerkraft zu finden war, daſs er nur eines
leichten Anſtoſses bedurfte, um ſie alsbald auf eine
Weiſe in 'I'hätigkeit zu ſetzen, die alle wahre Patrio
ten eben ſo ſehr zur Bewunderung (?) als zur theil-
nehmenden Freude hinreiſsen Ä Entfernt woh-
nende Leſer werden in Verſuchung kommen, es für
einen Traum zu halten, was ſowohl in extenſiver als
intenfiver Hinſicht binnen einem Jahre für beſſere Be-
fähigung der Volksſchullehrer im Rezatkreiſe ge-
fchehen iſt u. f. w..“ – „Noch ein oder zwey Jahre
Zeit, und der Rezatkreis hat in der Bildung ſeiner
Volksſchullehrer einen ſolchen Vorſprung gewonnen,
daſs ihn andere Kreiſe nicht ſo leicht mehr einholen
können." – XII. Katechiſation über die Aernte. Ein
Aufſatz dem Hrn. St den Preis zuerkannt hat. –
XIII. Plan für die Fortbildungs-Anſtalten der Schul-
lehrer im Diſtrikte Ansbach. Von Steinhäuſer zu Eib.
Enthält einzelne gute Gedanken für die Vorfteher
und Mitglieder ähnlicher Anftalten. –- XIV. Die
elaſtiſchen Papierfteintafeln, eine für Volksſchulen
zorzüglich leichtige Erfindung. Dieſe Tafeln, deren
Erfindung Hr. St. den Gebrüdern Scherer zu Dinkels-
bühl Ä , find in mehrern Städten des preuſsi-
fchen Staates: z. B. in Frankfurt a. d. O., in Berlin,
Potsdam, u. a., ſchon ſeit einer langen Reihe von
Jahren bekannt und im Gebrauche. „Ein guter Ge-
nius – ſagt Hr. St. am Schluſs dieſes Auffatzes –
fcheint über unſerm Schulweſen zu walten, da dieſe
Erfindung dem Gebote unſrer Regierung ſo trefflich
zu Hülfe kommt." –
4 c h t es Bändchen. I. Ueber die einfachſte
und natürlich/te Weiſe, Taubſtumme zu unterrich-
«en. Von Stephani. Der Vf. behauptet, daſs das Re-
denlernen und die pantomimiſche Sprache der Taub-
ſtummen ein blofses Kunſtſtück ſey, welches die Auf-
gabe keinesweges löſe, dieſe Unglücklichen für die
Mienſchheit und die bürgerl. Geſellſchaft auf die na-
"gemäſseſte» einfachſte und daher überall leicht
edächtniſskunſt)-
auszuführende Weiſe gehörig auszubilden, – und
daſs es dazu keiner koſtſpieligen Anſtalten bedürfe.
Er will, dafs der Taubſtummen Unterricht nur auf
die beiden correſpondirenden Arten der Geſichts-
ſprache, der Schrift- und Fingerſprache beſchränkt
und durch ſie die Lehrlinge dahin gebracht werden,
mit jedem Worte den richtigen Sinn zu verbinden.
Hr. St. ſelbſt charakteriſirt den Geiſt ſeiner Lehrart, im
Gegenſatze mit der bisherigen dadurch, daſs er ſagt,
jene ſuche die Taubſtummen nach ihrer natürlichen
Beſchaffenheit zu bilden, dieſe aber wolle durch
Kunſt erzwingen, was die Natur verſagt habe. Dem-
nach ſind die um den Unterricht der Taubſtummen
ſo verdienten Männer, ein Stork, May, Heinecke,
Petſchke, Caſtberg, Eſchke, Graßhoff, , Pfingſten,
Keller, Arnoldi, Wolke u. A. bisher nicht auf dem
rechten Wege geweſen! – II. Der Schullehrer als
Lehrer des Geſanges. Von Muck. Die Abhandlung
zerfällt in folgende Abſchnitte: 1. Was iſt zu beob-
achten, ehe der methodiſche eigentliche Singunter-
richt beginnt? 2. Wie hat man rückſichtlich der
Taktübung zu verfahren? 3. Wie muſs man die Ton-
übungen vornehmen? 4. ÄÄ iſt bey Einübung von
Singſtücken noch beſonders zu berückſichtigen?
Hierauf folgt die Ankündigung und Inhaltsangabe
der muſikalifchen Wandfitel von dem Vf und von
Stephani. – III. Ueber die Zergliederung des Leſe-
ſtoffes. Von Schellhorn. Eine praktiſche Anleitung
zu grammatiſchen Leſeübungen, die wir den Volks-
ſchöllehrern zur Nachahmung empfehlen. – IV.
Wann dürfen wir hoffen, daſs in unſern Schulen
zeahrhaft fromme Menſchen gebildet eerden? Von
D. Faber, zu Ansbach. Wann die Bildung zur Re-
ligion nicht Gegenſtand eines einzelnen Unterrichts-
zweiges, ſondern die Seele und der Mittelpunkt alles
Unterrichts iſt, d. h. mit dem Leben beginnt und mit
demſelben endigt; die Liebe, die das Weſen der Re-
ligion ausmacht, kann in dem Menſchen nur durch
Liebe geweckt und gebildet werden, und in keinem
Falle weder durch Lehre, noch durch Ermahnung,
weder durch Lob noch durch Tadel, - d. h., in kei-
nem Falle durch Worte; der Lehrer muſs felbſt wah-
re Frömmigkeit beſitzen und dadurch feinen Schü-
lern ein Beyſpiel ſeyn, dem ſie folgen können; auch
von Seiten der ÄÄn muſs in gleichem Geiſte mit
dem Lehrer gewirkt, und ſo die vollkommenſte Ein-
heit zwiſchen häuslicher und öffentlicher Ä
hergeſtellt werden. – Wir fordern den Hrn. Vf. auf,
nun auch darzulegen, was der Unterricht ſelbſt und
eine zweckmäſsige Methode zur Beförderung ech-
ter Frömmigkeit in unſern Schulen wirkt. – V. Ue-
ber körperliche Miſshandlung der Kinder. Von Ste-
hani. Der Menſch wird um ſo roher, je roher man
denſelben behandelt; dagegen gewinnt er an Vered-
Jung deſto mehr, je edlere Ä man bey ſeiner Er-
ziehung anwendet. Auch der Lehrer ſelbſt wird um
ſo roher, je mehr er ſich an rohe Zucht gewöhnt. Es
iſt möglich, ohne Schläge mit rohen Kindern, wie
man ſie gewöhnlich auf dem Lande findet, fertig zu
werden»Zucht und Ordnung unter ihnen zu Hand-
haben,
----- 565 / 586 -----
1117 Num. I4O-
I8 I 5- All 18
DE CEMBI R
haben, wenn man die edlern Mittel in treue Anwen-
dung bringt. Nur gegen Hanllungen aus dem Ge-
biete der Nichtfreyheit oder gegen Verletzungen der
Zwangspf chten darf Zwang gegen unſre Schüler an-
ewendet werden; gegen moraliſche Vergehungen
aber, oder Verletzungen freywilliger Pflichten, findet
niemals rechtlicher Weiſe Ä ſtatt. Körperliche
Züchtigungen können nur ſtatt finden: „ bey offen-
barer Widerſetzlichkeit gegen den Lehrer; bey ab-
ſichtlicher Beſchädigungen an Perſonen und Sachen;
bey Diebſtählen und bey Verletzung der geſellſchaft-
lichen Pflicht in allen Unterſuchungsfällen die Wahr-
heit zu ſagen. Aber auch in dieſen vier Fällen ſoll die
Strafe nie auf der Stelle und ohne förmliches Erkennt-
niſs verfügt werden. Nur auf dieſe Weiſe können Kin-
der in Ä vor körperlichen Miſshandlungen ge-
fichert werden. Man ſollte daher überall dieſe dis-
eiplinariſche Ordnung einführen. Kinder, Aeltern,
Lehrer und Schulaufſeher würden Urſache haben,
fich ihrer zu erfreuen, und für die Menſchheit wäre
ſicher ein wichtiger Schritt zu ihrer Veredlung ge-
wonnen." – VI. Die Volkſſchulen zu Bamberg, im
Jahre 18##. – VII. Rede bey Anſtellung des Schul-
lehrers Autenrieth in Ickelheim, gehalten am Aernte-
Jfeſt Nachmittags Ka4, von Käſtner. – VIII. An-
rede bey der feyerlichen Preisvertheilung an
die iſraelitiſchen Schulkinder. . Gehalten in der Syna-
zu Markt/cheinſkeld von Leymeiſter. – IX. Wie
ſieht es noch hie und da in den Schulen aus? „Wir
ſind überzeugt, daſs dieſes die Mängel nicht nur
unſerer, ſondern noch vieler andern Schulen ſind."
– X. Ueber die Benutzung des neuen Geſangbuches
in proteſtantiſchen Volksſchulen. Von Stephani. Die-
ſes neue Geſangbuch iſt das in der Seidellchen Buch-
handlung zu Sulzbach erſchienene für die proteſtant.
Geſammtgemeinde des Königreiches Baiern. – XI.
Hinderniſſe bey Ausführung der Königl. Baier. Schul-
Verordnungen, aufgezählt von einem angehenden
Landſchullehrer. – XII. Katechiſation über die 18te
Erzählung im Lehrbuche für den Anfangsunterricht.
Von Meiner. – XII. Beurtheilung jene Gemaehszu-
„ſtände im Ä Menſchen, deren man Ä
gete'öhnlich als Erziehungsmotive bedient. Von Leh-
mus, in Rothenburg. Jene Gemüthszuſtände ſind:
Liebe, Furcht, Eigennutz, Hang zum Ehrgeiz.
„ Müſst ihr Cenſuren ertheilen, ſo ertheilt ſie mit
Ziffern, wozu ihr den Schlüſſel in ſtufenweiſer Zu-
nahme findet, nie aber mit Worten, ſie machen weit
eher eitel oder ſchlagen nieder, als ſie das Pflichtge-
fühl erheben und ſtärken- Mü/se ihr Prämien-
bücher ertheilen; ſo ſeyen ſie in eurer Larſtellung
nur Denk- und Erinnerungszeichen für das ſpätere
Alter, daſs der Empfänger in der Jugend ſchön an-
Ä habe, ſeine Pflicht zu thun, folglich ſpäter-
in nicht rückwärts gehen dürfe." – XIV. Un-
eerredung eines Lehrers mit Kindern in Ä
über das Thierreich. Von Memmert. XV. Miſcellen.
– XVII. Literatur.
Unſer Urthel über den vorzüglichen Werth die-
ſer Zeitſchrift beſtätigen auch dieſe beideu Bändchen-
Sie enthalten wieder eine Menge der mannigfaltig-
ſten und reichhaltigſten Aufſätze, und zugleich einen
neuen Beweis, wie unermüdet thätig der verdienſt-
volle Herausgeber für die Verbeſſerung des Volks-
ſchulweſens in ſeinem Wirkungskreiſe iſt. Mögen
ſie auch in andern Gegenden viel Kraft und Luſt auf-
regen, das kommende Geſchlecht ſo auszubilden,
wie es die veredelte Verfaſſung erfordert, deren jetzt
das groſse deutſche Vaterland entgegen ſehen darf.
In dieſen Wunſch des Hrn. Kr. R. Stephani ſtimmen
wir von Herzen ein.
JUGEND SC H RIFT EN. -
QuEDLINsuRG, b. Ernſt: Leſebuch für Deutſch-
lands Töchter, zur Bildung des Geſchmacks und
zur Veredlung des Herzens. Herausgegeben
von Joh. Wilh. Heinr. Ziegenbein. Erſtes Bänd-
chen. Zweyte, verbeſſerte und vermehrte Auf-
lage. 1815. 1V u. 524 S. 8.
Die Einrichtung dieſes gehaltreichen, zweckmä-
ſsigen Leſebuches dürfen wir als bekannt voraus-
fetzen, da daſſelbe bereits in der erſten Auflage.
(Erg Bl. 1811. Nr. 5o.) Zutritt in viele Familien und
Mädchenſchulen gefunden hat und ſich allen, die es
geleſen haben, ſelbft empfohlen hat. Dieſe zweyte
Auflage unterſcheidet ſich von der erſten durch eine
noch ſtrengere Auswahl und Ordnung der Leſeab-
ſchnitte, jh eine noch gröſsere Mannigfaltigkeit
und Zweckmäſsigkeit des Stoffes, der jetzt noch
mehr, als früherhin Sinn kräftig anſpricht und ganz
auf das Bedürfniſs des Ä Geſchlechts be-
rechnet iſt. Unter den neu hinzugekommenen Ab-
ſchnitten bemerken wir beſonders folgende: Die
Deutſchen von Jahn, S. 191. ff.; das preuſsiſche Volk
im J. 1813 von E. M. Arndt, S. 196. ff.; die Gräber der
Tapfern, zewelche in dem heiligen (!) Kriege ruhmvoll
gefallen ſind, von Fr. Jakobs, S. 2oo ff. die Mutter an
der Wiege ihres Kindes von E. M. Arnde, die Mutter
als erſte Bildnerin des Kindes von Dem/elben, „und die
köſtlichen Briefe von der Königin Luiſe von Preußen
an ihren Vater. Wir können uns nicht enthalten,
wenigſtens einen derſelben, vom 17. Junius 18o7»
theilweiſe hier mitzutheilen: „Mit der Ä
Rührung und unter Thränen der dankbarſten Zärt-
lichkeit habe ich ihren Brief vom Monat April ge-
leſen. Wie ſoll ich Ihnen danken, beſter, zärtlich-
ſter Vater, für die vielen Beweiſe Ihrer Liebe, Ihrer
Huld, Ihrer unbeſchreiblichen Vatergüte! Welcher
Troſt iſt dieſes nicht für mich in meinen Leiden und
welche Stärkung! Wenn man ſo geliebt wird, kann
man nicht ganz unglücklich ſeyn. Es iſt wieder aufs
neue ein ungeheures Ungemach über uns gekom-
men, und wir ſtehen auf dem Punkte das Königreich
zu verlaſſen. Bedenken Sie, wie mir dabey iſt; doch
bey Gott beſchwöre ich Sie, verkennen Sie Ihre
Töchter nicht! Glauben Sie ja nicht! daſs Klein-
muth mein Haupt beugt. Zwey Hauptgründe habe
ich, die mich über es erheben; der erſte ".
e
----- 566 / 586 -----
. . . )
140. DECEMBER 1815. II2o
ERGANZUNGSBLÄTTK R Num,
Gedanke: wir ſind kein Spiel des blinden Zufalls,
ſondern wir ftehen in Gottes Hand und die Vor-
ſehung leitet uns; der zweyte: wir gehen mit Ehren
unter. Der König hat bewieſen, der Welt hat er es
bewieſen, daſs er nicht Schande, ſondern Ehre will.
Preuſsen wollte nicht freywillig Sklavenketten tra-
gen. . Auch nicht einen Schritt hat der König an-
jers handeln können, ohne ſeinem Charakter unge-
treu und an ſeinem Volke Verräther zu werden. Wie
dieſes ſtärkt, kann nur der fühlen, den wahres Ehr-
efühl durchſtrömmt." –, ,,Ich ertrage Alles mit
olcher Ruhe und Gelaſſenheit, die nur ein gutes Ge-
wiſſen und die reine Zuverſicht geben kann. Deſs-
wegen ſeyn Sie überzeugt, beſter Vater, daſs wir
nie ganz unglücklich ſeyn können, und daſs Man-
cher, mit Kronen und Glück bedrückt, nicht ſo froh
iſt, als wir es ſind. Gott ſchenke jedem Guten den
Frieden in feiper Bruſt und er wird noch immer Ur-
fache zur Freude haben." – „Oft klärt ſich der
Himmel auf, wenn man trübes Wetter vermuthet;
es kann auch hier ſeyn; Niemand wünſcht es ſo, wie
ich; doch Wünſche ſind – nur Wünſche. Alſo Alles
von dir dort oben, du Vater der Güte! Mein Glau-
be ſoll nicht wanken; aber hoffen kann ich nicht
mehr." – ,,Auf dem Wege des Rechts leben, ſter-
ben und, wenn es ſeyn muſs, Brot und Salz eſſen;
nie werde ich ganz unglücklich ſeyn; nur hoffen
kann ich nicht mehr. Wer ſo von ſeinem Himmel
herunter geſtürzt iſt, kann nicht mehr hoffen.
Kommt das Gute, o kein Menſch kann es dankbarer
empfinden, als ich es empfinden werde. Kommt das
Unglück, ſo wird es mich auf Augenblicke in Ver-
legenheit fetzen, aber beugen kann es mich nie."–
Unſre Leſer werden mit uns dem Hrn. Heraus-
geber für dieſe und andere Mittheilungen aus dem
eben ſchöner, heiliger Seelen danken. Mögen ſie
auf das weibliche Gemüth erregend und bildend wir-
ken. Nichts adelt dieſes höher, als jene fromme
Hingebung und Einfalt des Glaubens; ohne ſie giebt
es keine wahre Bildung: Das Streben des Hrn. Z.,
dem Geilte und Gemüthe feiner jungen Leſerinnen
die Richtung auf Gott und das GÄ. zu geben,
iſt unverkennbar; wir freuen uns, von dieſer neuen
Ausgabe eines Leſebuches für Deutſchlands Töchter
noch ſagen zu können, daſs darin auch ein vaterlän-
diſcher Sinn und Geiſt wehet und daſs einzelne Leſe-
ſtücke, wie die von Arndt, Jahn, Jakobs, Krum-
macher, u. a. auch die Mädchen mit einem tiefen Ge-
fühl für Vaterland und König erfüllen können. –
In unſerm Abdrucke fehlt die leſenswerthe Vor-
rede zur erſten Auflage und die Einleitung, welche
kurze Nachrichten von den Schriftſtellern enthielt,
aus denen dieſes Leſebuch geſammelt iſt. Wir ver-
miſſen beides ungern. – Warum beſtimmt der Ti-
tel dieſe Sammlung aber » für Deutſchlands Töch-
ter" und nicht: für deutſche Jungfrauen ?
SCHÖNE KÜNSTE.
BERLIN, b. Schmidt: Gideons und Raphielens
Künſtlerleben und Schickſale: – mit Beziehung
auf Virtuoſität in Spiel, Geſang, Declamation
und Mimik. Von Julius von Vo/s. 1814. Zwey
Theile. 328 und 38o S. 8. (2 Thlr. 12 Gr.) -
Auch unter dem Titel.
Julius von Voſs kleine Romane. – Siebenter und
achter Band.
Dieſer Roman ſchlieſst ſich den frühern lockern
und leichtfertigen Arbeiten des Vfs. an, der hier
noch ganz als der alte erſcheint. Hat er ſeinen Hel-
den Ä ſeine Heldin einmal auf die Beine gebracht,
ſo dürfen ſie ſchwerlich Ruhe hoffen, bevor ſie nicht
wenigſtens das halbe Europa durchlaufen haben; 1n
ſo fern hat er es mit ſeinem Gideon noch gnädig ge-
macht, der ſich doch nur in Deutſchland, Italien,
Frankreich, England, Ungern, Polen und einigen
Nebenländern herumtummelt. – Man findet ſich hier
in ſehr abwechſelnder, bald hoher, bald geringer, mei-
ftentheils aber in ſchlechter Geſellſchaft. Von recht-
mäſsigen, in gültigen Ehebetten erzeugten Spröſslin-
en zumahl mag Hr. von Voſs ungern etwas wiſſen;
j giebt Ä Helden eine Huſarenpatrouille
oder dergleichen zum Urheber. Seine Beleſenheit
iſt groſs und er macht einen überreichlichen Ge-
brauch davon; man erfährt im Vorbeygehen, wel-
ches Honorar Göthe für Hermann und Dorothea er-
halten hat und hundert andere, in einem Roman nicht
geſuchte Dinge;, hoffentlich hat er auch im Lateini-
ſchen etwas gethan, weshalb wir den Th. I. S. 85.
vorkommenden ovus einſtweilen für einen Druckfeh-
ler annehmen müſſen. Daſs in dieſem, wie in allen
Erzeugniſſen des Vſs manche Schilderungen genau
nach dem Leben ſind, ſteht leider nicht abzuleug-
nen; auch die Sprache iſt oft bildlich genug, in wel-
cher Abſicht wir hier nur das mehrmals gebrauchte
ſich einſchmeichelnde Wort ratzenkahl mit gebüh-
rendem Lobe erwähnen wollen. –
NEUE AUF LA GE.
B2RLIN, in Comm. d. Maurer. Buchh.: Ein Paar
Worte chriſtlicher Liebe an die öffentlichen Leh-
rer und Pfleger des heutigen ſelbſerwählten
leiderchriſtlichen Chriſtianismus. Von C. L. Kriz-
f der W. W. Doctor und Prediger zu Stein-
öfl in der Ukermark Zuveyte veränderte
Äuage: 1815- 40 S. 8. (3 Gr.) (Siehe d. Rec.
A: LZ. 1814 Nr. 113.)
----- 567 / 586 -----
II2L
II 22
s-, I4I ºd-Mºd
E R GAN z U N G s B LA T T E R
ZUR
A LL GE M E IN EN L 1 T E RAT UR - z E 1 T U N G
De ce mb er
1 8 1 5.
PA EDA GOG I K.
ScHLeusINGEN, (in Comm. b. Hinrichs in Leipz.):
Die Landesſchule Pforte, ihrer gegenwärtigen
und ehemaligen Verfaſſung nach, dargeſtellt von
M. K. Chr. G. Schmidt und Fr. K. Kraft, Leh-
rern am Gymnaſium zu Schleuſingen. Mit 1 Kpfr.
1814. 22o S. 8. ( 1 Thlr. 12 Gr.)
Unter den Gelehrtenſchulen Deutſchlands nimmt
die Fürſtenſchule zu Pforta bey Naumburg ſeit
Jahrhunderten eine der erſten Stellen ein. Ausge-
zeichnet durch treffliche Lehrer, durch gründliches
Studium des Alterthums, worin die Seele und der
Geiſt dieſer Schule beſteht, durch zueeckmäſsige Ver-
theilung der öffentlichen Lehrſtunden, ſie Zeit ge-
nug zum Privatfleiſs und zur Selbſtbeſchäftigung
übrig läſst; und in den Wiederholungsſtunden aus-
drücklich dazu anhält, durch ſtrenge Zjüdd-
nung und durch andere vortreffliche Einrichtungen
hat dieſe Anſtalt, bey allen Wechſeln der Anſichten
und Grundſätze über Erziehung und Unterricht, ih-
ren alten, wohlverdienten Ruhm deutſcher Gründ-
lichkeit und deutſchen Ernſtes unwandelbar be-
hauptet, und ſteht noch jetzt groſs und herrlich da
unter ihren Schweſtern. Den zahlreichen Freunden
und Schülern dieſer ehrwürdigen Bildungsanſtalt
kann eine umſtändliche, in's Einzelne eingehende Be-
ſchreibung der gegenwärtigen Verfaſſung derſelben,
ihrer Stiftung und frühern Schickſal nicht an-
ders als ſehr willkommen ſevn. Sie erhalten eine
ſolche in der vorliegenden Sjf Daſs dieſe von
zwey Verfaſſern herrührt, hat freylich die Einheit
der Darſtellung geſtört und Wiederholungen faſt un-
vermeidlich gemacht; das Ganze iſt aber doch eine
gute Schulchronik und enthält einzelne, wenn gleich
keinen vollſtändigen Bericht von der äuſsern und in-
nern Einrichtung der Anſtalt, doch einzelne ausführ-
liche Nachrichten von derſelben. – Die Vff. ſchicken
eine kurze Beſchreibung der äuſsern Lage und der
nächſten Umgebungen der Schulpforte voraus, die
weiter unten noch vollſtändiger gegeben wird. Wer
dieſe jemals geſehen hat, wird in das allgemeine Ur-
theil einſtimmen, daſs die umliegende Gegend kaum
ſchöner und anmuthiger ſeyn könnte, und mit uns
wünſchen, daſs jede Schule in unſerm deut-
- ſchen Vaterlande in einem ſo lieblichen, herr-
lichen Thale und in ſo ſtiller Abgeſchiedenheit von
dem Geräuſch der Welt liegen möge. – Aus der
Ergänz. Bl. zur A. L. Z. 1815-
früheſten Geſchichte der Schule, die jener Beſchrei-
bung folgt, theilen wir hier folgendes im gedräng-
ter Kürze mit. Sie war urſprünglich ein Klöſter, das
im J. 1 175 errichtet ward und wozu ein Graf Bruno
im jetzigen Altenburgiſchen die erſte Veranlaſſun
gegeben hatte. Kurfürſt Moriz verwandelte im j
5 das Coºobium Portuenſ, nebſt zwey andern
Klöſtern zu Meißen und Merſeburg, in Lañdesſchu-
en und ſtiftete, 20 Stipendien für abgehende gute
Schüler. Die Zahl der Zöglinge, die ſämmtlichun-
entgeldlich Koſt, Wohnung, Licht, Holz und Unter-
richt, auch Papier und Dinte und ſelbſt einige Klei-
dungsſtücke empfingen, wurde anfänglich auf 1oo
feſtgeſetzt; in jeder Zelle ſollten zwey, ein älterer
und jüngerer, zuſammen wohnen und ſchlafen. Kei-
ner durfte bey Aufnahme unter 11 Jahre ſeyn, und
für die Dauer der Schulzeit wurden 6 Jähre be-
ſtimmt. Einige Kurſächſiſche Städte und manche ad-
lige Familien hatten eine gewiſſe Anzahl Freyſtellen
zu beſetzen. Auſser dem Rector verordneté Moriz
noch vier Lehrer, einen Paſtor, Conrector, Tertius
und Cantor, nebſt einem Verwalter oder Schöſ-
ſer, der die Aufſicht über das Wirthſchaftliche der
Anſtalt führte. Die Schule behielt vieles von dem
Klöſterlichen bey, z. B. das gemeinſchaftliche Mor-
Ä und Abendgebet, das Singen vor und nach
iſche, die tägliche Betſtunde, das Vorleſen wäh-
rend des Eſſens, das Zuſammenwohnen, Zuſam-
menſchlafen der Zöglinge in Zellen, das Speiſen
derſelben mit den Lehrern, die unverheirathet wa-
ren, in einem groſsen Saale, u. dgl. (Einzel-
ne dieſer ſpäterhin abgeänderten Einrichtungen ſind
in mehrere neuere Erziehungs- und Schulanſtalten,
wie das benachbarte Halliſche Waiſenhaus verpflanzt
worden.) Wahrſcheinlich wurde gleich anfangs eine
eigenthümliche Tracht, eine Art von Uniform, vor-
eſchrieben... Die Tagesordnung war folgende:
Ä vor 5 Uhr wurde mit der Schulglocke das Zei-
chen zum Aufſtehen gegeben, dann um 5 Uhr von
einem Lehrer mit ſämmtlichen Schülern das Morgen-
gebet gehalten. Nachher öffentliche Lehrſtunden,
abwechſelnd mit Repetirſtunden, auf den Zellen,
oder im Winter im Speiſeſaal, wobey ein Lehrer ab-
wechſelnd die Aufſicht führte; um 7 Uhr eine Suppe
zum Morgenbrod und nach 9 Uhr das Mittageſſen.
Nachmittags wieder abwechſelnd Lehr- und Repe-
tir- oder Studierſtunden, auch zuweilen eine halbe –
Freyſtunde zur Bewegung im Kreuzgange. So hat-
ten die Schüler täglich nie mehr als fünf Lehrſtun-
C (7) den,
----- 568 / 586 -----
123
II24
ERGÄNzu NgsBLÄTTER zu R A. L. z.
*. -
den, und kein Lehrer mehr als drey Stunden. Um
2 Uhr Veſperbrot und nach 4 Uhr das Abendeſſen.
Die Lectionen wurden täglich um 4 Uhr mit einer
Betſtunde in der Kirche und das ganze Tagwerk
ſchon um 7 Uhr mit dem Abendgebete geſchloſſen,
worauf ſich die Schüler unverzüglich in ihre Zellen
zur Ruh begeben muſsten. – Was den Lehrplan be-
trifft, ſo herrſchte das Studium der alten Sprachen
vor; neben der Erklärung des Homers und Demoſthe-
nes waren zugleich Uebungen im Ueberſetzen in's
Griechiſche und Unterricht in der griechiſchen Proſo-
die vorgeſchrieben; auch ward darauf gedrungen,
daſs die Schüler täglich etwas lateiniſch ſchreiben
und zugleich im Lateiniſchſprechen geübt werden
ſollen. Neben der Grammatik der lat, griech. und
hebr. Sprache wurden noch die Anfangsgründe der
Dialektik, Rhetorik und Mathematik vorgetragen;
auch für den Unterricht in der Muſik und Kalligra-
phie wurden beſondere Stunden feſtgeſetzt. Zu
Oſtern und Michaelis wurden Examina, womit eine
Verſetzung der Klaſſen verbunden war, und beſon-
dere lectiones ſacrae angeordnet. Zwey Dramata
ſollten jährlich von den Schülern aufgeführt, und
wöchentlich abwechſelnd Disputations- und Decla-
Ä angeſtellt werden. Den Examini-
bus gingen Elaborire»ochen, die zur Ausarbeitung
der aufgegebenen Penſa beſtimmt waren, vorher. –
Im Weſentlichen find die meiſten dieſer Einrichtun-
gen auch in der Folge beybehalten worden. Das Ei-
genthümliche, derſelben beſteht vorzüglich darin,
daſs weder Lehrer noch Schüler mit Lectionen über-
häuft, daſs die letztern frühzeitig zum Selbſtarbeiten
angehalten wurden und daſs im Ganzen eine groſse
Einfachheit herrſchte; man arbeitete in die Tiefe –
eenig, aber gründlich. Den Mängeln jenes erſten
Lehrplanes hat man in neuern Zeiten, init weiſer Rück-
ſicht auf das Bedürfniſs der Zeit, abgeholfen, und
auch die Geſchichte und den Unterricht in der deut-
Jehen Sprache, aufgenommen. In den Schulgeſetzen,
die zu Ä des 17. Jahrhunderts mit einer in's
Kleinliche gehenden enauigkeit entworfen wurden,
wird den Decurionen d. h. den Oberſten an den Ti-
fchen zur Pflicht gemacht, über die Geſetze zu halten
und überall ſtrenge Aufſicht zu führen, die Straf.
baren bey den Lehrern anzuzeigen. Einige der äl-
tern Alumnen (Obergeſellen) wurden zu Unter-
aufſehern beſtellt. Auch in jeder Klaſſe hatte der
Primus und Secundus auf Ruhe und Ordnung zu
achten. - Durch die jeden Tag mehrmals wieder.
holten Viſitationen des Hebdomaiarius, wo auf das
Anſchlagen der Schulglocke zur beſtimmten Minute
Jeder auf ſeinem Platze ſeyn muſste, und durch die
Pünktlichkeit, mit der darauf gehalten wurde, daſs alle
zur feſtgeſetzten Zeit zum Gebet, zu den Repetirſtun-
den, zu den Lectionen, zum Schlafengehen u. ſ. w.
ſich einfanden; ferner dadurch, daſs kein Alumnus,
ſelbſt nicht in den Freyſtunden, ohne Erlaubniſs ei-
nes Lehrers, ungeſtraft die Schule verlaſſen durfte,
erhielt das Gauze noch mehr das Anſehen militär
icher Strenge und klöſterlicher Einſchränkung. –
Den Lehrern wird in der gedachten Schulordnung
wiederholt zur Pflicht gemacht, Schulübungen im
Schreiben, Disputiren und Deklamiren anzuſtellen;
nicht zu nachſichtig zu ſeyn und die Halsſtarrigen mit
Schlägen zu züchtigen (Baculation). Andere Strafen
waren das Cariren (Entziehung des Mittags oder
Abendeſſens) und das Carzer bey Brot, Waſſer und
Stroh; und (wunderlich genug!) das Auswendiglernen
und Herſagen aufgegebener Stellen der Klaſſiker, im
ſchlimmſten Falle, die Excluſion oder Dimifon. –
Dieſe Schulordnung, in welcher neben der Strenge
doch auch eine gewiſſe-Milde und Schonung waltete,
erlitt in der Folge manche Veränderungen. Im J. 1568
ward die Zahl der Alumnen um 5o vermehrt und die
Anſtalt durch ein neues Schlafhaus erweitert. Auch
die Lehrer erhielten ſpäterhin geräumigere Wohnun-
gen und ſpeiſten nicht mehr geneinſchaftlich mit den
Alumnen; man verlegte die Tiſchzeit. Im J. 1682
wurden noch ein 6ter Lehrer, 1725 ein Mathemati-
cus, der den mathemat. Unterricht durch alle Klaſ-
ſen beſorgte, ferner ein franzöſiſcher Sprachmeiſter
und ein Ä. angeſtellt, und der ganze Cö-
tus in 3 Hauptklaſſen, die 2te Klaſſe wieder in 3 Ord-
nungen getheilt. Jeden Sonnabend Vormittag hiel-
ten die ſämmtlichen Lehrer ein Synode oder Verſamm-
lung; um über die Angelegenheiten der Schule ge-
meinſchaftlich zu berathſchlagen und die Schuldigen
zu beſtrafen. – Unter Geiſsler's Rectorat (1779 ff.)
erhielt die Verfaſſung und Ordnung der Schule be-
deutende Verbeſſerungen und Veränderungen. Für
alle Allumnen wurde ein einziger groſser Schlafſaal
eingerichtet und jede Zelle erhielt nun 3, auch 4 Be-
wohner; ein Schulgarten wurde zurn Spielplatz und
Erholungsort eingeräumt; auch die Zeit des Eſſens,
Betens und Schlafens wurde zweckmäſsiger angeord-
net. – Die Liebe zu den mathematiſchen Studien
ward insbeſondere durch Schmidt (angeſtellt im J.
1773) geweckt; er lieſs ſich von ſeinen Schülern wö-
chentlich beſondere mathematiſche Ausarbeitungen
bringen und ertheite abwechſelnd beſondern Unter-
richt in der deutſchen Poeſie und Proſa; beym geo-
graph. Unterrichte gab er bey jeden Lande zugleich . .
eine kurze Nachricht von den einheimiſchen Schrift-
ſtellern. Dieſer wackre Schulmann iſt noch jetzt für
die Bildung der Jugendthätig. – Zunächſt für die zur
Univerſität Abgehenden ward noch eine beſondere
moraliſche Lehrſtunde feſtgeſetzt. – Im J. 1786 f. er-
hielt die Anſtalt einen eigenen Chirurgus, Arzt und
Phyſicus; es wurden vier geräumige Krankenſtuben
angelegt und ein Krankenwärter verordnet. – Unter
der kraftvollen Leitung des zu früh verſtorbenen
Heimbach und des jetzigen wackern Ilgen wurden die
Zellen in Stuben verwandelt, Collaboratoren ange-
ſtellt, die Zahl der Lehrſäle vermehrt; und im Ein-
zelnen mehrere weſentliche, dem Geiſt der Zeit ge-
mäſse, Verbeſſerungen wirklich eingeführt; was von
einem ſo beſonnenen und erfahrnen Schulmanne zu
erwarten ſtand, das viele Zweckaäſsige- und Gute
der alten Verfaſſung ward bey behalten; gründliches
Studium der alten Sprachen, Belebung des Pri-
- Pal-
-
-
----- 569 / 586 -----
1 125
II26
Num. 141. DECEMBER 1815.
vatfleiſes und der eigenen freyen Geiſtesthätigkeit,
ſtrenge Ordnung und Pünktlichkeit, unausbleibliche
Ahadung auch kleinerer Vergehungen, Verpflichtung
der t)bern zur beſondern Aufſicht über die einzelnen
ihnen anvertrauten jüngern Alumnen - dieſs blieb,
als der Geiſt der Schule, beſtändig die Hauptſache
und darin beſteht noch jetzt ihre Eigenthümlich-
keit. –
S. 55. ff. wird „die Schulpforte nach ihrer
neuern Geſtalt und verbeſſerten Verfaſſung" aus-
führlich beſchrieben. Zuerſt werden einige „allge-
n eine Bemerkungen über das Schulgebäude" mitge-
theit, der ( S. 58. ff), die ſpeciellere Beſchreibung
deſelben," die aber keines Auszuges fähig iſt, folgt.
Was weiterhin über, die Koſt der Alumnen" (S. 78.
ff), von der „ Kleidung und Wäſche," (S. 84. ff.),
von den »Ausgaben der Schüler" (S. 87. ff.), von
den , Anſtalten zur Geſundheitspflege" (S. 91. ff.),
von den verſchiedenen Freyſtellen (S. 98 ff.), von
der 3, Aufnahme in die Schule" (S. 96. ff.); von der
», Beleuchtung der Stuben, (S. 1o7. f), vom „ Mor-
gen- und Abendgebet" (S. 104. ff.) bemerkt iſt, über-
Ä wir ebenfalls, um noch einigen Raum für die
olgenden wichtigeren Abſchnitte übrig zu behalten.
– Ein groſser, ganz eigenthümlicher Vorzug der
Schulpforte iſt unſtreitig die Einrichtung, nach wel-
cher die untern Schüler von den obern, auſser den
öffentlichen Lehrſtunden, in der griechiſchen und
lateiniſchen Sprache , täglich wenigſtens eine Stun-
de unterrichtet werden. Dieſs geſchieht jetzt unter
der Aufſicht der Collaboratoren. Wir wünſchten,
daſs dieſe Sitte auf allen Gymnaſien und Pädagogien
allgemein würde. Bewährt ſich irgendwo die Währ-
heit des alten Spruches: Docendo discimus, ſo hier.
– Daſs die 12 obern Selektaner an der Aufſicht über
ihre übrigen Mitſchüler Theil nehmen, iſt ſchon oben
angeführt worden. S. 1 1 1. ff. werden ihre beſondern
Verpflichtungen vollſtändig angegeben. Man hat ih-
nen oft zum Vorwurf gemacht, daſs ſie ihre Gewalt
gemiſsbraucht, die Unter hart behandelt und eine
Art Tyranney ausgeübt haben; aber bey der gegen-
wärtigen weiſen um kräftigen Regierung der Ä
iſt dieſs nicht mehr zu befürchten, und es iſt be-
kannt, nit welcher Strenge dort jede Roheit auf der
Stelle beſtraft wirf. – Die Hauptveränderung in
dem Schulplane ward in J. 1803 dürch das Obercon-
fiſtori1n in Dresden vorgenommen, und der ſel. Dr.
Reinhard hatte unſ reitig den thätigſten Antheil an
derſelbeu. Die Gegenande des Unterrichts ſind nach
dem neuen Lehplan folgende: 1. Religionsunter-
rich , Dogmatik und Moral; 2) alte Sprachen, he-
bräiſche, griechiſche und lateiniſche; 3) neuere
Sprachen, deutiche, franzöſiſche, engliſche und ita-
lieniſche ; 4) Geſchi bte, ältere und neuere, 5) Geo-
Ä gemeine ,t prcelle; 6) Philoſophie,
eſonders Logik; 7) M1 theñatk, Arithmetik, Geo-
metrie . Mlecia , St tik, Aſtronomie, Phyſik;
8) hilfsweichaften, Archäologe und Literaturge-
chichte; 9) Rhetºrk; 10). Stiliſtiſche Uebungen im
Deutſchen - Griechiſchen, Lateiniſchen und Franzö-
fiſchen, lateiniſche und griechiſche Proſodie, Anlei-
tung zu poetiſchen Verſuchen; 11) Kalligraphie und
Zeichenkunſt; 12) Muſik; 13) Tanzkunſt. Möge die
Erweiterung des Lehrplanes dem Studium der klaſ-
ſiſchen Literatur nicht Eintrag thun! Die Verviel-
fältigung der Lehrgegenſtände auch in den Gymna-
ſien iſt oft nur eine ſchwache Nachgiebigkeit gegen
den Geiſt der Zeit und der Gründlichkeit des Wiſſens
nie förderlich geweſen. Aber von einem Reinhard
und Ilgen war zu erwarten, daſs ſie mehr auf Sprach-
kenntniſſe als Realien Rückſicht nehmen und echt
klaſſiſche Bildung als das Ziel der Pforte feſt im Ä
behalten würden. Der gelehrte Schulunterricht läſst
ſich nun einmal jetzt nicht mehr auf Mathematik, Ge- .
ſchichte. Wend alte Sprachen allein beſchränken; und
unſre Gyffnaſien müſſen, um night hinter ihrer Zeit
zurück zu bleiben, mehrere Gegenſtände in den Lehr-
plan aufnehmen. – Dem Religionsunterrichte liegt
in Selecta das bekannte Compendium von Morus
zum Grunde; die dicta claſſica werden den Schülern
hiſtoriſch - grammatiſch erklärt. – Für die latein-
und ÄÄ Schreib- und Stilübungen ſind be-
ſondere Corrigirſtunden feſtgeſetzt, in welchen theils
die gelieferten Specimina verbeſſert zurückgegeben,
theils neue Aufgaben zum Ueberſetzen dictirt wér-
den. Oft werden auch ſogenannte Extemporalia
oder doxuuaarua ſogleich in Gegenwart der Lehrer
geſchrieben. – In der erſten griech. Claſſe wird mit
der Erklärung eines Dichters und Proſaikers abge-
wechſelt. Von den dramatiſchen Dichtern lief't man
vorzüglich Sophokles und Ariſtophanes, auch Pin-
dars Siegeshymnen; von den Profaikern auserleſene
Stücke aus Plato und Thucyclides. Der Vortrag des
Lehrers iſt in der erſten Claſſe lateiniſch. Die zweyte
griechiſche Claſſe lief't Homers Ilias und Ä Ee,
leichte Dialogen aus Plato, einzelne Biographieen
von Plutarch; die dritte Claſſe vorzüglich: Xeno-
phons Cyropädie; die vierte: Stellen aus Herodian's
röm. Geſchichte oder aus Lucian; die fünfte: Gedi-
ke's griech. Chreſtomathie. Als Schulgrammatik für
die Anfänger iſt die Halliſche Grammatik in Ge-
brauch; in den höheren Claſſen werden die von Butt-
mann und Matthiä benutzt. – Die Anordnung des
mathemat. Unterrichts iſt folgende: die erſte Claſſe
hört im jährigen Curſus Aſtronomie; dann Phyſik
nach Kries Lehrbuch; die zweyte Claſſe Geometrie;
die dritte : abwechſelnd den erſten Theil der Geome-
trie und die Arithmetik mit Brüchen; die vierte: Ein-
leitung in die geſammte Mathematik. – In Latei-
niſchen werden vornemlich Horaz, Virgil, Ovidius,
Cicero, Livius, Tacitus, Salluſtius, Cäſar, gele-
ſen. – Der hiſtoriſche Unterricht iſt in 3 Curſus
Ä und beginnt in Quarta mit der vaterländi-
chen Geſchichte. Griechiſche und römiſche Geſchich-
te wird, wie billig, vorzüglich berückſichtigt. – –
Auſser den öffentlichen Lehrſtunden wird von den
meiſten Lehrern auf Verlangen auch noch Privatun-
terricht ertheilt. – Eine öffentliche Schulprüfung
wird jährlich zweymal gehalten; ſie beſteht in ſchrift-
lichen Arbeiten und in der mündlichen Bearbeit
t
----- 570 / 586 -----
1127
1 128
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 14. DE CEMBER 181 s.
derſelben. Die Hauptſache dabey iſt das ſchriftliche
Examen, wozu eine ganze Woche beſtimmt iſt. Die
zweyte Examenwoche wird allein zur öffentlichen Be-
urtheilung der eingereichten Arbeiten verwendet,
wobey nebſt den Profeſſoren und Collaboratoren je-
desmal der ganze Cötus, zuweilen auch der Schul-
inſpector, gegenwärtig iſt. Die öffentlichen Prüfun-
gen, wie ſie auf den meiſten Schulen Sitte ſind, hat
man in den neueſten Zeiten abgeſchafft; weil man
wohl wuſste, welches óÄ ſolchen öffent-
lichen Schulprüfungen oft getrieben und wie lange
vorher die Jugend einſtudirt wird, um ihre Rolle vor
dem Publikum fertig zu ſpielen. Nach jener Cenſur-
woche wird die Verſetzung in höhere Claſſen vorge-
nommen, und von dem Collegio der Lehrer die Cen-
iuren beſtimmt. Dieſe ſind in 5 Claſſen eingetheilt
und beziehen ſich ſowohl auf den Fleiſs, als auf die
Sittlichkeit; nach folgender Stufenfolge: Ausge-
zeichnet , Vorzüglich, Gut, Mittelmäſsig oder Er-
träglich, Schlecht. – Die feyerlichen Redeübun-
gen ſind auf zwey (am Stiftungsfeſte der Schule
und am Charfreytage) beſchränkt worden. Früher-
hin wurden dieſelben auch am Neuenjahre und am
Grünen- Donnerſtage gehalten. Nach geendigten Re-
deübungen werden gewöhnlich auch die Prämien,
die in guten philologiſchen Büchern beſtehen, an die
vorzüglichſten Schüler vertheilt. – Ein Examen für
die zur Akademie abgehenden Schüler iſt nicht an-
eordnet; aber ein ſogenannter Valedictions-Actus
wird gehalten; auch muſs jeder Abgehende eine
Probearbeit (eine lateiniſche oder griechiſche Ab-
handlung, philolog. , hiſtoriſchen oder philoſophi-
ſchen Inhalts) an den Rector abliefern, ehe er ſein
Teſtimonium erhalten kann. Die Teſtimonia haben
ebenfalls den das ſittliche Betragen und die Fort-
ſchritte in den Wiſſenſchaften und Sprachen zum Ge-
enſtande. Die erſtern Cenſuren ſind folgende: 1.
Ä reprehendendi locum fecit; 2. raro repre-
hendendilocum fecic ; 3. aliquoties locum reprehen-
dendi fecit. Die zweyte Claſſe der Cenſuren lautet
ſo: 1. Imprimis dignus; 2. omnino dignus; 3. fc ſa-
tis dignus. – Die Schulbibliothek wird theils durch
vierteljährige Beyträge, theils durch Antritts- und
Abgangsgelder der Schüler vermehrt; der beſtimmte
Fond zur Unterhaltung derſelben iſt nicht bedeutend.
Die Anzahl der Bücher beträgt jetzt nicht viel über
4400 Bände. – In jedem Monate ſind zwey ſoge-
nannte Selbſtbeſchäftigungstage, an welchen keine
öffentlichen Lehrſtunden gehalten werden, beſtimmt;
theils um den Lehrern einige Erholung zu verſchaf-
fen; theils den Privatfleiſs der Schüler zu befördern.
Andere Ferien hat die Schule nicht.
Angehängt iſt ein vollſtändiges Verzeichniſs
ſämmtlicher ſeit 1543 angeſtellten Lehrer mit Angabe
ihres Amtsantritts. Unter den Rectoren ſind in der
neueſten Zeit Geisler, Barth und Heimbach die be-
rühmteſten; die groſsen Verdienſte des Hrn. Dr. Il-
gen, um den jetzigen Flor der Anſtalt ſind allgemein
bekannt. Zuletzt folgt das Verzeichniſs aller ſeit
175o aufgenommenen # linge. Es iſt bekannt, daſs
unter dieſen auch J, A. Erne, Böttiger, Miſcher-
lich, Eichſtädt , . Döring, Heinze, Fichte, Seiden-
feicker». Lieberkühn u. ma. berühmte Männer gewe-
ſen find; der berühmteſte von allen war unſtreitig
unſer Klopſtock, zu deſſen Gedächtnifs jährlich am
Oſtermorgen eine Feierlichkeit veranſtaltet wird.
Mit kindlicher Liebe hing der groſse Dichter bis an
ſeinen Tod an der glücklichen Mutter, in deren
Schooſse er gebildet worden und die ſeinen Geiſt zu
dem erhabenen Gedanken, den Meſſias zu ſingen, ge-
weckt hat. – Bekannt iſt der Brief, womit Klöp-
ſtock die Ueberſendung der Prachtausgabe ſeines un-
ſterblichen Werkes für die 13bliothek der Anſtalt be-
leitete, und welchen die Hrn. Vff, hier mitthei-
en. Die Pforte, ſo ſprechen wir mit dem edlen
Heimbach, die Pforte wird vielleicht nie wieder ei-
nen Genius, wie dieſen, in ihren ſtillen Mauern pfle-
gen; aber ſie wird nimmermehr aufhören, ihre Zög-
linge auf dem Wege zu leiten, auf welchem Er zu
ſeiner Höhe emporſtrebte. Das Studium der Alten
und die eigene freye Geiſtesthätigkeit bey ihrer Ju-
gend zu wecken und zu befördern, wird auch künftig,
wie bisher, ihr groſser Zweck und ihr eifrigſtes Be-
ſtreben ſeyn. So wird die Pforte auch in dieſem
Jahrhundert und unter veränderten Verhältniſſen ih-
ren alten wohlerworbenen Ruhm behaupten.
JUGENDSCHRIFTEN.
HAMBURG, b. Gundermann: Dr. Martin Luther's
kleiner Katechismus, nebſt den nöthigſten Wort-
erklärungen und beygeſetzten Sprüchen und
Liederverſen, auch einem beſondern Anhange
ſolcher Sprüche und Verſe. 1815. 72 S. 12.
Hr. Paſtor Klefeker zu Hamburg hat, veranlaſst
durch die Geſellſchaft der Freunde des vaterländi-
ſchen Schul- und Erziehungsweſens, dieſe Ausgabe
des kleinen Katechismus Luthers beſorgt. Das
Hauptſtück vom Amte der Schl/ſel und die Chriſt-
lichen Fragſtücke ſind weggelaſſen, weil dieſe Äb-
ſchnitte bekanntlich nicht von Luther, ſondern von
D. Joh. Knipſtrov herrühren ſollen. Dagegen ſind
die Morgen-, Abend- und Tiſchgebete, und ſtatt der
Haustafel eine kleine Auswahl bibliſcher Sprüche
und Liederverſe angehängt. Die untergeſetzten
Worterklärungen ſind kurz und deutlich,
,
----- 571 / 586 -----
I 129
II 3o
– 142 –
E R GÄN z U N G s B LA T T E R.
ZUR
A LL GE M E IN EN LI T E R A TUR -
ZE IT U N G.
December
1 81 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Nicolle, LoNDoN, b. Murray, und BER-
. . N, b. Hitzig: De l'Allemagne, pär Mdme. la
" Baronne de Staël- Holſtein etc. -
(Fortſetzung der in der 4. J. Z. d. J. Nr. 292. abgebrochenen
- Recer/ion. ) -
Kºzº: können wir uns über die beiden letzten
Bände dieſes intereſſanten Werks *), den fünf-
ten und ſechsten) faſſen, welche von der Philoſophie,
der Religion und dem Enthuſiasmus bandeln.
Was die Vfn. zuerſt über ſpeculative Philoſo-
hie überhaupt, und ihren Einflüſs auf die Entwick-
Ä des menſchlichen Geiſtes, auf Wiſſenſchaften
und Künſte, dann über die deutſche, engliſche und
franzöſiſche Philoſophie insbeſondere, ferner über
die verſchiedenen Principien der Moral, welche älte-
re und neuere philoſophiſche Schulen aufgeſtellt, ſo-
dann über den religiöſen Zuſtand Deutſchlands, und
endlich über das Weſen und die Wirkungen des En-
thuſiasmus urtheilt, iſt meiſt vortrefflich und im Gan-
zen nicht nur gründlich durchdacht, ſondern auch
durch neue und originelle, zum Theil frappante Ideen
in's Licht geſetzt. – Unſtreitig hatte die Vfn. bey
der Abfaſſung dieſer Aufſätze einen polemiſchen und
ſehr edlen Zweck. Sie wollte die Leerheit und Ober-
flächlichkeit der materialiſtiſchen Philoſophie, wie ſie
beſonders ſeit Condillac und Helvetius in Frankreich
Fuſs gefaſst, durch eine einfache Darlegung und An-
wendung der Principien, wie ſie Leibnitz, Kant u. A.
in der Philoſophie aufgeſtellt, beſtreiten, und den
1Penkern in Frankreich begreiflich machen, daſs ſie
ſich nicht die Mühe verdrieſsen laſſen müſsten, die
deutſche Philoſophie gründlich zu ſtudieren, wenn
fe anders auf den Namen philoſophiſcher Köpfe An-
ſpruch machen wollten. Ingleichen liegt ihr der
gröſstentheils durch den Materialismus herbeyge-
führte Verfall der Religion und Moral am Herzen,
und ſie eifert gegen die Grundſätze derer, welche die
Moral theils Ä Vortheil, thei!s höch-
ftens auf das National-Intereſſe gründen; ſo wie ge-
-
# diejenigen, welche die Religion als etwas Abge-
ondertes, von allen Wiſſenſchaften zu Trennendes,
betrachten, ſtatt ſie zum Mittelpunkte der Ideen zu
machen.
Daher geht durch die ganze Darſtellung der Be-
ſchaffenheit der Philoſophie und Religion in Deutſch-
land eine leiſe Hindeutung auf das Entgegengeſetzte
dieſes Zuſtandes in Frankreich, und die Vfn. hat es
an lehrreichen Winken und bald ironiſchen, bald
rührenden Bemerkungen nicht fehlen laſſen, die Fri-
volität und die Spötterey, womit gewiſſe esprits dem
hiloſophiſchen Ernſt zu begegnen glauben, mit
charfſinn zu bekämpfen.
Fünfter Band. Erſtes Kap. Von der Philoſophie
überhaupt. On a voulu jeter, ſagt die Vfm., depuis
quelque temps, une grände défaveur /ur le mot de
philoſophie. Il en eſ ainſ de tous ceux dont l'ac-
ception eſt très étendue; ils ſont lobjet des bénédi-
ctions ou des malédictions de l'espèce humaine, fui-
vant qu'on les emploie à des epoques héureuſes ou mal-
heureuſes; mais, malgré les unjures et les louanges
accidentelles des individus et des nations, la philo-
Jophie, la liberté, la religion ne changent jamais de
valeur. Gewiſs! und eben ſo wahr iſt's, daſs Alles,
was darauf abzweckt, unſere Fähigkeiten zu beſchrän-
ken, eine herabwürdigende Lehre iſt, und daſs Alles
auf das erhabene Ä Daſeyns, auf die morali-
ſche Vervollkommnung, hingeleitet werden muſs.
Die Vfn. ertheilt den Ä Denkern Deutſch-
lands gerechte Lobſprüche, und es zeugt von ihrem
Genie und ihrem feinen moraliſchen Gefühl, daſs hier
kein National- Vorurtheil ſie abhalten konnte, fich
Ä der Bewunderung hinzugeben, welche die Ue-
erzeugung von der Tiefe und Wahrheit der Princi-
pien, worauf die deutſche Philoſophie im Allgemei-
nen beruht, ihr eingeflöſst hatte.
Indem ſie nun zuerſt über das ,, Studium der Me-
taphyſik" redet, „mit welchem ſich die Deutſchen
auf eine vorzügliche Weiſe beſchäftigt", theilt ſie die
Gegenſtände, welche daſſelbe umfaſst, in drey Klaſ-
ſen. La première ſe rapporte au myſtère de la création,
c'eſt - d-dire à l'infinien toutes choſes; la Jºe
W
*) Hiebey muſs der Rec. bitten, zwey bedeutende Druckfehler zu verbeſſern, die ſich in die Recenſion dieſer Ä in Nro. 2o3.
der A L. Z., zu Ende, und in Nro. 247, S. 497, zu Anfang der Spalte, eingelchlichen haben.
Dort, ſtatt: Morgenroth
der Tugend, leeman: Morgenroth der Jugend und S 407., a. a O , ſtatt des innentſtellenden Satzes: „ auffallend wird
den Franzolen die Behauptung leyn, daſs ihre groſsen Prolaiker. Do/Juet, Pascal u. a , vielleicht ihre erſten Ä Dich-
ter, nicht viel mehr als güte Velenacher ſind "; muſs relevn werden: „ auffallend wird den Franzoſen die Be
Ä BolJuet, Pascal u a., vielleicht ire ellen lyriſchen Dichter, und ihre ſogenannten Lyriker
das ihre groſsen Proſa
auptung ſeya.«
(der goo / o/taire aueo on nen!) nicht viel mehr als gute Verenacher ſind.
Ergänz. B. zur A. L. Z. 1815.
D (7) «h
----- 572 / 586 -----
II3 I
1132
ERGÄNZUNGSBLÄTTER ZUR A. L. Z.
à la formation des idées dans l'esprit humain, e la
troiſième à l'exercice de nos facultés, ſans remonter
à léur ſource. Von dem erſten dieſer Studien, wo-
durch man nämlich das Geheimniſs des Univerſums
enträthſeln möchte, urtheilt ſie, daſs, », ſo erhaben
auch ſolche Unterſuchungen in ihrem Principſeyen,
ſo machten ſie jedoch unſere Ohnmacht auf jedem
Schritte uns fühlbar; und auf Anſtrengungen, wel-
che zu keinem Refultate führten, folge Muthloßg-
keit." Inzwiſchen möchte es immer rathſam ſeyn,
abzuwarten, ob die Anſtrengungen, welche noch
jetzt in dieſer Hinſicht gemacht werden, wirklich zu
einem Ergebniſs führen: denn geſchloſſen ſind die-
ſe Unterſuchungen keinesweges. – Die Nützlichkeit
der Klaſſe von Beobachtungen, welche ſich auf die
bloſs empiriſche Kenntniſs der Acte unſeres Verſtan-
des beziehen, bleibt unbeſtritten; allein dieſe Nütz-
lichkeit begrenzt ſich durch den Cirkel täglicher Er-
fahrungen. Daher ſcheinen die philoſophiſchen For-
fchungen der zweyten Klaſſe, die, welche ſich auf
die Natur unſeres Denkvermögens und den Urſprung
unſerer Ideen richten, der Vfn. allerdings die wich-
tigſten und anziehendſten zu ſeyn. Denn, bemerkt
fe: l n'eſt pas probable que nous puiſſons jamais
connoitre les vérités éternelles, qui expliquent ºº-
Iſence de ce monde: le déſir que nous en éprouvöns
eſ au nombre des nobles pen/ées qui nous attirent vers
zune autre vie; mais ce n'eſt pas pour rien que la fa-
culté de nous examiner nous - ménes nous a été don-
née. Sans doute, c'eſt déjà ſe ſervir de cette faculté
4ue d'obſerver a marche de notre eſprit, tel qu'il eſt;
foutefois, en ſº élevant plus haut, en cherchant äſa-
voir - ſ cet eſprit agit ſpontanément, ou /'il ne peut
penſer ue provoqué par les objets eacterieurs, nous
aurons des lumières de plus ſur, le libre arbiere de
L'homme, et par conſequent ſur le vice et la vertu."
Und hieraus, nämlich aus der Verſchiedenheit der
Art und Weiſe, wie man den Urſprung und die Bil-
dung der Ideen betrachtet, wird gänz richtig die Ver-
ſchiedenheit der Syſteme hergeleitet, welche die bis-
herigen franzöſiſchen Philoſophen von den deutſchen
trennen – Uebrigens giebt ſich die Vfn. keineswe-
es das Anſehen, als ob ſie hinlänglich in Stande
ey, die verſchiedenen Theorieen der Metaphyſik und
Moral kritiſch zu prüfen, und über ihre theoretiſche
Haltbarkeit oder öÄ abzuſprechen. Viel-
mehr geſteht ſie beſcheiden: " examen de la thorie
erge une capacité qui m'eſ étrangère; mais il eſt fa-
cile d'obſerver 1 influence qu' Äxerce telle ou télle
opinion métaphyſique ſur le developpement de l'eſprit
et de l'äme.
Syſteme den Ä nach, und die Maxime: an
ihren Früchten ſollt ihr ſie erkennen, nimmt ſie als
diejenige an, welche ſie bey der Prüfung der ver-
ſchiedenen Philoſopſieen leiten ſoll. Hieraüf werden
noch einige Einwendungen befeſtigt, womit furcht-
ame oder oberflächliche Geiſter den Werth der Phi-
ºſºphie zu beſtreiten geneigt ſind; welches ſich haupt-
ſächlich auf Erfahrungen Ä mag, welche die
Vfn. in Frankreich gemacht hat.
Sie betrachtet, alſo die philoſophiſchen
Zueytes Kap. Von der engliſchen Philoſophie.
Zuvörderſt wird gezeigt, wie die Tendenz zum Spi-
ritualismus bey den Völkern des Nordens in mer ſehr
vorherrſchend geweſen, und ſchon vor der Einfüh-
rung des Chriſtenthums in religiöſen Poeßeen, My-
the u. ſºw; ſich ausgeſprochen habe. Späterhin ver-
breitete ſich die Scholaſtik und der Hang zur Magie
und metaphyſiſchen Träumerey auch über den Nör-
den. Ein Rieſe trat auf; es war Bacon. Nie, ſagt
die Vín.» ſind die Wunder der Natur und die Ent-
deckungen des Gedankens von demſelben Verſtande
ſo gut aufgefaſst worden; »il n'y a pas une phraſe
de Jes ecrit qui nº ſuppoſe des années de réflexion ee
deeude. Ueber Baco wird ſehr treffend geurtheilt.
Vorzüglich ſucht die Vfn. den Vorwurf von ihm ab-
zuwenden, als ob er , ein entſchiedener Anhänger
des Syſtems geweſen ſey, welches alle Ideen auf ur-
ſprüngliche Eindrücke der Sinne ſtützt.“ Vielmehr,
bemerkt ſie, »läſst er die Eingebung (in/piration)
in allen den Dingen zu, welche vom Gemüth abhän.
gen; ja er glaubt, ſie ſey nothwendig, um die phyſi-
ſchen Ä nach allgemeinen Grundſätzen
zu erklären: Die Zeit, in der er gelebt, ſey eben ſo
ſehr zum Aberglauben, als die unfrige zum Unglau-
ben geneigt geweſen; darum habe er die Erfahrungs-
Philoophie zu Ehren zu bringen geſucht; in der ge-
genwärtigen Zeit würde er mehr das Bedürfniſsge-
fühlt haben, den Menſchen daran zu erinnern, daſs
er in ſich ſelbſt, in ſeinem Gefühl, in ſeinem Willen
exiſtirt. Indefs, obgleich mit den Materialiſten des
abgewichenen Jahrhunderts nicht zu vergleichen, fin-
det Fr. v. St. dennoch, daſs dem Charakter dieſes
auſserordentlichen Mannes abging, was ſeiner Phi-
loſophie fehlte, und daſs er nicht tugendhaft genug
geweſen ſey, um die moraliſche Freyheit des Men-
fchen ganz rein zu fühlen. Hierauf wird der Ein-
fluſs der Lehre Bacons von den Senſationen, als Ur-
ſprung der Ideen betrachtet, auf die beiden Schu-
le", die ſie erzeugt hat, die von Hobbes und die von
Locke, geſchildert. Gewiſs unterſcheiden ſich beide
ſehr en Zwecke nach; aber ihre Principien findet
die Vfn. in mehrerer Hinſicht dieſelben. Man hat
überhaupt, bemerkt ſie, die Lehre Bacons von den
Senſationen weit abſoluter genommen, als er ſie dar-
eſtellt hatte. Hobbes wenigſtens nahm die Philo-
ophie, welche alle unſre Ideen von den Eindrücken
der Sinnc abſtammen läſst, ganz buchſtäblich - und
unterwarf alſo den Gedanken dem Fatalismus der
Senſationen.
Er fand, in England wenigſtens, nicht viel An-
hänger. Dagegen war Lockes Einfluſs weit gröſser.
Auch Locke hätte ſich vor allen Dingen angelegen
ſeyn laſſen, zu beweiſen, das in der Seele nichts
Ä doch, ſagt Fr. v. St., 3, da ſein Cha-
raker moraliſch und religiös war, ſo erlanbte er ſich
keines von den verderblichen Rafonnements, wel-
che nothwendig aus dem Grundſatzen ſeiner Meta-
phyſik folgten; und die meiſten ſeiner Landsleute hat-
ten, indem ſie ihm beytraten, die edle Inconſequenz,
die Reſultate von den Principien zu ſondern, Ä
IT'll
-
-
----- 573 / 586 -----
1133
-
II 34
Num 142. DECEMBER 1 8 15.
den ſie das Syſtem zugelaſſen, es auf eine weit con-
ſequentere Weiſe anwendeten." Was über den mo
raſchen Widerwillen geſagt wird, welchen alle jene
Argumente erregten, die man gebraucht hat, um die
völlige Abhängigkeit der Seele von den finnlichen
Eindrücken zu beweiſen, ehe noch die Grundlofig-
keit dieſes ganzen Syſtems durch die kritiſche Philoſö-
Ä aufgedeckt ward, iſt ſehr leſenswerth. In England,
ehauptet übrigens die Vfn., iſt die abſtracte Theo-
rie dieſes Syſtems entſtanden, ohne daſs man von
ihren Folgerungen eine (?) zugegeben; in Frankreich
hat man nicht die Ehre äérej Entdeckung, wohl
aber die der Anwendung deſſelben (leider!) gehabt;
Jº Deutſchland hat man, ſeit Leibnitz, das ganze
Syſtem und ſeine Folgerungen beſtritten; „ et certes,
ſetzt be für ihre, dem Materialismus ſo hölden Lands-
ºut" hinzu - il eſ digne des hommes éclairs et re-
*gietº de tous les pºys, d'examiner, / des prin-
e'P° ? dont es réſultats fönt / funeſtes, doiven stre
cºnſidérés cgmine des rérité inconteſtables. Von
Shaftesbury, Hutcheſon, Smith, Reid und andern
engliſchen Philoſophen wird noch angeführt, daſs ſie
Über die Operationen des 1nenſchlichen Verſtandes
viel Scharfſinniges gedacht haben, und beſonders
yon, Dugald Start gerühmt, daſs ſeine Theorie der
intellectuellen Vermögen als eine Naturgeſchichte
des moraliſchen Welers betrachtet werden könne,
Drittes Kap. Von der franzöſiſchen Philoſophie.
Das Descartes, eine Zeit ang das Haupt der fran-
zöſiſchen Philoſophie, ſein Uebergewicht bald verlor,
und die Metaphyſiker, welche fiëh zu Lockes Lehre
bekannten, vorzüglich Condillac und Bonnet, in
Aufnahme kamen dieſs wird von der Vfn.dj
ſchlechten Phyſik des Descartes zugeſchrieben, die
Yº"Ä Geehrten mit Erfolg angegriffen und in ih-
rer Blöſse dargeſtellt worden. Dies habe gegen ſei-
ne Metaphyſik Vorurtheile und Miſstraueje t;
und doch könne ſich ein Philoſoph, äuſsert Fr. v. St.,
" Hinſicht der phyſiſchen Geſetze des Üjej
täuſchen, ohne in ſeinem Forſchungen über die gei-
ſtige Natur des Menſchen auf Irrwege zu gerathen.
Der Hauptgrund lag wohl darin, daſs die geſammte
Philoſophie des Carteſius nicht tief genug geſchöpft
und die Lockiſche Lehre wenigſtens cönſequenter
war. S ºe“ Français, bemerkt die Vfn., avoint fui-
º a direction métaph de leurs grands hom-
772es du diac ſeptième Ä ils auroient aujourd'hui
* "é"e“ ofinionsgüe es Ademaj cjjj
eſ dans la route Phiº/ºphique le ſucceſſeur naturel
de Pescartes et de Malbräjche, jÄjj Juc-
°/eur nature de Leibnitz. Wir zwej indeſs,
Ä* - Fragzofen auf dem Carteſianij Wege zur
Kantiſchen Philoſophie gekommen wären, ſchön aus
den Grunde, weil ſie nºch zur Zeit durch Kant ſelbſt
nicht dazu haben gelangen können. Daſs Baco ein
Mann
Än Knntniſſen geweſen, als Descartes, geſteht die
Vfn. ohne Ä Zu; auch, daſs er Ä we-
* mit Plato ºoch mit den eujien Philoſophen
-
-
"9" "Ät gröſseren Genie und weitumfaffende-
rend Hºme und die franzöſiſchen Philoſophen, nach vortheilhaft zu vergleichen ſey. Doch behauptet ſie
mit Recht, daſs bey allem dieſem ein lichte Strahl
durch ſeinen Geiſt gefahren, und daſs ihm die Ehre
gebühre, die Philoſophie ſeiner Zeit auf die innere
Entwickelung (développement ) der Seele gerichtet
zu haben. – Der kurze Abriſs der Geſchichte der
franzöſiſchen Philoſophie, welchen die Vfn. hierauf
mitthelt, iſt mit vieler Sachkenntniſs Ä.
Die Schriftſteller von Port - Royal bildeten"5ch in-
Descartes Schule. Mallebranche, ſein erſter Schü-
ler, der bey den franzöſiſchen Geiſtern des achtzehn-
ten Jahrhunderts in den Ruf eines Träumers gekom-
men, wird von der Vfn. ſehr in Schutz genommen;
ſie nennt ihn, un homme doué du génie de l'ame ä un
eminent degré. Ueberhaupt regte ſich im ſiebenzehn-
ten Jahrhundert in Frankreich ein beſſerer philoſo-
phiſcher Geiſt, als im achtzehnten. Während des
Verfalls der franzöſiſchen Monarchie richteten die
Philoſophen ihre Blicke mehr nach Auſsen, auf Staats-
verfaſſung und Politik; daher die früheren Denker,
Descartes, Pascal und Mallebranche mehr Aehnlich-
keit mit den Philoſophen Deutſchlands haben, als die
Schriftſteller des achtzehnten Jahrhunderts. Auf
dieſe letzteren hatte die engliſche Philoſophie groſsen
Einfluſs; man wünſchte damals Alles, Freyheit,
Staats- Verfaſſung und Philoſophie, aus England nach
Frankreich zu verpflanzen. Allein man köunte wohl
Syſteme und Theorieen, nicht aber den Tiefſinn
und das religiöſe Gefühl der Engländer herüberho-
len, und ſo wurde der engliſche Scepticismus eine
verderbliche Fackel in den Händen franzöſiſcher Phi.
loſophen. Hier werden Montesquieu, Raynal, Con-
dillac, Helvetius, Voltaire u. a., die ſich mehr oder
weniger dem Zerſtören alles Freyen und Göttlichen
im Menſchen näherten, geſchildert. Auf die Meinun-
en des Helvetius folgten die des berüchtigten Sy-
fj der Natur, welche auf gänzliche Vernichtung
der Gottheit im Univerſum und des freyen Willens
im Menſchen abzweckten. L)ie Moral wurde bloſs
auf den Eigennutz gegründet. Eine Menge fittenlo-
ſer Schriften überſchwemmte Frankreich. So ver-
einigte ſich in dieſem unglücklichen Lande Alles, um
eine gänzliche Auflöſung vorzubereiten, und die Zeit
Ä auf welchem Wege man, von dem Fal-
ſchen zurückkehrend, die Wahrheit wieder gewin-
Ilen werde.
Viertes Kap. Von dem durch eine gewiſſe Gat-
eung der Philoſophie eingeführten Spot. Wenn es
natürlich iſt, das das in einem Lande angenommene
Ä Syſtem einen groſsen Einfluſs auf die
ichtung aller Geiſter ausübt, und daſs ſelbſt dieje-
nigen, die keine Philoſophen von Profeſſion find, ſich
ohne es zu wiſſen, nach der allgemeinen Stimmung
bequemen, welche die herrſchende Philoſophie ver-
anlaſst: ſo iſt allerdings erklärlich, wie die Unphilo-
ſophie, die unter dem Namen der franzöſiſchen Phi-
loſophie lange bekannt geweſen, ſo nachtheilig auf
die Moralität der Franzoſen ſowohl, als aller derje-
nigen, welche ihren Grundſätzen und Moden huldig-
1en, eingewirkt hat. Vor züglich ſeit Voltaire d#
Oºl“
----- 574 / 586 -----
I 135
II36
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 142. DEcEMBER 181s.
Conſorten iſt die ſogenannte gebildete Welt darauf
ausgegangen - Alles für Träumerey zu, halten und
Alles lächerlich zu machen, was nicht ſo evident, wie
eine phyſiſche Erfahrung, in die Augen fiel. Unwiſ-
ſenheit und Trägheit in fÄ Dingen verbreiteten
ſich, und einzelne groſse Denker, welche das Nichtige
und Leere jener herrſchenden Syſteme zu zeigen ver-
ſuchten, hatten Mühe, die öffentliche Meinung für ſich
zu gewinnen. Voltaire's Candide iſt lange das Evange-
lium der Weltleute geweſen, und in Frankreich wenig-
ſtens ſind viele, die ſich zu der Klaſſe der Denkenden
und Aufgeklärten zählen, noch bis jetzt geneigt, die
Taktik und die Gaſtronomie für das Reellſte zu halten,
wozu ſich ein aufgeklärtes Volk erheben kann. Das
Sonderbarſte, bemerkt die Vfn., iſt, „daſs man aus ei-
ner ſo gemeinen Philoſophie die Theorie der Eleganz
hat ableiten wollen. Unſere arme Natur iſt nicht ſelten
egoiſtiſch und gemein; man muſs darüber trauern;
aber ſich deſſen rühmen, iſt neu. Gleichgültigkeit und
Abſchätzigkeit gegen das Erhabene ſind ein Typus der
Anmuth geworden, und die Spöttereyen haben ſich
gegen das lebendige Intereſſe gerichtet; das man an
Äſem finden kann, was in dieſer Welt kein poſitives
Reſultat giebt.“ Hauptſächlich verbreitete ſich in
Frankreich dieſes geiſtloſe Lächerlich machen des Gei-
ſtigen, nachdem Helvetits ſeine Lehre vom Gewiſſen
jwickelt hatte und die Behauptung aufſtellte: die Tu-
gend habe keinen andern Zweck, als dem Menſchen
Äie ſinnlichen Genüſſe zu erwerben, deren man auf E-
den theilhaftig werden könnte. Hieraus entſtand, daſs
man Alles, was über das Sinnliche und Handgreifliche
jnausging, für Wahn und Täuſchung, erklärte ºrd
diejenigen für Thoren hielt, die irgend etwas Ueber-
jliches und Ideales zum Gegenſtände ihres Denkens
oder ihrer Verehrung machten: -
fünftes Kap. Algemeine Bemerkungen über die
Philoſophie in Ä. Wir theilen, nebſt unſern
Bemerkungen» einen kurzen Abriſs des Ideenganges
der Vfn. in dieſem und den folgenden Kapiteln mit. –
Die Nationen lateiniſchen Urſprungs waren immer
jehr kluge Politiker als tiefdrigende Metaphyſiker.
Nachdem die Seelengröſse der Römer mit ihrem Pa-
jotismus verſchwunden war und die Freyheit nicht
jehr unter ihnen exiſtirte, ſah man einen ſinnlichen
Egoismus und eine gewandte Politik vorherrſchen,
jche die Geiſter mehr auf die Auſſenwelt, auf eme-
je Beobachtung und Erfahrung» hinleiteten. Von ih-
jenerbten die Völker, welche zunächſt aus dem Un-
tergange der Römiſchen Monarchie und Sprache her-
vorgingen, den Hang Ä Erfahrungs-Philoſophie;a-
egen die mitternähtee. Völker germaniſchen Ur-
prungs» auf welche ſich Roms Efluſs weniger Er-
recke, den Hang zur ſpeculativen Philoſophie beyhe
hielten und immer mehr ausbildeten. Vorzüglich zeig-
en ſich die Deutſchen dieſer Philolophie geneigt. Hier
hätte nun die Vfm. die früheren – wenn auch unyol-
kommenen - Verſuche deutſcher Lenker, Philoſo-
jd Theoſophen namhaft machen, nen Gang
ihrer Beſtrebungen bezeichnen ſollen. Aber ſie kommt
gleich auſ Leibnitz L. wird as unſer fºco und Les
Tartesgeſchildert. Er vereinigte h in 1 cie Än,
––-----------
„hohe Genialität mit unermeſslicher Gelehrſamkeit
und vollkommene Treuherzigkeit mit einem Enthuſias-
mus, der unter ſtrengen Formen verborgen W3I".
Gründlich hatte er die Theologie, die Jurisprudenz, die
Geſchichte, die Sprachen, die Mathematik, die Phyſik,
die Chemie ſtudirt, denn er war überzeugt, daſs die
Allgemeinheit der Kenntniſſe nothwendig fey, um in
irgend einem Fache hervorzuglänzen.“ – Ä theilt ſei-
ne Werke i Crey Zweige: les ſciences exactes, la phi-
laſophie théologique et la philoſophie de Táme. Ä
über wird viel Scharffinniges geſagt, das Charakteri-
ſtiſche der Leibnitzifchen Ideen angegeben, und, was
ſeiner Monaden-Lehre und präſtabilirten Harmonie
mit Grund entgegengeſetzt worden, kurz berührt Ih-
re Meinung über ihn ſpricht die Vfn. ſo aus: „ Leibnitz
war ein Idealiſt, welcher ſein Syſtem nur auf Raiſonne-
ment gründete, ſeine Abſtraction zu weit trieb, und
ſeine Ä nicht genug auf innere Ueberzeugung (?)
ſtützte; er wendete allzuoft auf das Grenzenlöſe eine
Logik an, die nur auf begrenzte Gegenſtände bezogen
werden konnte. Limmorte et / infini ne nous Jönt
ſenſibles que par l'äme; elle ſeule peut répandre de
/ intérit fur la haute métaphyſique. On Ä
bien à tort, que plus une théorie eſ abſtraite, plus
elle doit préſerver de toute illuſion, car c'eſt préciſe-
ment ainſi qu'elle peut induire en erreur. On prend
I'encháinement des idées pour leur preuve, on aligne
avec exactitude des chimères, et l'on/e figure que c'eſt
une armée. Il n'y a que le ginie du ſentiment qui ſoit
au-de/ſus de la philoſophie eapérimentale, comme
de la philoſophie ſpéculative; il n'y a que lui qui pü-
iſe porter la conviction au delä des limites de la rai-
Jon humaine. Man muſs, ſchlieſst die Vfn., Leibnitzen's
Denkkraft bewundern, aber man vermiſst in ſeiner me-
taphyſiſchen Theologie zu ſehr die Einbildungskraft
und das Gefühl; zu dem letztern ſeine Zuflucht zu neh-
men, vermied er aus Furcht, um nicht das Anſehen zu
gewinnen, als habe er zur Wahrheit verführen wollen.
1/ avoit tort, ſagt ſie, car le ſentiment eſt la vérité elle-
méme dans les fijets de cette nature. (Doch wird, um
bey dem Philoſóphiren über Gegenſtände dieſer Art
Ä zu gehen, weder die bloſse Abſtraction, noch
das bloſse Gefühl ein unfehlbarer Führer ſeyn!) – Auf
dasjenige, was Leibnitz über die Bildung der Ideen im
menſchlichen Geiſte gedacht, finden jene Ausſtellun-
gen, bemerkt die Vfn, keine Anwendung. „Mit be-
wundernswürdiger Dialektik bat L. das Locke'ſche
Syſtem bekämpft, und dem bekannten Axiom: nileſt in
intellectu, quod non fuerit in ſen/u, die erhabene Ein-
ſchränkung hinzugefügt, n iſ in t e llect us ipfe."
Aus dieſem Princip, ſagt Fr. v. St., fey gewiſſer naſsen
die ganze neuere Philoſophie geflofſen, welche, durch
den unſterblichen Kant zuerſt begründet, dann in
verſchiedenen Zweigen ſich ausgebreitet hat. Um
die ungläubigen franz. Empiriker für dieſelbe einzu-
nehmen, fügt ſie hinzu; „cette philoſophie (die kriti-
ſche) e/t auf experimentale; carelle ſattache à con-
nóitre ce qui ſe paſſe en mous. Elfe ne fait que mettre
/ obſervation du fertiment intime à la place de celle
des /en/attahs exterieures."
( Di - For t/e t sº "g folgt.)
---------- ---
----- 575 / 586 -----
zz?“
– I43 –
„ - - ---
K
A
2 UR
A LL GE M E 1 N EN L 1 T E RAT UR -
E R GA Nfz U N G s B LA T r E R.
A.
D e ce m b er
-
18 I 5.
veR Mischte schriften.
PAR1s, b. Nicolle, LoNpoN, b. Murray, und Bza-
LIN, b- Hitzig: De l'Allemagne, par Mdme la
- Baronne de Staöl- Holſtein etc.
s (Fortſetzung der im 142. Stüek abgebrochenen Recenſion.)
echstes, Kapitel. , Kans. Das eigenthümliche Ver-
ÄT dienſt dieſes groſsen Denkers, die Bodenloſigkeit
der herrſchenden Metaphyſik aufzudecken, und den
Irrthum, daſs die Moral auf den perſönlichen Vor-
theil gegründet ſeyu müſſe, (was früher ſchon Jacobi
ſiegreich beſtritten) und daſs das Schöne eins ſey mit
dem Angenehmen, von Grund aus zu zerſtören,
wird mit vieler Klarheit und mit ſo populären Grün-
den, als die franzöſiſche Aufmerkſamkeit erfordert,
hier entwickelt. Zuvörderſt wird den ungeduldigen
Landsleuten begreiflich gemacht, daſs män ſich die
Anſtrengung nicht verdrieſsen laſſen dürfe, die es
hier koſte, um etwas zu lernen; und daſs es in der
Philoſophie, wenigſtens in der Kantifchen, keinen
Königseeg gebe. Das iſt in der That recht gut ge-
ſagt, ob wir gleich der Aeuſserung der Vfn nicht
Ä wollen: „Das franzöſiſche Publicum ha-
be ſo viel Urſache, ſich für einen König (alſo wir z. B.
für gehorſame Diener) zu halten: "denn wir haben
noch wenig Gelegenheit gehabt, das wahrhaft Kö-
nigliche in dem Geſchmack und den Urtheilen dieſes
Publicums zu bewundern. – Hierauf verſucht die
Vfn. einen Ueberblick von den Hauptgrundſätzen zu
§Ä auf welchen die Kantiſche Philoſophie beruht.
ie zeigt, wie Kant „die Grenzen der beiden Gebie-
te, der Sinnen und der Seele, der äuſseren und in-
tellectuellen Natur,“ zu ziehen begann, und wie die
Macht des Nachdenkens und der Weisheit, womit
er dieſe Grenzen feſtſetzte, vor ihm vielleicht bey-
ſpiellos geweſen. Dieſe populäre Darſtellung des Gei-
tes der Kantiſchen Philoſophie (faſt in der Manier der
bekannten Hefte von Mutſchelle) gehört zu den ge-
lungenſten Abſchnitten dieſes Werks; und ſo faſslich
und war äv3gwrov gründlich, wie hier die Vfn. von
der Sache ſpricht, kann ſie als der Apoſel des Kantia-
nismus in Frankreich angeſehen werden. Es würde
ſehr überflüffig ſeyn, mehrere Proben hiervon anzu-
führen; wir begnügen uns, der Vfn. unſern vollen
Beyfall wegen ihres glücklichen und gewiſs nicht
ganz fruchtloſen Verſuchs zu zollen.
Siebentes Kap. Von den berühmten Philºſophen
Deutſchlands vor und nach Kant. – Dieſes Kapitel
Ergänz, 8. zur 4. L. Z. 1815.
- *
enthält nur eine ſchnelle Ueberſicht von den Haupt-
meinungen berühmter Philoſophen vor und nach Kant.
Nachdem zuvor von den Deutſchen im Allgemeinen
FÄ worden, daſs ſie eine zum philoſophiſchen
enken ſich hinneigende (oder, wie es Fr. v. Se. aus-
drückt, metaphyſiſche) Nation ſeyen, und „daſs ſelbſt
ihre Ä ler der zweyten und dritten Klaſſe
noch Kenntniſſe genug Ä um anderwärts an
die Spitze treten zu können," wird zuerſt von den
unzulänglichen Verſuchen Wolfs, die Leibnitziſchen
Ideen mit logiſchen und metaphyſiſchen Formen zu
commentiren, dann von Leſſing, Hemſterhuis und
Jacobi, als Vorläufern Kants auf der philoſophiſchen
Bahn, geſprochen. Von Hemſterhuis Schriften, wel-
che allerdings die Andeutung eines groſsen Theils
der 'Iceen enthielten, auf welche die neuere Pbilo-
ſophie Ä iſt; aber auch von Spinoza, deſſen
kaum im Vorbeygehen gedacht wird, hätte man wohl
eine ausführlichere Darlegung erwartet. Von jenen
drey vorzüglichen Köpfen ſagt Fr. v. St.: ils n'auoiene
pºiene une école, puisqu'ils ne fondoient pas un ſy-
Jé-ne; mais ils commencèrene l'attaque contre la do-
ctrine des matérialiſées. Leſſing eſ celui des troir
dont les opinions à cet gard étoient les moins déci-
dées; toutefois il avoit trop d'étendue dans l'eſprie
pour ſe renfermer dans le cercle borné qu'on peue ſe
tracerf facilement en renongane aux vérités les plus
hautes. – – Leffing eſ enthoufiaſte avec de former
ironiques, Hemſterhuis avec un langage mathémati-
cien; Jacobi, plus inſtruit que perſönne dans l'hiſtoi-
re de la philoſophie ancienne ee moderne, il a conſa-
eré ſes études à l'appui des vérités les plus ſimples etc.
– Hierauf werden die verſchiedenen Wege bezeich-
net, welche Fichte und Schelling eingeſchlagen, theils,
um auf den Kantiſchen Principien weiter zu bauen,
theils, um fie zu verlaſſen Ä zu verſuchen, noch
tiefer in die Natur der Dinge und des menſchlichen
Geiſte einzudringen. En effet, bemerkt hiebey die
Vfn., qui n'a pas eſſayé de ſé comprendre ſoi-méme
ſelon ſès forces F mais parce que l'homme a donné
une innombrable diverſité d'explieations de Jon Stre,
ſº enſuit - il que cee examen philoſophiqueſbit inutile?
non, fans doute; cette diverft méme eſ la preuve
de l'intérée qu'un tel examen doie in/pirer.
Kant avoit./paré d'une main ferme les deux em-
pires de l'áme et des ſenſations. Ce dualisme philo-
ſophique étoit fatigant pour les Ä quiament ä ſº
# dans les ides abſolues. , Depuis les Grecs jüs-
qu à nos jours» on a ſouvent répété cet axiome, que
E (7) 40 lé &
z E 1 T U N G
-
----- 576 / 586 -----
AI3%
II49
ERGÄNzUNGsBLÄTTER *- - - - -
ZUR A. L. Z.
tout eſt un , et les efforts des philoſophes ont tou-
jours tendu à trouver dans un ſeul principe, dans
áme ou dans la nature, l'explicatión du monde. –
– Fichte et Schelling ſe ſont partagé l'empire que
Kant avoit reconnu pour diviſé, et chacun a vpulu que
„ſämoitié füt ?e out L'un et l'autre ſont ſortis de la
fphére de nous mémes, et ont vouluſ'éle er jusqu' ä
connóitre le /yſtème de l'univers. Bien diffé ents en
cela de Kant, qui a mis autant de force d'eſprit à
montrer ce que l'eſprit humain ne par viendra jamais
à comprendre, -qua développer ce qu'il perre firvoir.
Indeſs wird die wiſſenſchaftliche Strenge, zu welcher
Fichte das Syſtem des Idealismus erhoben hatte, ſo
wie ſeine reine Moral, mit Recht gerühmt. Ueber
die Schellingiſche Philoſophie urtheilt die Vfn. folgen-
dermaſsen: »Schelling hat bey weitem mehr Kennt-
miſs der Natur und der ſchönen Künſte, als Fichte,
und ſeine lebendige Einbildungskraft dürfte ſich nicht
mit abſtracten Ideen begnügen; aber, wie Fichte, hat
er es darauf angelegt, das Dafeyn auf Ein Princip zu-
-> rückzuführen. Mit tiefer Verachtung behandelt er
alle Philoſophen, die deren zwey annehmen, und er
will nur demjenigen Syſtem die Benennung eines phi;
loſophiſchen zukommen laſſen, in welchem Sch Alles
verkettet und das Alles erklärt. Unſtreitig hat er in
der Behauptung Recht, daſs ein ſolches das beſte ſeyn
würde; aber – wo findet man es?" – L'idéal etle
rel, fährt ſie fort, eiennens dans ſon langage la pla-
ce de l' intelligence et de la matière, de l'imagination
et de l'expérience et c'eſt dans la reunion de ces deux
puiſſancesen une harmonie complete, que conſſte, ſe-
on lui, le principe unique et abſolu de l'univers or-
ganiſ. Cete harmonie, dont les deux pôles et le.
Zontre ſont l'image, et qui eſt renfermée dans le nom-
bre trois, de tout eempsf myſérieux, fournit ä Schel-
ling les applications les plus ingenieufes. Il croie la
retrouver dans les beauac arts comme dans la nature,
et ſes ouvrages ſur les ſciences phyſiques ſont ſtimés
mime des ſävants qui ne confidèrent que les faits et
teurs réfüitats. Enfin, dans l'examen de l'áme,
it cherche ä démontrer comment les ſenſations et les
conceptions intellectuelles ſe confondent dans le ſen-
- timent qui réunit ce qu'ily a d'involontaire et de ré-
echi dans les unes et dans les autres, et contient
ainſ out tº myſtère de la vie.' , Uebrigens kommen
der Vfn. die Reſultate, zu welchen nach ihrer Mei-
nung die Ä führe, traurig und nieder-
ſchlägend vor. Was ſie indeſs, beſonders in Rück-
ſcht der Fortdauer der menſchlichen Seele, dagegen
vorbringt, iſt nicht tief genug; auch ſcheint es über-
haupt, daſs ſie einige Ausdrücke des Schellingiſchen
Syſtems zu grell gefaſst, und das Eigenthümliche
déſſelben von früheren ähnlich ſcheinenden nicht ge-
nug unterſchieden habe, da ſie z. B. nicht abgeneigt
iſt, Schelling geradezu unter die Pantheiſten zu rech-
nen. Am Schluffe dieſes Abſchnitts iſt noch von Frie-
drich Schlegel die Rede, in wie fern derſelbe über
die Sprache und Philoſophie der Hindus höchſt denk-
würdige Anſichten verbreitet hat. -
> - - - -
. "
gen, müſsten wir zu weitläufig werden.
Achtes Kap. Einfluſs der neuern Philoſophie auf
die Enteickelung des Geiſtes. Sehr anziehend be-
ſchreibt hier die Vfr., wie die neuere deutſche Phi-
loſophie der Erweiterung des Geiſtes- Umfanges noth-
wendig günſtiger als jede andere ſey: denn, indem
Ä auf den Brennpunkt des Gemüths beziehe,
und ſie Welt ſelbſt als von Geſetze regiert betrach-
te» deren Typus in uns iſt, ſo geſtattºße nicht das
Vorurtheil, welches jeden Menſchen ausſchlieſslich
zu dem oder jenem Zweige der Studien beſtimme. –
Von den Zöglingen der neuen Schule in Deutſchland
erwartet Fr. v. St. ſehr Vieles für die geiſtige Fortbil-
dung und Vollendung der Nation. Sie iſt ſogar, WaS
wirklich Vºel ſagen will, der Meinung: dürch die
Philoſophen und Schriftſteller ſtelle ſich gegenwärtig
in Deutſchland eine Erziehung feſt, die, obwohl ab-
weichend von dem franzöſiſchen, dennoch von gutem
Geſchmackley; und ſo wäre es (der Himmeſ gebe
bald) zu erleben, daſs die Gebildeten der ganzen Na-
tion nach und nach Alles Fremde und Angenomme-
nebey Seite legten, und die den Ä fo oft
vorgeworfene Pedanterie und Schwerfälligkeit allge-
mach verſchwänden. Hiebey hat die Vfn nicht un-
bemerkt gelaſſen, was auch J. P. Richter im dritten
Theil ſeiner Vorſchule den Betreffenden an's Herz
elegt, daſs die neuen philoſophiſchen und literari-
chen Syſteme ihren Anhängern verſchiedene Portio-
nen Hochmuth und Selbſtgefälligkeit eingeflöſst ha-
ben; und daſs dieſer Stolz vieler unſerer jungen Ae-
ſthetiker, Poeten und Philoſophen, häufig daher rüh.
re, - nicht, weil ihnen die Wahrheit fremd ſey, ſon-
dern weil es ihnen an der Kunſt fehle, ſie vorzutra-
gen: »Abſchätzigkeit, wenn ſie nicht das Laſter
trifft», urtheilt die Vfn., kündigt immer einen be-
ſchränkten Geiſt an; denn mit noch mehr Ge/e wür-
de man ſich ſelbſt gemeinen Seelen verſtändlich ge-
macht haben, wenigſtens hätte man es mit Treuher-
zigkeit verſucht." * - - -
Neuntes Kap. , Einfluſs der neuern Philoſophie
auf Literatur Ä xÄ Die eben # #
Einwirkung der Philoſophie auf die Fortſchritte der
Literatur und Kunſt wird erörtert, und einige beſon-
dere Beobachtungen, vorzüglich in Hinſicht des Nach-
heils, welchen der Mangel an richtigen philoſophi-
ſchen Grundſätzen der franzöſiſc Ä zugezo-
gen, den allgemeinen Bemerkungen Ä -
Zehntes Kap. Einfluß der neuern Philoſophie auf
die Wiſſenſchaften überhaupt. Ob die idealiſtiſche
Philoſophie, welche Ä durch das Zurückge-
hen des Geiſtes auf ſich ſelbſt ſeinen Scharfſinn und
ſeine Beharrlichkeit in intellectuellen Verrichtungen
vermehre, auch jenen Wifſenſchaften eben ſo günſtig
ſey, welche auf der Beobachtung der Natur beruhen:
dieſe Frage wird hier zweckmäſsig unterſucht und be-
friedigend beantwortet. - Auch dieſer Abſchnitt iſt
voll intereſſanter Ideen und geiſtvoller Bernerkungen;
aber um den Gäng der ganzen Unterſuchung nachzu-
zeichnen und einzelne Einſchränkungen hinzuzufü-
*
Elftes
* -
----- 577 / 586 -----
II4.
A 14 n
Num. 143. DE CEMBER 181s.
Elftes Kap. Einfluſs der neuern Philoſophie au
den #Ä., # In dieſem Ä j Ä
wenige Gedanken, denen nicht Rec aus voller Seele
widerſprechen müſste. So ſehr die Vfn. im Vorigen
den glücklichen Einfluſs der Philoſophie auf Kunſt und
Wiſſenſchaft, ſo wie auf die.intellectuelle und mora-
liſche Entwickelung des Geiſtes überhaupt gerühmt
hat: ſo wenig günftig findet ſie dieſen Einfluſs auf die
Thatkraft der deutſchen Nation. Sie ſpricht den
Deutſchen Ä Charakter ab. ,,l Esprit mili-
taire, ſagt ſie, et l'amour de la patrie ont porté di-
ve.ſºs nations au plus haut degré poſſible d'énergie;
znaintenant ces deux ſources de dévouement Ä
Ä peine chez les Allemands pris en maſſe. Ils ne com-
prennent guère de l'eſprit militaire qu'une tactique
pédantesque qui le“ autoriſe à tre battus./elon les rè-
gles, et de la liberté, que cette ſubdiviſion en petits
Fays qui, accoutumant es citoyens à je ſentir_foibles
aomme nation, les conduit bientôt ä ſe montrer foibles
auf comme individus." Dieſen unſtatthaften Behaup-
tungen braucht man nur die Erfahrung der letzten
Jahre éntgegen zu ſtellen, um ihre völlige Grundlo-
ſigkeit zu zeigen. Allerdings wird durch die Philo-
ſophie allein keine Nation thatkräftig und tapfer, pa-
triotiſch und kriegeriſch werden; aber flieſsen denn
die uahren Quellen dieſer Tugenden weniger in dem
Gemüthe der Deutſchen, als bey andern Nationen?
wir glauben mit Recht ſagen zu dürfen, mehr: denn
wo iſt mehr Gharakter, WÄ der Gefahr, der
Leiden und des Todes, ſichtbar geworden, als in den
herrlichen Anſtrengungen der Deutſchen, das Vater-
land zu reinigen und zu retten? – Die Philoſophie,
behauptet Fr. v. St., »klärt jeden Menſchen insbe-
ſondere auf und giebt ihm dadurch Haltung; allein
die Regierung allein vermag jene Geiſtes Electricität
anzuregen, welche Allen ein und daſſelbe Gefühl er-
theilt." Daran werden es hoffentlich unſere Regie-
rungen nicht fehlen laſſen; auch drängt die Zeit zum
Gemeingefühl und zur Eintracht. – Recht manier-
lich ſind folgende Behauptungen: ,, die Phyſionomieen
und rohen Manieren der Germanen- ſcheinen einen
feſten Geiſt anzukündigen, und man iſt unangenehm
überraſcht, wenn man ihn doch nicht antrifft." En-
fin, la foibleſſe du caractère ſe pardonne quand elle
eſ avouée, et dans ce genre les Italiens ont une.fran-
chiſe fingulière qui inſpire une ſorte d'intérét» tandi
que les Allemands, noſant confeſſar cette.foibleſſe qui
leur va fi nal, ſont facteurs (!) avec énergie et vigou-
reuſement ſoumis. Ils accentuent durement lespa-
roles pour eacher la ſoupleſſe des ſentiments, et ſe ſer-
vent de raiſonnements philoſophiques pour expliquer
ce qu'ily a de moins philoſophique au monde: le re-
ſpect pour la force, et l'attendriſſement de la peur qui
change ce reſpect en admiration." Iſt dieſs etwas an-
deres als der gewöhnliche Hahnenſchrey? Mit fo-
chen leeren Declamationen wird wenig ausgerichtet.
Kommt den Franzoſen die germaniſche Phyſionomie
und Manier „roh und ungeſchliffen" vor, ſo haben
wir eben an der ihrigen das Geſchliffene und Gezier-
te auszuſetzen; geben ſie uns »heimliche Feigheit"
-
ſchuld, ſo beſchuldigen wir ſie der Poltronerie; hal-
ten ſie uns für „kräftige Schmeichler", ſo verweiſen
wir ſie nur auf etliche Jahrgänge des Moniteurs, wo
dieſelben Franzoſen, die ſich für eingefleiſchte Chaº
rakter - Menſchen halten, einmal über das andere vius
l'empereur und wieder vive le Roé gerufen. Die Ge-
ſchichte allein beweiſet, ob ein Volk Charakter hat.
Zuevölftes Kap. Von der auf den perſönlichen Vor»
theil gegründeten Moral. Wieder viel Gutgeſagtes,
und, wenn man will, eine kurze populäre Widerle-
fÄ der Moral Syſteme des Helvetius, Diderot, S.
arnbert u. a. ÄÄ dieſe Moral mit der Philolor
phie in Deutſchland nichts gemein hat. meiſt für Fran-
zoſen und für ſolche unſerer Landsleute geſchrieben,
welche die auf den Eigennutz gegründete Moral etwa
noch praktiſch üben. - -
Dreyzehntes Kap. Von der auf das National- In-
tereſſe gegründeten Moral. Weitere glückliche Aus-
Ä deſſen, was die Vfn. ſchon früherhin über
3.
Ä Unhaltbarkeit dieſes Moral-Syſtems angedeutet
atte.
Vierzehntes Kap. Von dem Moral- Princip in der
neueren deutſchen Philoſophie. Ebenſo einleuchtend,
wie vorher die Vfn, von der Kritik der reinen Ver»
nunft geſprochen, werden hier die Grundſätze der
Moral, welche aus der Kritik der praktiſchen Ver-
nunft reſultiren - dargelegt; dann, auſser den Fichte-
ſchen und Jacobi'ſchen Behauptungen, die Argumen-
te derjenigen Philoſophen angeführt, welche das re-
ligiöſe Gefühl zum Grunde der Moral gelegt. Zu-
letzt ſchlieſst die Vfn. mit warmer Anerkennung der
Verdienſte der deutſchen Moral-Philoſophen: le fè-
cle orgueilleua: ecoit venu nous dire que le raiſonne-
ment et les ſeiences detruiyoint toutes les perſpectives
de / imagination, toutes les terreurs de la conſcience,
toutes les croyances du coeur, et l'on rougiſſoit de la
moitié de ſon étre declarée foible et presque infenſees
mais ils ſont arrivés ces hommes, qui ä force de pen-
fer ont trouvé la theorie de toutes les impreſſions na-
eurelles, et, loin de vouloir les étouffer, ils nous one
fait decouvrir la noble ſource dont éles ſortent. Leº
moraliſtes-allemands ont relevé le ſentiment et l'en-
ehoufäsme des dédains d'une raiſon tyrannique, qu
comptoit comme richeſſes toue ce qu'elle avoie aneamti,
et mettoit ſur le lit de Procruſte 7'homme et la nature-
enfin d'en retrancher ce que la philoſophie materia-
liſte ne pouvoit comprendre!" - : -
Funfzehntes bis ſiebenzehntes Kap. Von der eiſ
ſenſchaftlichen Moral. Von Jacobi insbeſondere und
deſſen Woldemar. Die Vfn. zweifelt an der Möglich-
keit einer ſtreng wiſſenſchaftlichen Moral. „Eine Wiſ-
ſenſchaft der Moral, wie Schleiermacher ſie wünſcht,
deren ſämmtliche Raiſonnements vollkommen in ein-
ander liefen, deren Princip alle Folgerungen in ſich
fch!öffe, -fo dafs jede Folgerung das Princip wieder
erkennen lieſse: dieſer Zweck werde ſchwerlich er-
reicht werden können." In dem Sinne, wie es die
Vfn. nimmt, daſs z. B. die Wiſſenſchaft der Moral ſo
wenig lehre, vollkommen rechtſchaffen zu ſeyn, als
die Geometrie zeichnen lehrt oder die Poetik *Ä
C
A
----- 578 / 586 -----
II43
143. DE CEMBER 1 8 15. II 44
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num.
liche Dichtungen einflöſst, mag ſie ſehr Recht haben.
Allein dieſs hebt weder die Nothwendigkeit poſitiver
Pflichten noch die Feſtſtellung ſolcher Principien auf,
auf welchen das Gebäude der Moral wiſſenſchaftlich
begründet werden kann, ſo wie auch die freye Aus-
übung der Kunſt fich auf ewige Grundſätze zurück-
führen läſst. Uebrigens beliebt es der Fr. v. St. nicht,
auf die wiſſenſchaftlichen Moral-Syſteme deutſcher
Philoſophen ſich näher einzulaſſen; ſie behauptet nur
im Allgemeinen, daſs einige unter ihnen ſo fein ge-
onnen wären, daſs man nicht wiſſe, worauf man
ch ſtützen ſolle, um ſie zu faſſen. Gegen einige
Grundſätze Kants und ſeiner Gegner, beſonders Ja-
cobi's, die Moral betreffend, werden einige erhebli-
che Einwendungen gemacht. Endlich verſucht Fr.
v. St., die Moraliſten der neuen Schule in drey Klaſ-
ſen einzutheilen, nämlich in die, welche, wie Kant
und Fichte, dem Pflichtgeſetze eine wiſſenſchaftliche
Theorie und eine ſtrenge Anwendung geben; ſodann
in diejenigen, (an deren Spitze ſie Jacobi ſtellt,) wel-
che das religiöſe Gefühl und das natürliche Gewiſſen
zu Führern nehmen; und endlich in die, welche, in-
dem ſie die Offenbarung zur Bafis des Glaubens ma-
chen, Gefühl und Pflicht zu vereinigen und beide
durch eine philoſophiſche Interpretation zuſammen zu
halten ſuchen. – Dem Woldemar, in welchem be-
kanntlich Jacobi ſeine Grundſätze der Moral entwi-
ckelt hatte, ſind noch beſondere Bemerkungen ent-
gegengeſetzt.
Achtzehntes und neunzehnter Kap. Von der ro-
mantiſchen Stimmung in den Zuneigungen des Her-
zens und von der Liebe in der Ehe. Eigentlich hät-
ten dieſe Abſchnitte überſchrieben werden ſolten: von
der wahren und falſchen Empfindſamkeit; denn die-
fes iſt es, worüber Fr. v. St. ſehr viel Schönes und
Treffendes ſagt. Daſs ſie uns Deutſchen jene ziem-
lich verſchollene Siegwarts-Periode vorwirft, wo der
ſilberne Mond nebſt einigen Sternen zum Ueberfluſs
beſungen wurden, und erkünſtelte Liebestöne, die
ehört, und Blicke, die gefehen ſeyn wollten, in
enge zum Vorſchein kamen, müſſen wir uns ſchon
efallen laſſen. Daſs nicht neuerdings eine noch
chlimmere Sentimentalität einreiſſe, wird der gute
Genius der Nation verhüten. Wenn übrigens glühen-
de Nationen, wie die franzöſiſche, von Allem, was
man empfindſam nennt, mit einer Art von Grauen
ſprechen: , ſo iſt es ein Vorzug der deutſchen, fried-
lichen und ſinnigen Völker, daſs die wahre Empfind-
ſamkeit zu ihren Eigenthümlichkeiten gehört. Auch
wird Niemand widerſtreiten, daſs das menſchliche
Herz in ſeinen tiefſten Innern noch lange nicht er-
gründet iſt. „Einmal wird vielleicht, wünſcht Fr.
v. St., Jemand Alles aufrichtig ſagen, was er gefühlt
hat, und dann wird man darüber erſtaunen, daſs die
meiſten Beobachtungen und Maximen der ſogenann-
ten Menſchenkenntniſs unzulänglich oder gar irrig
ſind, und daſs im Innern der Seele, welche man be-
ſchreibt, noch eine unbekannte Seele iſt." Sehr vor-
trefflich iſt auch, was die Vfn. über die Heiligkeit der
Ehe und über den Leichtſinn ſagt, womit dieſelbe von
ſo vielen Zeitgenoſſen pflegt behandelt zu werden.
Uebrigens meinen wir die Haupturſache, warum die-
ſe Verbindung ſo oft entheiligt wird, nicht eben
mit der Vfn. in der „Ungleichheit zu finden, welche
die Meinung der Menſchen in die Pflichten der beiden
Gatten bringt;" (denn die rechte Meinung hat noch
nie die Gleichheit der Pflichten beider Ehegatten in
Hinſicht der moraliſchen Aufrechthaltung ihrer Ehe
bezweifelt;) ſondern vielmehr in der überhand neh-
menden Immoralität der Weltmenſchen überhaupt
liegt es, daſs man die Bezähmung des ſinnlichen Trie-
bes, wo man irgend zu ſeiner Befriedigung gelangen
kann, für eine Lächerlichkeit hält.
Zwanzigſtes Kap. Von den Moraliſten der alten
Schule in Deutſchland. Die Verdienſte Mendelſohns,
Garve's, Engels u. a. um die Moral werden hier ge-
würdigt, und ihre lobenswerthen Bemühungen Ä
wohl als ihre Mängel in's Licht geſetzt. Auch hier
ſchlieſst die Vfn.: les philoſophes allemands, et gloire
leur en foie rendue! ont été les premiers, dans ledix-
huitième ſiècle, qui ayent mis l'eſprit-fore, du côté
de la foi, le génie du côté de la rºnorale, et le cara-
ctère du côté du devoir."
Ein und zueanzigſtes Kap. Von der Unwiſſenheie
und der Äsº des Geiſtes, in ihren Bezie-
hungen zur Moral. Noch ein herrliches zürnendes
Wort des Ernſtes, wofür jeder Freund des Guten der
Vfn. dankbar ſeyn wird. Hier werden die Unwiſſen-
den und Unmoraliſchen geſchildert, die weniger in
dem Geiſte als, ſo zu ſagen, in dem Fleiſche der Zeit
leben; die ſeelenloſen und doch keck abſprechenden
Genuſs-Menſchen, die alles Höhere und Heilige ver-
ſpotten. Leider findet, wittert und liebt ſich dieſe
Raſſe unter allen Nationen! Doch iſt es tröſtlich,
daſs es eben ſo auch einen Verein denkender und mo-
raliſch guter Menſchen giebt, die ſich unter allen Völ-
kern der Erde erkennen. Nicht eben dieſe oder jene
Religion, nicht die eine oder die andere Meinung,
nicht die gleiche Art der Beſchäftigung vereinigt fie,
wohl aber der Anbau der Wahrheit. Ilsfone, ſchlieſst
die Vfn., vraiment le peuple de Dieu, ces hommes,
quine defeſpèrent pas encore de la race humaine es
veulent, lui conſerver "empire de la penſee.
(Der T-Joku/s. Folg s. 2
----- 579 / 586 -----
1145 - ...
1146
- I44 - - -
A LL GE M E 1 N EN L 1
E R GÄN z U N G s B LA T T E R
ZUR
December
"
T E RATU R - ZEIT U N G
1 81 5.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
PARIs, b. Nicolle, LoNdoN, b. Murray, und Ben-
LIN, b. Hitzig: De l'Allemagne, Pär Mdme. la
Baronne de Stääl- Holſtein etc.
(Beſchluſs der im 145 stuck abgebrochenen Reeenſon.
Sechſ und letzter Band. Von der Religion und
dem Enthuſiasmus. Erſtes Kap. – Allgemeine Be-
erachtungen über die Religion in Deutſchland., Wir
müſsten jedes Wort dieſes reichhaltigen Abſchnitts
abſchreiben, um darzulegen, wie vortrefflich die Vfm-
über das wahre Weſen der Religion, über die Un-
ſtatthaftigkeit zwingender Glaubensformen, über die
Leere und Trockenheit derjenigen Geiſter, welche
das Gefühl des Unendlichen – die Baſis aller Reli-
gion –beſtreiten, ſo wie über den natürlichen Hang
der Deutſchen zu religiöſen Ideen, ſich hier geäuſsert
hat. Die Religion iſt nichts, wenn ſie nicht Alles
iſt, wenn ſie nicht das Daſeyn des Menſchen aus-
füllt: dieſs iſt der Punkt, von welchem Fr. v. St. bey
ihren allgemeinen Betrachtungen über die Religion
ausgeht, und auf welchen fie, nachdem mehrere ge-
gen dieſe Wahrheit gerichtete Einwürfe und Schein-
gründe widerlegt worden, zurückkommt. Schön iſt
die Hoffnung, welche die Vfn, äuſsert, und zu welcher
allerdings die glücklichen und die unglücklichen Zei-
chen der Zeit den religiöſen Denker berechtigen:
„vielleicht ſtehen wir am Vorabend einer Entwicklung
des Chriſtenthums, welche alle zerſtreute Strahlen in
einen Brennpunkt ſammeln, und uns in der Religion
mehr als Moral, mehr als Giück, mehr als Philoſo-
phie, ſelbſt mehr als Gefühl finden laſſen wird: denn
jedes dieſer Güter kann durch ſeine Vereinigung mit
den übrigen vervielfältigt werden.“
Zueejtes Kap. Von den Proteſtantismus.
dieſer Abſchnitt enthält gar Vieles, was ſowohl die
Gegner als die einſeitigen Vertheidiger des Proteſtan-
tismus wohl prüfen und beherzigen mögen. Jene,
um einzuſehen, daſs die Reformation keine zufällige,
keine mit mehr Klugheit von Seiten der damaligen
Gegner etwan zu vermeidende, ſondern eine natür-
liche und nothwendige Entwickelung des-hiſtori-
ſchen Ganges des Chriſtenthums war; ſo wie über-
haupt in der Geſchichte nachzuweiſen iſt, daſs es
auf der Bahn der Zeiten für die Fortſchritte des Ge-
dankens beſtimmte Epochen giebt. Dieſe aber, wel-
che den Proteſtantismus zwar mit Recht, aber auf
eine ſolche Art vertheidigen, als ob ewig eine Schei-
Ergänz. Bl. zur A. L. # 18IS-
wenn die Vfn. be
Auch .
dewand in der chriſtlichen Kirche beſtehen müffe,
mögen bedenken, daſs jede durch eine natürliche Ent-.
wickelung herbeygeführte Trennung eben eine neue
– frühere oder ſpätere – Vereinigung in andern For-
men in ſich ſchlieſse; und daſs die wahre chriſtliche
Religion, wie fie nach der Abſicht des göttlichen
Stifters in Geiſt und in der Wahrheit aufgefaſst
werden ſoll, weder in dem Catholicismus noch in
dem Proteſtantismus, ſo zeie ſich beide in den For-
men des Zeitgeiſtes darſtellen, allein enthalten, ſon-
dern unter beiden in wahrer Einheit verborgen ſey.
Daher werden weder die Abſichten derer, welche
eine Vereinigung der bisherigen Confeſſionen be-
zwecken, noch die Bemühungen ſolcher an ſich ſehr
achtbaren Schriftſteller, die gegen jede Vereinigung
proteſtiren - zum Ziele führen. Vielmehr iſt zu e
warten, daſs mit den Fortſchritten der menſchlichen
Bildung die Grenzpfähle, an welchen der Geiſt der
Zeit ſchon ſo mächtig gerüttelt, fallen, und von ſelbſt,
ohne Ä Vorkehrungen, wiewohl nicht ohne
Kampf der Meinungen, die Einheit der unſichtbaren
Kirche auch äuſserlich, ſoweit überhaupt das Ideal
verwirklicht werden kann, werde hergeſtellt wer-
den. Dieſe Anſicht des Rec. ſcheint auch die der
Frau v. St. zu # - Berichtigung verdient es,
- auptet: „ die Reformatoren glaub-
ten die Herkules-Säulen des menſchlichen Geiſtes
an den Grenzen ihrer eignen Einſicht aufſtellen zu
können; aber mit Unrecht erwarteten ſie, daſs man
ſich ihren Entſcheidungen als untrüglich unterwer-
fen würde: denn der Proteſtantismus muſste, ſeiner
Grundlage nach, der Entwicklung und den Fort-
ſchritten der Aufklärung folgen." Wie viele Aeuſse-
rungen Luthers, die in Ä zahlreichen Schriften
zerſtreut ſind, Melanchthons u. a. Reformatorenje.
weiſen - daſs ſie ihre Meinungen in dem, was das
Weiterforſchen in den auf die heil. Schrift zu grün-
denden Religions- Wahrheiten betrifft, nichts jen-
ger als für infallibel hielten; und daſs fie, eingedenk,
wie nahe oft Wahrheit und irrthun anej
zen, ihren Ueberzeugungen, ſo viel Kampf und An-
ſtrengung ſie ihnen auch gekoſtet, doch nie den Grad
von Gewiſsheit zutrauten, daſs ſie die Mühe und
Pflicht des Weiterforſchens und Unterſuchens An-
dern erſparen zu dürfen geglaubt haben. Wir führen
nur die beſcheidene Aeuſserung Melanchthons an
als Dr. Matth. Aulber im J. 1557 ihn daran erjej
daſs er ja ſelbſt den Wittenbergiſchen Vergleich auf.
geºt und unterſchrieben habe: „mein guter Mj-
----- 580 / 586 -----
1147 ERGÄNZUNGSBLÄTTER- ZUR A. L. Z.
1748.
thäus, ſagte er, ich habe viel geſchrieben - was ich
jetzt ſelbſt nicht mehr billige. Meynt ihr, daſs man und zu ſchweren Irrthümern führen,
innerhalb 30 Jahren nicht weiter komme?" (Fiſch-
ini Mem. Theol. Wirt. P. 1.)
iches Wort- (in einem lat. Briefe an den Fürſten
Georg von Anhalt; cker ſeine Meinung vor den Kr
chengebräuchen wiſſen wollte:) z» die Sache ſelbſt -
und die Zeit wird Manches lehren, was keine
Geſetze weder vorausbeſtimmen noch hintertreiben
können!" – Die Verdienſte neuerer proteſtanti-
ſchen Theologen um die Religion und Theologie
werden von der Vfn: nur oberflächlich gewürdigt.
Als Mitverdränger jener pedantiſchen Schule, die
Alles in den Urkunden der Religion natürlicher als
natürlich erklären wollte, wird vorzüglich Herder
genannt. Eines in einer Darlegung Ätigen Pro-
eſtantismus nicht zu übergehenden Reinhards, Löff-
lers, Ammons u. a. iſt nicht gedacht..
Drittes Kap. Von dem Cultus der mähriſchen
Brüder- Gemeinden. – Eine anziehende, vielleicht
nur zu ſehr von der ſchönen Seite genommene Dar-
ſtellung des Eigenthümlichen dieſer üder-Gemein-
jej,jelche die Vfn. die Klöſter der Proteſtanten
Dennt. - - -
liertes Kap. Von dem Catholicismus. Für ein
Wort aus freyer Bruſt kann Rec. dieſen Abſchnitt
nicht erklären. Die Vfm., indem ſie hin und wieder
auf die Vergleichung des Catholicismus mit dem
Proteſtantismus zurückkommt, ſchwankt hier ſehr
in unbeſtimmten Behauptungen, und verliert über
dem Beſtreben, bald der einen bald der andere Coº-
feſion das Wort zu reden, die Feſtigkeit und Schär-
fe des Urtheils. Der myſtiſchen Anſicht des Catho-
icismus ſcheint ſie gewogen zu ſey 3 und Meinun-
gen, wie ſie z. B. der bekannte Graf Stollberg VOT).
jem Opfer als der Grundlage aller Religion geäser,
zu biſligen. Daſs man keine namhafte religiöſe
Schriftſteller unter den heutigen Katholiken in
TÖjtſchland finde, iſt ungegründet. Wir wollen der
. nur Sailer nennien. -
Vfn Ä Kap. – Von dem religiöſen Myſtecis-
mus. So lange Religion und Poeſie exiſtien» zieht
jder Faden myſtiſcher Ideen und Gefühle Äh
die Geſchichte der Menſchheit. Durch das Chriſten-
thum bekam die Myſtik mehr natürliches Element
und geiſtigere Nahang: Was vorher mehr dunkle
Ahnung des Unendlichen und Ewigen geweſen, ward
jetzt hêlere Anſchauung und feſter Glaube. Aber
Äuch der Schwärmereyward durch den Sturz des a
jnlichen Cultus ein gröſserer Spielraum geöff-
net; und da zur Auffaſſung der wahren Mytik eine
vollkommene Harmonie der menſchlichen Geiſtes-
jäfte, beſonders im Verhältniſ der Vernunft zur
Phantaße, gehört, die meiſten Köpfe aber Immer
mehr zum xcentriſchen ſich neigen, als wahre Ge-
jalität, das glückliche Erbtheil der Minderzahl der
Menſchheit, beßtzen: ſo vereinigte ſich bald auch
jßcht des religiöſen Myſticismus das Wahre
jit dem Falſchen, das Phantaſtiſche mit dem Genia-
j, und die Myſtik kam bey den beſonnenen Gei-
Und Luthers herr--
ſtern in üblen Ruf. Auch möchte es gefährlich ſeyn
Ä 'ie Rich-
tung. zu myſtiſchen Gefühlen und Ideen allgemein
würde; wozu es aber, nach dem Zeugniſs der Ge-
-ſchichte, ohnehin nicht kommen wird. Wenn nun
die Erſcheinung, dáſs die Neigung zur Myſtik ſeit
geraumer Zeit unter vielen Deutſchen, zum Theil
unter den beſten Köpfen, ſich verbreitet hat, nicht
geläugnet werden kann: ſo möchte wohl dieſe Er-
ſcheinun
Extrem der vorher herrſchenden Nüchternheit, Ver-
ſtandes. Abgötterey und Irreligioſität anzufehen ſeyn;
das Aufeinanderfolgen ſolcher Extreme weiſſagt aber,
daſs mit der Zeit die gläckliche Mitte wieder gewon-
nen wird, und eine Annäherung zu neuer lebendiger
Uebung der Religion in zeitgemäſsen Formen viel-
leicht nicht entfernt iſt. – Die Vfn, vertheidigt den
religiöſen Myſticismus an ſich mit vieler Lebhaftig-
'keit. Sie beſtreitet, daſs aus einem Glauben Nach-
theil hervorgehen könne, der „die Ruhe des Stoi-
cismus (?) mit der Empfindſamkeit der Chriſten (?)
vereinige." Sie hat an den Myſtikern ( ihrer Be-
kanntſchaft) immer eine ſtrenge Sittlichkeit bemerkt;
(die phyſiſch – und moraliſch – Gebrechlichen ſind
ihr alſo glücklicherweiſe entgangen!) kurz, fie iſt
der Meidung: la philoſophie idéaliſte, le chriſtianis-
me myſtique et la vraie poéſie ont, ä beaucoup d'é-
ards, le méme but, et la méme fource; ces phi-
oſophes, ces. chrétiens et ces poétes ſe rjj
Atous dans un commun déſir. Ils voudroient ſübſti-
tuer au factice de la ſociété non l’ ignorance des
temps barbares mais une culture intellectuelle, qui
ramène à la ſimplicité par la perfection méme des
lumières; ils joudroientenfin faire des hommes éner-
giques et réfléchis, ſincères et généreux de tous ces
caractères fans élévation, de tous ces eſprits ſans
idées - de tous ces moqueurs ſans gaieté, de tousces
épicuriens ſans imagination, qu'on appelle l'eſpèce
humaine, faute de mieux !" Eine Anſicht, der wir
immer mehr Realität wünſchen. – Uebrigens wird
in dieſem Abſchnitte noch im Vorbeygehen der deut-
ſchen Kanzel-Beredſamkeit gedacht. Die Vfn. weiſs
freylich von derſelben nichts weiter zu fagen, als
„daſs Zollikofer, Jeruſalem, und mehrere Andere
(jener Zeit oder neuerer Zeit?) ſich als Kanzelred-
ner einen wohl verdienten Ruf erworben hätten."
- Indeſs iſt dieſe Bemerkung allerdings vernünftiger,
als die vor Kurzem in einer franz. Broſchüre über die
h. Beredtſamkeit aufgeſtellte Behauptung, daſs die
Deutſchen, den franz. Kanzelrednern gar nichts an
die Seite ſetzen könnten.
Sechſtes Kap. Von dem Schmerze. Dieſes Rap.
lieſet die Vfn. eigentlich den »Weltmenſchen,” und
es iſt als eine geiſtreiche Predigt anzuſehen, deren
einfaches Thema: ohne Religion iſt der Menſch ein
Unglücklicher, auf eine originelle Weiſe ausgeführt
wird. J. J. Rouſſeau wird darin als ein Troſtbedürf-
tiger aufgeſtellt, den zuerſt ein gebildeter Weltmann,
ſodann ein religiöſer Einſiedler (warum gerade ein
Einſiedler?) zu tröſten verſuchen. „Der Troſt des Welt-
II all IS
gewiſſermaſsen als das entgegengeſetzte.
----- 581 / 586 -----
1 I49
RISQ
Num 144. DECEMBER 1815. -
manns iſt von ſolcher Beſchaffenheit, daſs nach An-
hörung deſſelben dem armen Rouſſeau allenfalls
noch übrig geblieben wäre, ſich ins Waſſer zu für-
zen, hingegen die Troſtgründe, die er von dem Re-
ligiöſen empfängt, erheben und heilen ſein Gemüth.
Dieſe Einkleitung des Ganzen hat dem Rec. nicht
Ä fie kommt ihm, unbeſchadet der darin ent-
maltenen zum Theil ſehr vortrefflichen Ideen, etwas
Capucinermäſsig vor.
Siebentes Kap. Von den Theoſophen. Mit we-
nigen Worten werden hier Jacob Böhm, St. Martin,
u. a., welche die Vfh. religiöſe Philoſophen nennt,
pro und contra beurtheilt. Die Vfn. iſt der Mei-
nung: man müſſe Jeden, der das Geheimniſs des
Univerſums zu ergründen verſuche, gewähren laſſen.
Allerdings! und Andere auch, die ihn vernünftig
auf die Äge ſchlagen, wenn er zu weit greift.
Achtes Kap. Von dem Sectengeiſe in Deutſch-
land. Der Seetengeiſt wird ſcharf von dem Partey-
geiſte unterſchieden. Jener will überzeugen, dieſer
will Maſſen bilden; der Sectengeiſt ſtreitet über
Ideen, der Parteygeiſt will Gewalt über Menſchen.
Der Staat hat vom Sectengeifte nichts zu befürch-
ten; und indem man dem Gedanken die höchſte Frey-
heit geſtattet, macht man ihn am unſchädlichſten;
aber der Parteygeiſt iſt nicht ſo leicht zu befriedigen
und beſchränkt ſich nicht auf intellectuelle Eroberºn-
EI. -
Ä geführt, daſs man in Frankreich weit empfäng-
licher für den Parteygeiſt als für den Sectengeiſt ſey,
in Deutſchland aber gerade, das Entgegengeſetzte ſtatt
finde. – Die Vfn. ſpricht hierauf von drey Arten
religiöſer und philoſophiſcher Secten in Deutſchland;
von den chriſtlichen Secten; von den geheimen Ge-
ſellſchaften, vornehmlich von der Freymaurerey; und
von den Adepten beſonderer Syſteme, zu welchen
fie die verſchiedenen Gattungen der Illuminaten
rechnet. Von der Maurerey weiſs die Vfn. nur
Rührnliches zu ſagen; doch bemerkt ſie: „ die gehei-
men Geſellſchaften arten mit der Zeit aus, aber ihre
Princip iſt beynahe immer ein Gefühl des Enthuſias-
mus, von der Geſellſchaft in ſeiner Stärke erhalten."
Die Illuminaten werden wieder in drey Klaſſen ge-
theilt; in die myſtiſchen, viſionären und politiſchen.
Die der erften #
Religion und Hait der durch religiöfe Dogmen gedeu-
teten Natur; Ä ſind Jacob Böhm , Pasqua, St.
Martin u. a. zu rechnen; die der zweyten Klaſſe, an
deren Spitze Swendenborg ſtehen kann, ſuchen ſich
Verbindungen mit dem Geiſterreiche zu verſchaffen,
und glauben, durch Hülfe deſſelben Wunder verrich-
ten zu können. Durch die Liſt oder Leichtgläubig-
keit dieſer Menſchen ſind. Viele auf Irrwege geleitet
worden. Die Illuminaten der dritten Klaſſe, als de-
ren Haupt Weiſshaupt genannt wird, verfolgen kei-
nen andern Zweck, als ſich in allen Staaten die
Macht beyzulegen und fich den Einfluſs auf alle Aenn-
ter zu verſchaffen. Dieſen politiſchen Illuminaten
legt die Vfn: die eigennützigſten Abſichten unter.
Dieſe Ideen werden erörtert und der Be-
Neuntes Kap. Von der Betrachtung der Natur-
Eine kurze Erwähnung der Principien, welche ver-
ſchiedene neuere Philoſophen und Pheoſophen dem
Studium der Natur zum Grunde gelegt haben. Uns
ter den deutſchen Schriftſtellern, welche ſich mit
der Betrachtung der Natur in religiöſen Beziehungen
beſchäftigt, zeichnet die Vfn. beſonders Novalis, als
Dichter, und Schubert, als Phyſiker, aus. Die
Anſichten anderer, gleichzeitigen und früheren
Naturforſcher, ſind nicht berührt. Eine kurze Dar-
ſtellung des J. J. Wagner'ſchen Syſtems von der Na-
tur der Dinge würde vielleicht hier nicht am unrech-
- ten Orte geweſen ſeyn. – So intereſſant übrigens
die Vfn. über dieſe Gegenſtände ſich geäuſsert», fo-
iſt es doch mehr Wärme als Licht, was ſie darüber
verbreitet.
Zehntes bis Zwölftes Kap. Von dem Enthuſiasmus
und ſeinem Einfluſs auf die Aufklärung und auf das
Hohlſeyn der Menſchen. Dieſe drey Abſchnitte bil-
den den Schluſsſtein des Ganzen, und die Virº hält
ſie in einiger Hinſicht für die Hauptkapitel ihres
Werks. Sie beſeitigt zuerſt die egoiſtiſchen Gründe
derer, die gegen den Enthuſiasmus eingenommen
find, und Ät dann das wahre Weſen und die
herrlichen Wirkungen deſſelben mit eben ſo viel
Feuer der Empfindung als Klarheit des Gedankens.
Hier iſt die Vfn. wieder ganz in ihrem Elemente;
man ſieht, daſs ſie ſelbſt des edelſten Enthuſiasmus
fähig iſt. Sie ſcheidet ihn Ä von dem Fanatis-
mus, der nur eine ausſchlieſsende Leidenſchaft für
irgend eine Meinung iſt. Sie ſtellt ihn dar als die
Liebe zum Schönen, als die Erhebung des Gemüths
über allen Egoismus, als den Genuſs der Aufopfe-
rung, vereinigt in einem Gefühl, das zugleich Gröſse
und Ruhe in ſich trägt. Mit edlem Zorne wird hier
den blofs berechnenden Verſtandes - Menſchen, die
von dieſer Welt nichts weiter zu achten pflegen, als
ſinnliches Wohlſeyn, Geld und Macht, die Wahr-
heit geſagt. Eben ſo denen, die den Enthuſiasmus
affectiren; denn das gröſste Verbrechen iſt, ſich die
Bewunderung der Menſchen zu erſchleichen; es iſt.»
heiſst es, nichts peinlicher, als die falſchen Löne,
die aus dem Heiligthume des Gemüths ſelbſt hervor-
zugehen ſcheinen. Es iſt indeſs nicht ſchwer, ſagt Fr.
v. St. mit Recht, die Aufrichtigkeit des Enthuſiasmus
laſſe beſchäftigen ſich einzig mit der * zu erkennen; dieſs iſt eine ſo reine Melodie, daſs der
eringſte Miſston den ganzen Zauber derſelben zer-
tört. Die Vfn. geſteht ohne Bedenken der deut-
ſchen Nation, eb # ihr gleich früher den Charakter
abgeſprochen, den Enthuſiasmus als eine unterſchei-
dende Eigenfchaft zu. Die Beſorgniſs, daſs die
Franzoſen, durch die Revolution verwildert, davon
abgekommen ſeyn möchten, drückt ſie unverholen
aus; und merkwürdig iſt die Stelle, die nun als eine
erfüllte Weiſſagung gelten kann: Oh France, terre
de gloire et d'amour! „f l'enthoºfasme un jour
„f"eteig noit fur vöre ſo!, file calcul dispo/oit de touc
et que le raiſonnement, ſeul inſpirät réme le mépris
des périls, à quoi vous ferviroient vótre beau ciel»
vos e/prits.ſ brillants, vêtre nature ſ.ficon.de? Une
/D-
----- 582 / 586 -----
- - - v
MA SI
änzelligence active, une impétuoftéſavante vous ren-
droient les máieres du monde; mais vous n'y laiſe-
riez que la trace des torrents de ſable, terribles
comme les flots, arides comme le deſert!" – Mit
dieſen Worten, welche die damalige Pariſer Polizey
(der alſo ein ſtarkes Ahnungsvermögen auch in die-
fer Hinſicht nicht abzuſprechen war) am meiſten auf-
gebracht, ſchlieſst Frau v. St. ihr gedankenreiches
Werk über Deutſchländ. -
Es iſt bemerkenswerth, daſs, nach der Auf-
nahne und den Beurtheilungen zu ſchlieſsen, die die-
ſes Werk in Frankreich erfahren hat, ein groſser
Theil der franz. Nation der Meinung des vorma-
ligen Polizey - Miniſters, (Savary) beyzupflichten
Än „ que ce livre n'étoit pas français." Nun,
für ein rein deutſches wird es ein Deutſcher eben ſo
wenig erkennen. Indeſs ſetzt dieſes, nach des Rec.
Dafürhalten, den Werth dieſes Buchs keinesweges
lherab. Denn nur auf einem ſolchen Standpunkte
konnte die geniale Vfn. ein gehaltreiches Urtheil
über und für beide von einander ſo ſehr verſchiedene
Nationen abgeben. ... Die Zumuthung, daſs ſie ſich
ganz in den deutſchen Geiſt habe verſetzen müſſen,
wäre zu ſtark; und hätte ſie hin wiederum bloſs aus
dem Standpunkte eines Franzoſen die Deutſchen be-
urtheilt, ſo würde zwar ihr Werk den Franzoſen na-
türlich beſſer, den Deutſchen aber deſto weniger ge-
fallen haben. Wir möchten alſo dieſes Buch weder
im franzöſiſchen, noch im deutſchen, ſondern viel-
mehr im europäiſchen Geiſte verfaſst nennen. Frey-
lich neigt ſich die Vfn. noch merklich zu dem fran-
zöſiſchen Geſchmack hinüber; indeſs, wer könnte
ſein Vaterland verläugnen? Den Deutſchen liegt es
ob, die aus fremdern und einſeitigem Geſchmack ent-
prungenen Behauptungen und Bemerkungen, die
ihre Nation und Literatur betreffen, gründlich von
fich zu weiſen; derer aber ſich zu freuen und ſie
dankbar zu benutzen, die aus freyem Geiſtes Ur-
theil und aufrichtigem Gefühl hervorgegangen ſind,
ſie mögen ſtammen, woher ſie wollen.
Von der deutſchen Ueberſetzung dieſes Werks,
welche Rec. vor ſich liegen hat, iſt noch zu bemer-
ken, daſs ſie theilweiſe ſehr gelungen, theilweiſe
ſehr mittelmäſsig iſt; offenbar hat ſie verſchiedene,
fleiſsige und Ä Verfaſſer gehabt.
bey weitem der gröſsere Theil derſelben der beſſere,
und dem Verfehlten kann alſo bey einer künftigen
Auflage leicht nachgeholfen werden.
ERGÄNZUNGSBLÄTTER Num. 144. DE CEMBER 1 81 5.
Indeſs iſt
II 52
--
ERBAUUNGSSCHRIFTEN.
WINTERTHUR, b. Steiner: Chriſtliche Unterhal-
eungen für Leidende und Kranke. Von Georg
Geſsner, Pfarrer am Fraumünſter u. Prof. (der
Paſtoraltheologie) in Zürich. Zueweyte, beträcht-
ich vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1815.
XXII u. 458 S. gr. 8. (1 Thlr. 6 Gr.)
Die erſte im J. 1805 erſchienene und in der A. L.Z.
1805 Nr. 295 angezeigte Ausgabe dieſer Schrift hatte
Xll u. 340 S.; die zweyte iſt alſo um 128 S. vermehrt.
Das Buch verdiente eine neue Auflage; es iſt faſslich,
ſanft an dringend und auf die Seelenbedürfniſſe der
Klaſſe des Volks, für welche es beſtimmt iſt, wohl-
berechnet. Hier iſt der Vf: ganz in ſeiner Sphäre;
durch Erbauungsſchriften ſolcher Art ſtiftet er gewiſs
viel Gutes in ſeinem Vaterlande.“ Die Zuſätze finden
ſich vorzüglich in der Rubrik von Beyſpielen chriſt-
lich Leidender und Sterbender. Bemerkenswerth
# was S. 294 von einer armen Frau in einem Dorfe
erzählt wird. Sie konnte in ihrem hohen Alter we-
gen ihrer körperlichen Schwachheiten nicht mehr
in die Kirche gehen, und, da in der Gegend, in wel-
cher ſie lebte, Privatcommunionen in keinem Falle
ebräuchlich ſind, auch nicht mehr communiciren.
un erzählte ſie an dem Abende eines Feſttages – in
der Schweiz communiciren die Reformirten nur an
hohen Feſten – den ſie beſuchenden Pfarrerstöchtern
mit ſichbarer Freude, und zugleich mit einer gewiſ-
fen Furcht, als mache ſie ſich auf Tadel gefaſst: ſie
habe des Vormittags, als die Gemeinde in der Kirche
geweſen ſey», ein ſo groſses Verlangen nach dem Ge-
nuſſe des heiligen Abendmahls empfunden, daſs ſie
ſich nicht habe enthalten können, einen Biſſen Brod,
und ein Gläschen Wein, das ihr von einem Geſchen-
ke des Pfarrers noch übrig geweſen ſey, hervorzu-
langen, herzlich, ſo gut fie es verſtanden habe, zu
beten, und ſich mit dieſem Brod und Wein das hei-
lige Abendmahl ſelbſt zu geben; es ſey ihr dabey
- wohl geworden, und ſie hoffe, der Herr habe es
nicht ungnädig aufgenommen. "Dieſe Freyheit des
Geiſtes gereicht in der That dieſer Frau zur Ehre;
ES W2 ſº Ä über die gemeine Denkart, daſs
fie glaubte, ſie könne ohne Dazwiſchenkunft eines
Geiſtlichen, durch Gebet den Genuſs von Brod und
Wein zam Gedächtniſsmahle des Todes Jeſu, hei-
ligen. - - "
H a l 1 e,
4 ------- --
- -
gedruckt bey Johann Friedrich Auguſt Grunert.
----- 583 / 586 -----
- - -
------- ------
----- 584 / 586 -----
----- 585 / 586 -----
____------- *T

----- 586 / 586 -----

