----- 1 / 700 -----
----- 2 / 700 -----
E 2
ſº

----- 3 / 700 -----
----- 4 / 700 -----
-- ------ -
----------- ---- *
----- 5 / 700 -----
LTERATUR ZEITUNG
O C TO BE R 1 8 o .
No. 278 – 36.
ºrter 26 ºrdentier Stärke und 4 Belagen.
tei. B. No 76 - goo
--------
E NA,
in der Expedition dieſer etºng,
und L. E | P Z 1 G-
- z - .





----- 6 / 700 -----
/
-
-
N A C H R 1 c H T.
. - ,
genzblätter und Regifter erſcheinen, »
1) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisd'ors zu fünf Tha- s
ler, die Ducaten zu zwey Rthlr. 20 Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schädlouis-
d'ors zu Sechs Thaler Vier Groſchen, die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisd'ers zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zu 1 Rthlr. 12., die Conventions-Thaler zu 1 Rºhlr. 8 gr. an-
genommen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten löbl. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A. L. Z. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung, oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der Preis auch etwas höher
kommen, worüber denn mit dem löbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird,
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
- D. Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentlich ſechs Stücke ohne die Beylagen, Intel-
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Falle abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des Inſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löbl. Poſtämter und Zeitungsexpeditio-
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre.
deten Zahlungstermine halten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen, nicht unir unſern ge-
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu ſpediren
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da wir hin-
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen, uns genöthiget ſehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren.
8) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten Jahrhundert-
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beſſer ausnimmt, als auf den bishe-
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche für Zehn Thaler (incl.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal vor Anfang des Jahr bey
uns
-
----- 7 / 700 -----
------- ------ ------ ---------------- - - - - - --- -
- - - -
“ - - - - - -
n“
s“
2r-
er
d,
nß
10
s
".
f
n-
ſ
----- 8 / 700 -----
%//%
*--- cº.)
2 -Ahly
A. º WZ
"AuſZ.
KösS-
f4. º.
Äy
S
Sºſſº-
Sº. V-

----- 9 / 700 -----
- A LL GE MI E IN E
LITERATUR-ZEITUNG
W O M J A H R. E.
I 8 O 2.
V I E TR T E PR B A N D.
(M IT EINER KUPFER TAFEL)
"-
O CTO BE PR, N OVE M BE P., DE C E M BE R.
------
– - -- WM-
. . . º; - -
y. -
J E N A,
in der Expedition die fer Zeitung,
und L E I PZ I G,
in d | r kur fü r ſt . sei. Zeitungs-Expe d i t i en.
("A 1 s • 2 -
----- 10 / 700 -----
. NX - co.
----- 11 / 700 -----
Ueber die zu Roſette gefundene Stein-Polyglotte, beſonders
über die darauf befindliche Coptiſche Inſchrift
(Zur Ersr«ng des Titel kupfers.) -
-
Nun den Inferiptionen in der ſo räthſelhaften Pfeil- oder Keilſchrift, worüber ein deut-
ſcher Sprachforſcher, Hr. Generalſuperintendent Lichtenſtein, vorläufig (im Braniſchweig-
„ſchen Magazin 1 Go 2. Nr. 55. 56. 57.) die überraſchendſten Aufſchlüſſe mitgetheit und u“
zu Erwartungen berechtigt hat, deren, wie es ſcheint, zuverläſſige Erfüllung auf einmal al-
le ſogenannte perſepolitaniſche Amulete, babyloniſche Ziegelſteine und alle Steinſchriften zu
Tchelminhar völlig enträthſeln wird, – hat iieuerlich kein Denkmal des Alterthums die Auf-
merkſamkeit der Archäologen und Paläographen ſo ſehr beſchäftigt, als die zum Lobe des
Königs Ptolemäus Epiphanes in drey verſchiedenen Sprachen und Alphabeten geſchriebe-
ne und in Stein eingegrabene Dankſagung, die von den Franzoſen während ihrer Occupation
von Aegypten in Roſette gefunden, den Findern aber in der Folge wieder von den Engläu-
dern abgenommen, von Capitain Turner nach London gebracht, und an die Londoner Ge-
ſellſchaft der Alterthümer vor kurzem eingeliefert wurde. Die eine Seite dieſer Iiſclurift iſt
bekanntlich griechiſch, und alſo am leichteſten, wie es ſcheint, zu entzer", Auch wagte
ſchon vor mehreren Monaten der Bürger Amcilhon dem Nationalinſtitute; deſſen Mitglied
er iſt, eine Ueberſetzung und Erklärung derſelben mitzutheilen, die hierauf in mehreren fran-
zöſiſchen Journalen, beſonders im Magazin Encyclopédique-mitgetheit, und nun auch im
4ten Theil der Memoires de l'Inſtitut National; Literature et beax Arts, abgedruckt worden
iſt. Seitdem hat die Societas Antiquariorum Londinenſis die griechiſche Inſchrift in einen
treuen Facſimile in Kupfer ſtechen laſſen, und an mehrere auswärtige Archäologen verſen-
det. Hr. Millin wird im neueſten Stück des Magazin Encyclopédique die ganze griechiſche
Inſchrift liefern. Hr. Heyne hat ganz neuerlich (am 4ten September)" der Göttin-
- ger Societät der Wiſſenſchaften dieſelbe griechiſche Inſchrift mit groſsen Scharfſinn erklärt
und ſeine Interpretation wird künftig bey der weitern Forſchung in den collateralen Inſchrif-
ten billig zum Grund gelegt werden müſſen. (S. Gött. Gel. An. 1802. Nr. 48) Indeſſen
nimmt man wohl auch mit der von Anneilhon gegebenen vorlieb, die noch neuerlich in den
meiſten engliſchen Zeitblättern mit dem pomphaften Zuſatz in Abſicht auf das Denkmal ſelbſt
aufgetiſcht wurde, daſs es die gröſste Seltenheit ſey, die in den jetzigen Zeiten entdeckt Wur-
de und die vorzüglichſte itjariſche Ausbeute, die der gloreiche ägyp" * lieferte
- A. L. Z 1 302. Vierter Band. K. - - (he
----- 12 / 700 -----
-
E
(the greateſ euroſty diſcovered in the preferrt "ge and the principal literary fruit of our
glorious Egyptian war -fare. St. James Chronicle vom 26. Auguſt.) – Allein nun gilt es
auch den zwey andern collateralen Inſchriften, und zwar fürs erſte wohl der mit einheimi-
fchen (coptiſchen) Buchſtaben geſchriebenen, bis etwa Zcega und ſeine Geiſtesverwandten
am Ende auch der Hieroglyphen mächtig werden. Proben von dieſer coptiſchen Inſchrift lie-
fert die vorliegede Kupfertafel, und es iſt der Zweck dieſer Blätter, die Gedanken eines der
ſcharfſinnigſten Orientaliſten in Paris darüber in einem, wo möglich, befriedigenden Aus-
zuge mitzuheilen.
/
"> * - - - –=-- -
-
- T- –
- - - - - - -
Man hat wohl oft (und mit Recht) im Auslande „Sciences et Arts, etc. au Sujet de l'Inſcription Egyp-
fich gewundert, warum die Inſexiptio trilinguis von „tienue du Monument trouve ä ftofette; par A. 1. Sil-
Roſette, auf welche jedermann ſo begierig wartete, „veſtre de Sa cy, ci-devant Aſſocie de l'Academie
noch zur Zeit nicht bekannt gemacht worden iſt. „desinſcriptions et belles - lettres, de la Societé Royale
Das natürlichſte bey einer ſo ſchwer zu entziffernden ,,des ſciences de Gottingue, et Profeſſeur de langue
Hnſchrift, als derjenige Theit iſt , -weleher E XL2- „Arabe à l'Ecole fpecials des langues Urientales vivan-
PlOIS IPAMMAX.IN, wie es in dem griechiſchen „tes.“ Paris de l Imprinerie de la Republique. An X.
Theil der Inſchrift heiſst, geſchrieben iſt, wäre wohl [1802. v. St.] 47 S. in 8. nebſt 2 Kupfern, einem in
geweſen, das Ganze in Kupfer ſtechen zu laſſen, und 4 den andern in 8. welche beide auf beyfolgender
es allen den Perſonen, welche ſich damit beſchäfti- Kupfertafel zuſammengefaſst ſind, in Comrniſiion bey
gen wollen, zuzuſchicken, oder dieſen Kupferſtich Treuttel und lüſärz 2 Fr. 50 Cent.
verkaufen, oder auch in ein oder einige literari- -
fche Journale, z. B. das Mag. Encyclop. einrücken Hr. Silveſtre de Sacy ſeng damit an, Nomin: pro-
zu laſſen, damit jedermann ſich nach Belieben an pria zu entziffern. Obgleich dieſe Worce über die
dem Dechiffriren hätte üben können. Statt deſſen Sprache ſelbſt keine Aufklärung geben: ſo lieſsen ſie
hielt man die Abſchriften ſo gehein wie möglich, doch heſen, daſs man mit ihrer Hülſe eine gewiſſe
weil man es ſich zum Geſetz gemacht zu haben ſchien, Anzahl von Buchſtaben würde herausbringen kön-
die Inſchrift ſelbſt nicht eher bekannt zu machen, bis nen; und daſs man ſo mit der Entzifferung endiſch
man zugleich etwas zu ihrer Erklärung würde ſagen ins reine kommen würde. Hr. S. d. S. ſagt zu An-
können. Unter den einheimiſchen Pariſer Gelehrten fang des Briefs, daſs er mit liülfe dieſer Eigenna-
iſt unſtreitig lIr. Silveſtre de Sacy der einzige, von dem men mehr als 15 Buchſtaben herausgebracht. Er
man erwarten konnte, er werde etwas davon ent- hoffte ſo zunächſt die oft in der griechiſchen Inſchrift
ziffern können. Die CoPieen, welche nach Frankreich vorkommenden Worte, Gott, König, Sohn, auch
gebracht worden ſind, und worunter ſich der von in der ägyptiſchen aufzuſinden. ,,Tets eloient es v"-
Marcet gemach:e Abdruck am meiſten Glauben er- „tifs, fagt er, de l'eſpoir que j'avois conçit au pe-
warb, wurden ihm daher zugeſtellt. Da Hr. Silue- „nier aſpect de ce nonutzrent, et que je Vous arois
ſtre de Sacy zu gelehrt und zu wahrheitslieben iſt, „peut-être un peu trop iégéesneut comº unique. Au-
um ſich auch nur in der gröſsten Entfernung einige „jotrd htti que lots dejivez , C. Hlinijre, connotre
Charlatanerie zu erlauben, fo unterſuchte er lange, „tes réſultats demon travai, je ſuis obige de Voets
fand aber endlich, daſs es ihm nicht gelingen wer- „avoue franchenent qu'ils ſe ...daiſent ä bien peu de
de, die ganze Inſchrift zu erklären. Schade war es, „choſe; je n'aurois pas même per ſe a fixer et dmettre
daſs er den von Rafſenau de Lille genommenen Schwe- „par ecit le peu que je crois vºir decouvert, ſugus
felabguſs, als die genaueſte Copie von allen, nicht „je 1'aviez ege de noi.“ Dieſe Erklärung des Hn.
vergleichen konnte. Er gab die ihn anvertrauten S. d. S. da 1 nicht überſehen werden, wenn ian
Copieen deun Miniſter wieder zurück, mit der An- ſpätere Erklärungsverſuche mit den feinigen ver-
zeige des unbefriedigenden Erfolgs ſeiner Unter- gleicht.
ſuchungen. Dieſer drang inzwiſchen in ihn, wenig- - -
ſtens diejenigen Reſultate bekannt zu machen, auf Er giebt hierauf einige Nachrichten über das Mo-
welche er gekommen, und ſodann die weitere Er- nument ſelbſt, und die verſchiedenen Abſchriften ºder
Klärung der Zeit und andern glücklichern Gelehrten Abdrücke, welche er davon in Händen hatte. Die-
zu überlaſſen. - fe werden hier ebenfalls nicht an unrechten Orte
ſtehen. . .
-
*
Dieſer AuſToderung zufolge lieſs Hr. Silveſtre de . . - - - - - - -
Sarg einen Brief an den Miniſter drucken, unter fol- „Sie erinnern ſich, B. Miniſter, ſagt der Vf,
gegen Tie: „Lettre aa Citoyen Chaptal, Rini- „daſs dieſe Monamet - weeºbey Raſchid, dem
/re de l'Leitu: , Mexze de Inlit natiºnales „heutigen Rolette gefuuden worden, drey Inſchrif-
- - - -- - - - --- -- - z, t CN
/
3, - - -
----- 13 / 700 -----
-m-
„ten enthält, oder vielmehr eine und dieſelbe In-
„ſchrift in dreyerley Charakteren: Die auf den
„obern Theil iſt in Hieroglyphen; ſie enthält 14 Zei-
„len; der untere Theil des Steins etthält die In-
„ſchrift in griechiſcher Sprache und Schrift , ſie hat
„54 Linien. Zwiſchen dieſen been iſt die dritte,
„welche 32 Linien hat, und welche ich Aegyptiſch
„nennen werde, ohne darum ausdrücklich zu be-
„haupten, daſs der Charakter, in welcher ſie geſchrie-
„ben iſt, ganz allgemein in ganz Aegypten ange-
„nommen war. Ein Theil des Steins iſt zerbrochen:
„er iſt beſonders am obern Theil beſchädigt, und
,,dadurch iſt ſowohl links als rechts ein groſser Theil
„der hieroglyphiſchen Inſchrift, von der keine Li-
„nie ganz unbeſchädigt iſt, verloren gegangen. Man
„kann rechnen, daſs in Ganzen mehr als ein Drittel
„dieſer Inſchrift fehlt. Der untere Theil des Monu-
,,ments iſt weit weniger beſchädigt: nur zu Anfang
„der drey letzten Linien der griechiſchen Inſchrift
„fehlen einige leicht zu erſetzende Buchſtaben. Allein
,,auf der linken Seite iſt der untere Theil dieſer In-
„ſchrift weit ſtärker beſchädigt, und hier ſind viel
„beträchtlichere Lücken als am Anfang der Zeilen.
„Sie fangen an der 23ſten Zeile an, und werden im-
„mer gröſser bis zur 54ten und letzten. Am Ende
,,der letzten Linien fehlen wohl 30 bis 35 Buch-
„ſtaben. Mehrere dieſer Lücken ſind leicht auszu-
4,füllen.“
Die ägyptiſche Inſchrift iſt die, welche am we-
nigſten gelitten hat. Nur zu Anfang der 14 erſten
Zeilen iſt ein unbeträchtlicher Theil beſchädigt. Die-
ſen Verluſt ſieht aber Hr. S. d. S. doch als ein gro-
ſses Hinderniſs für diejenigen an, welche ſich mit
der Entzifferung der Inſchrift beſchäftigen werden.
Hr. S. d. S. hatte drey Copieen dieſes Monuments.
Die beiden erſten waren dem National- Inſtitut mit-
getheilt, und ſchon ſeit länger als einem Jahr denn
Hn. S. d. S. zugeſtellt worden. Die eine davon hat-
te der damalige Director der National-Druckerey zu
Cairo, Murcel, durch typographiſches Verfahren ver-
fertigen laſſen. Die zweyte iſt durch chalcographi-
ſche Vorkehrungen verfertigt worden. Seit Mar-
cel's Rückkunſt nach Frankreich hat dieſer Hn. S.
d. S. noch eine dritte Copie zugeſtellt, welche der
erſtern gleicht, allein in einigen Stellen beſſer aus-
gefallen iſt. Ebenderfelbe beſaſs noch eine andere
weit vollkommenere Abſchrift, welche er in dem
Brand ſeines Hauſes zu Cairo mit vielen andern Sel-
renheiten und koſtbaren Sachen, die er in Aegypten
geſammelt hat, verlor.
In der griechiſchen Inſchrift ſind nur wenige
fehwer zu leſende Stellen, und was man in der ei-
1uen Copie nicht gut leſen kann, lieſst man beſſer in
der andern. Aber in der Mitte des Steins, an dem
Orte, wo ſich die agyptiſche Inſehrift befindet, iſt
auf den verfchiedenen Copieen, welche Hr. S. d. S.
ſatz, 1aichts als ein undeutliches Gewirre von unbe--
ſtimmten Strichen auf einem Theil des von der In-
m-"T
III
ſchrift eingenommenen Platzes, es fey nun daſs das
Monument an dieſen Orte am meiſten gelitten, oder
daſs der Abdruck nicht recht gelungen.
Hr. S. d. S. läſst ſich nicht auf die griechiſche
Inſchrift ein, um denjenigen Gelehrten (namentlich
Viſconti) die ſich mit dieſem Theil des Monuments
beſchäftigen, nicht vorzugreifen.
Es iſt eine unſtreitige Sache, daſs die drey In-
ſchriften dieſes Monuments nur eine und ebendie-
ſelbe Inſchrift in drey verſchiedenen Charakteren ent-
hält; denn zu Ende der griechiſchen Inſchrift lieſst
1man: ETCPEOY AIGOY TOIXE TE IEP)IX KAI
ETXKN POX: KAI EAAHNIKOIX TPAMMAXIN;
und dieſe Worte, obgleich der Anfang der Phraſe
fehlt, zeigen hinlänglich, daſs dieſe Inſchrift in hei-
liger, örtlicher und griechiſcher Schrift fey geſchrie-
ben worden. Man würde ſieh indeſſen irren, wenn
man glaubte, jede der drey Inſchriften fey eine wört-
liche Ueberſetzung der zwey andern.
IHr. Silveſtre de Sacy batte dieſs Anfangs auch
geglaubt, und ſich eingebildet, daſs er bloſs mit
Hülfe eines Zirkels und des Abzählens der Anzahl
von Worten in der ägyptiſchen Inſchrift den Ort fiu-
den würde, welchen jedes Nonnen proprium in der
griechiſchen Inſchrift einnimmt. - Der erſte Verſuch,
den Hr. S. d. S. 1mit dieſer Methode machte, ſchien
auch wirklich ſeine Hoffnung zu rechtfertigen, er
fand ſo die Namen Alexander und Alexandreia. An-
dere Verſuche gaben ihm indeſſen nicht dieſelben Re-
ſultate; ferneres Nachferſchen und Probiren brach-
ten ihn endlich auf die Spur mehrerer eigenen Na-
men. Folgendes iſt nun das Reſultat ſeiner Arbeit:
I. Der Name Alexander findet ſich nur einmal in
der griechiſchen Inſchrift, und zwar in der vierten
Zeile, wo man lieſst: srov; syxrov sp s9-3g «srou
ro s rou «AsF 399 xx Gswy gºorngov etc. Der Com-
bination der Worte - Zahl zufolge ſollte fich der Na-
me Alexander zu Anfang der dritten Zeile der ägyp-
tiſchen Inſchrift finden. Er fand ihn zu Ende der
zweyten, und man ſieht ihn abgebildet unter Nr 3.
Hr. S. d. S. macht bey dieſem Anlaſs, ſo wie bey
den folgenden Worten, noch einzelne Bernerkungen,
tbeils über die Worte, oder ihre Forun, theils über
die Buchſtaben und Geſtalt der Schrift. Es iſt der
Ort nicht, dieſe alle hier mitzutheilen; alſo heben
wir nur einige derſelben aus: Die 4 erſten Buchta-
ben AAEE ſind Uncialbuchſtaben. Der erſte Buch-
ſtab dieſes Namens iſt ein hebräiſches * (Aleph), mit
dem Unterſchied jedoch, daſs der ſchräge Strich
nicht wie in hebräiſchen von der linken zur rech-
ten, ſondern von der rechten zur linken geht. Der
4te iſt unwiderſprechlich das griechiſche F, und al-
len Anſcheine nach ſogar aus dem Griechiſchen ent-
lehnt, und bloſs bey griechiſchen Namen gewöhn-
lich, wie dieſs noch jetzt bey den Kopten Statt hat.
II. Der Name Alexandrien findet ſich in der 17ten
Zeile der griechiſchen Inſchrift. Hr. S. d. S. berech-
& Z MdEIC',
----- 14 / 700 -----
IV.
nete, daſs er ſich in der 1oten Zeile der ägyptiſche"
ſén müſſe und fand ihn auch wirklich. Die groſse
Aehnlichkeit deſſelben nit dem Namen Alexander,
lieſsdesfalls keinen Zweifel ftattfinden. Er iſt",
ter Nr. 4 in Kupfer geftochen - Auch Ä ſind
die vier erſten Buchſtaben AAEE Capital Schrift, und
ſie gleichen denen des vorhergehenden Woººº
ziejlich. Baſs gerade bey dieſen 2 Worten die vier
erſten Buchſtaben, Uncialſchrift ſind, ſtatt daſs beY
den andern eigenen Namen bloſs der erſte Buctº
groſs iſt, verdient allerdings einige Aufmerkſamkeit.
III. Der Name Ptolemäus kömmt oft in der gris-
chiſchen Inſchrift vor. Hr. S. d. S. glaubt ihn in ei-
nem Worte erkannt zu haben, welches mit einen
groſsen Alef anfängt, und welches er Aftuolma l1eft.
fiefs Wort findet ſich wenigſtens 12 mal in der
ägyptiſchen Inſchrift in der 2, 3, 4, 5, 21, 2°»,24»
29 H. ff. Zeile. Uater Nr. 5. iſt dieſer Name nach den-
jenigen Orten der Inſchrift abgebildet, wo er am
deutlichſten war. Ueber die Form dieſes ägyptiirten
Namens bemerkt Hr. S. d. S., daſs die Aegypter und
überhaupt die Orientaler faſt bey allen ausländiſchen
Namen, die mit 2 Conſonanten anfangen, irgend e-
nen Wocal dein Worte vorgeſetzt oder zwiſchen die
2 Conſonanten eingeſchaltet haben. Aus sox, a Fax-
sexy 2 haben die Syrier z. B. eftuo, eſching, eftrans
gelo gemacht; die Araber fagen Ajatun, ſtatt txx-
e; klin und oſtum hergeleitet von «Aa2 und äux-
Die Araber ſuchen den Zuſammenfluſs der Confonan-
ten ſo fehr zu vermeiden, daſs, als die Mauren in
Spanien das Spaniſche mit Arabiſchen Charakteren
ſchrieben, ſie beſtändig garan, pirimeo, porovicion-
taravajo, teres, balanco ſchrieben, anſtatt: gran, pri-
enero, provicion, travajo , tre.» blanco, wie dieſs Hr.
S. d. S. in der Notiz bemerkt hat, welche er über
zwey arabiſch-ſpaniſche Mſept. bekannt machte.
- IV. Das groſse Alef der vorhergehenden Worte
half Hn. S. d. S. auch den Namen A ſnoë erkennen-
der ſich in der 2, 3, 4, 6 u. 24 Zeile findet. Der
Name Ptolemäus geht oft vor dem ſelben her - und
dieſs aus dem guten Grunde, weil Ptolemus Philo-
pator und Arſino-, hier als Vater und Mutter von
Polenäus Epiphates genannt werden, zu deſſen Gun-
iten das Decret, welches auf dieſem Monument ent-
halten iſt, gegeben wurde. Sº liest man z. B. in
der 9ten Zeile der griechiſcher Infchrift: eFeºdy 8x-
cº.sº: rra).saxo: . . . srºx ze . . . oe: 327 : Trº-
Ae zov ex 3.3 Azzy. 22:2; und eben diefs lieſt
man auch in der 41. Zeile. Der Name Ajinge iſt
unter Nr. 6. abgebildet. Hr. S. d. S. bern erkt hier,
daſs man in dieſem Worte die wahre Geſtalt des Reſch
findet, welches aus einen perper«iculären und links
aran einen halb zirkelförmigen Strich betekt. Wer
einigt man diefe beide. wie diefs wahrſcheinlich im
Schreiben geſchah: ſo hat man das ſamarita.ifche und
; höliciſche Reſeh. Y aus welchen das griechiſche 3-
Rit dem Umrerſchiede entſtanden iſt - das die geºo-
gene Linie ſich auf der entgegengeſetzten Ses“ be-
K.
findet. – Das 3 in Arfinoë iſt hier durch ein Schin -
ausgedrückt, welches an ſeinen drey perpeudikulä-
ren Strichen eraenntlich iſt, welche ſich auch in dem
Hebräiſchen w, in Sanaritaniſchen *, im Phönici-
ſchen und Arabiſchen U-, und im Coptiſchen 9
nur mit dem Unterſchiele finden, daſs die 3 Striche
unten zuſainmenhängen. Daſs dieſs hier nicht der
Fall iſt, rührt vielleicht von dem unvollkornmenen
Verfahren beyum Abdruck hcr, wie diefs auch bey
andern Buchſtaben zu bemerken iſt. Ueberdieſsbe-
merkt Hr. S. d. S., daſs dieſer Name wahrſcheinlich
Arſiniua ausgeſprochen worden."
V. Anfangs hatte Ilr. S. d. S. nicht geglaubt,
daſs der Nanne Epiphanes in der ägyptiſchen Inſchrift
ſich finden würde. Allein er fand ihn und zwar auf
folgende Art. In einer Sprache, die wie die hebräi-
ſche, ſyriſche u. f. w. keinen Buchſtaben hat, wel-
cher dem griechiſchen r entſpricht, 1nuſs das grie-
chiſche r und P mit demſelben Buchſtaben ausge-
drückt werden. Das Wort El IPAN ,X mufste aus
die ein Grunde zwey ähnliche Buchſtaben haben.
Eben fo Inuſste man in hebräiſchen t»2ss N ſchreiben.
Dieſer U1n ſtand machte ihm dieſen Namen in dem
Worte kenntlich, welches unter Nr. 7. abgebildet
iſt. Dieſes Wort, welches ſehr oft vorkömunt, z. B.
v in den Zeilen 2, 3, 5, 21, 22, 24, 25, 29, 30 u- 3 I-
folgt immer unmittelbar oder in einer geringen Ent-
fernung auf den Namen Ptalenäus, aber jedesmal,
wenn auf dieſen letztern Namen das Wort Afinge
folgt, wo alſo von Ptolemäus Philopatar die Rede
iſt, ſieht man dieſe Charaktere nicht zum Vorſchein
kommen. - Dieſs beſtätigt Hn. S. d. S. Meynung gar
fehr. Man ſieht es in der 2ten Zeile, in der 5ten
verbunden, mit den Anfange der 6teu und in der
24ſten Zeile; - an dieſen 3 Orten findet man zuerſt
das Wort Afttolina, und unmittelbar darauf das
Wort Epiphanes; einige Buchſtaben weiterhin lieſt
man alscann 1ochmals Aftuolma, und nach deinſel-
ben Arjiniua; dieſs beweiſt hinlänglich, daſs an die-
ſen 8 Stellen der Sinn der Inſchrift ift: Ptolemäus . . .
Epiphanes... Sohn von Ptolenäus und Arfinoé.
Auf der Tafel. Nr.2. iſt dieſe Reihe von Worten nach
der 2ten Linie der Copie nachgebildet, welche dem
Hn. S. d. S. von Marcel iit 1mitgetheilt worden. –
Wir übergehen hier die Bemerkungen des Vfs. über
die Buchſtaben, mit denen das Wort Epiphanes ge-
ſchrieben itt. - - -
s
-- *
- * - -
VI. Zwiſchen den Worten Ptolemäus und Epi-
phanes bei idet ſich an verſchiedenen Orten der In-
ich tift , mailentlich in der 2, 5 u. 21. Linie ein Wort,
welches nach Än. S. d. S. Meynung den Worte ,E.O>
entſpricht, und welches dieſer Gelehrte eher für eine
Abbreviatur als für ein ganzes Wort zu halten ge-
neigt iſt. Es i enter Nr. 1 o. abgebildet. Hir. S. d.S.,
glaubt in dieſen Charakteren ein Wort zu entdecken,
wect es die heutigen Copten abzudi oder abnuda
ausprºchen - und weiches Gott edeutet. Bies Wort
Wird in den Heuphiliſchen- bes immer.
uTZE
----- 15 / 700 -----
w-
kürzt bloſs mit den erſten und letzten Buchſtaben
+ geſchrieben. Vielleicht war im alten Aegyp-
ichen ehedem am Ende dieſes Wort eine Aſpira-
tion; dieſs veranlaſste vielleicht die Griechen P6xé
zu ſchreiben; und dieſes P5a oder 95. iſt vielleicht
nichts anders als die Abkürzung von Abnouda oder
Afrouta. Kircher ſchon hat die Bemerkung gemacht,
daſs abgekürzte Worte oft Urſache waren, daſs die
Pronunciation abgeändert wurde. So ſagen z. B. die
Juden Ra zu bam ſtatt Rabi Moſche ben Haimün, und
Ram bei ſtatt Rabi Mºſche ben- Nah nan; weil ſie
dieſe Worte abgeküzt ſo ſchreiben: =59- und 28*.“
„Ich. weiſs, ſetzt Hr. S. d. S. hinzu, daſs wenn
„nan die gelehrten Vermuthungen von jablonsky,
„über die Ableitung des Wortes .?, annimmt, wel-
„che er in dem 2ten Kapitel des 1ſten Buchs ſeines
„Pantheon Aegyptiorun vorträgt: ſo ſollte dieſer
„Name nicht die Gottheit überhaupt, ſondern eine
„Gottheir insbeſondere bedeuten; ich weiſs auch,
„daſs das Zeugniſs der Alten dieſe Meynung zu un-
„terſtützen ſcheint, weil die Griechen überhaupt den
„ägyptiſchen Namen Gººg mit "H«so überſetzen;
„allein unſere Inſchrift ſcheint ſie gerade hierin ei-
„nes Irrthums zu überführen, weil ſie offenbar ei-
„nen Unterſchied macht zwiſchen P32 und HOxsog.
„In der That lieſt man dieſe zwey Namen in der
„griechiſchen Inſchrift. In der 2ten Zeile wird Po-
„lem aus Epiphanes mit Vulcan und der Sonne ver-
„glichen. 2 gou rgzzo»rast gäºv z« «Ts 9 ?Wsºra
„2 «syx; 3x7).sws ««6 ré? 9 Ä2 a yx 2 x7/07"
„rs ava zu r«.» txro g«pay suyovov Oswv (PÄ«Tººº?
„oy & yOxtºrro; dou«asy an 0 Ä19. sdaxs» ry» ..." Üjá
„etwas weiterhin lieſt man den Namen ºg : 772e-
„axov zovoßzu 7 xTzas zuvre rev Gé«; was doch zu
„beweiſen ſcheint, daſs 7 zzº; und 2 nicht mit
„einander verwechſelt werden ſollen. Jablonsky
„glaubte, daſs in dieſem Namen die Endung 2 zum
„ägyptiſchen Worte gehörte, allein ich glaube, daſs
„er ſich irrt, und daſs es bloſs die griechiſche En-
„dung iſt. Cottelier dürfte wohl alſo Unrecht ge-
„habt haben, in der von Jablonsky angeführten Stelle
„cº ſtatt sº zu leſen; und Jablonsky hatte eben-
„falls Unrecht, wenn er im Jaublich us F: leſen
„will ſtatt ... Wenn dieſe Lee erkung richtig iſt:
„ſo zerſtört ſie die ägyptiſche Etymologie von 32,
„welche Lacroze zuerſt aufgeſtellt, und Jablonsky
,,ebenfalls angelaounen hat."
VII. Die Namen Iſis und Oſºir finden ſich in
der IG und 26. Zele der griechiſchen Inſchrift. Iir-
S. d. S. durfte alſo helen, ſie auch in der ägyptiſchen
luſchrift zu finden. Er glaubt ie wirklich beide zu-
ſammen zweyna in der 6. und einmal in der 12ten
Zeile entdeckt zu haben; überdieſs erkennt er den
Namen Oſiris allein in der 7, 10, 11, 20, 21, 29 und
30. Zeile: auch den Namen Iſis net er mehrere-
naie aen - ohne den Namen Cſiris- Wenn die
Entdeckung de!er Namen richtig iſt, ſo hat er auch
die Conjunctiºn aufgefunden, wodurch Ä
verwunden und. Er ja: ales unter den Nr. 8 ab
:
Wr
bilden laſſen, und zwar vorzüglich nach der 6ten
Zeile der Inſchrift, und indem er einige andere
Stellen zu Hülfe nahm, wo dieſe Worte deutlich
abgebildet waren. – Von S. 26 bis 34 trägt Hr.
Hr. S. d. S. die Conjecturen vor, auf welche er ſeine
Entdeckung dieſer beiden Namen gegründet glaubt.
Hier muſs man ihn ſelbſt nachleſen. Wir begnügen
uns hier nur Weniges davon auszuheben. Der Vf.
glaubt, man muſs leſen Isi uh Osnih. Daſs man 2
Nomina propria hier hat, ſieht man daraus, daſs je-
der mit einem groſsen Buchſtaben anfängt. Der
2te Buchſtabe eines jeden dieſer zwey Worte iſt ein
Schin, deſſen Form man ſchon aus dem Namen Arſinoé
kennt. In der 1oten Zeile der griechiſchen Inſchrift fteht
Iſis vor Oſiris, «x 2 Tsp wg2; 0 r; 79 32 97go; vlag;
eben dies findet ſich auch in der 26ſten Zeile. Es
iſt alſo natürlich, dieſelbe Ordnung auch in der ägyp-
tichen Inſchrift zu finden. Die Form des Buchſta-
bens, welchen Hr. S. d. S. für ein Fjod nimmt, läſst
ſich gewiſſermaſsen aus denn Samaritaniſchen Alpha-
bet, einigen phöniciſchen Monumenten und einer
hasmoneiſchen Münze rechtfertigen. Die zwey Buch-
ſtaben nach ſi gehören nicht mehr zu dieſem Na-
maen, ſondern machen die Conjunction aus, daher
findet man ſie oſt in der übrigen Inſchrift. Die erſte
dieſer Buchſtaben iſt ein Vav , die Conjunction aller
Orientaliſchen Sprachen. Ueber den 2ten Buchſta-
ben hat Hr. S. d. S. nichts gewiſſes, er vermuthet
aber, daſs es nichts anderes als die Aſpiration hori iſt.
VII. Da der Name Aegypten mehreremale in
der griechiſchen Inſchrift vorkommt: ſo läſst ſich
vermuthen, daſs er ſich auch in der ägyptſchen
Inſchrift finden werde. Hr. S. d. S. glaubte den Na-
men Ilir (welchen Aegypten bey mehrern orientali-
fchen Völkern führt) lange Zeit in einem Werte zu
erkennen, welches er unter Nr. 9. abbilden lieſs. Er
nahm an, daſs der groſse Buchſtabe, mit welchem
das Wort anfängt, ein Memſey; der zweyte ein I
oder E, der dritte ein Tsade und der vierte ein Rºſch.
Allein daſs dieſer letzte Buchſtad kein Reſch ſeyn
kann, ſieht man daraus, weil die Form deſſelben aus
dem Wert Asinoe bekannt iſt, und dort eine ganz
andere Furr hat Der dritte Buchſtabe könnte wohl
allenfalls ein Tsade feyn; ſeine Form, verglichen
mit dem hebräiſchen Tsade x und dem ſyriſchen z»
fchien dieſe Vermuthung zu rechtfertigen; allein
dieſs war für Hr. S. d., S. kein hinlänglicher Beweis,
auch die übrigen Buchſtaben zu erraten, um ſo mehr
da man keinen Grund hat zu vermuten, daſs Aegy-
pten je von ſeinen eigenen Einwohnern fey Misr ge-
nannt worden. Dies und einige andere Beinerkün-
gen brachten Hn. S. d. S. auf eine andere Vernuthung,
die er ſchon zu ſeiner Zeit mehrern Gelehrten mit.
rheilte, und welche er hier gerade aus dieſer Urſache
etwas umſtändlicher widerlegt, weil er ſie ſeitdem
als unſiatthaft erkannt hat. ,,Ich erinnerte mich,«
bemerkt der Vt., daſs er Kirchenvater ſagt. „daſs man in
„mehreren Städten von Uate-Aegy Pten phonicifch
- - - - - - - - 4
- - - - : : - --sº-
----- 16 / 700 -----
VX
„geſprochen habe; da nun das Monument, von dem
„hier die Rede iſt, gerade dieſem Theil von Aegy-
„pten angehört, ſo dachte ich die Inſchrift, welche
„ich ägyptiſch nenne, könnte gar wohl phöniciſch
,,ſeyn. Ä war auch dem Texte des Decrets nicht
,,zuwider, indem dieſes der griechiſchen Inſchrift
„zufolge verordnet, daſs man ſie in dreyerley Cha-
„rakteren, in heiligen, in örtlichen und griechiſchen
„eingraben ſollte, und das Wort syxwoc: alſo wohl
„den in jeder Providenz üblichen Charakter bezeich-
.,,nen könnte. Allein bey nochmaligen aufnerkſa-
„men Durchleſen der Stelle des Cyrillus von Alexan-
„drien, welches der angeführte Kirchenvater iſt, ſah
„ich, daſs er nicht ſagen wolle, daſs die Sprache
,,von Unterägypten die phöniciſche geweſen, ſondern
,,bloſs daſs man in 5 Städten von Unter- Aegyp-
,,ten, unter denen ſich auch Rhinocorure befunden,
,,phöniciſch und ägyptiſch zugleich geſprochen,
,, und daſs man auf die Erlernung der erſten von
„dieſen beiden Sprachen mehr Fleiſs verwendet
„habe. Cyrilltis ſchreibt die Einführung der phöni-
,,ciſchen Sprache in dieſem Theil Aegyptens, der
„Anſiedelung einer Colonie von Juden zu. Hier iſt
„die Stelle: Ai rpö; ros Tépxa 7; A Ürrov rºt,
»Toºrav r«px&éxovrat ré garooy upuya« Té-rs - «Ära
... 3) zºg rgéryv sx Paaé» Tjvvvv Pvo:eegrº, Ax
„...a aëy zºg rF Y.éray xxvavirid. Earé3x5ä gº? rot
„é» raºrx; r« TéÄsgy ,z 7 j; Ayuttov Ce: Fuer«-
„+osºvº ros roy, 7ov r; Ségºv, d. h. die Städte,
„welche auf der ägyptiſchen Grenze liegen, erhalten
,, die heilſame Lehre zuerſt. Fünf dieſer Städte, wo-
„runter die erſte Rhinocorure ift, reden auch [nämlich
„auſser dem Aegyptiſchen] die Sprache Kanaans: denn
,,die Bewohner dieſer Städte bemühn ſich weniger
„die ägyptiſche als die ſyriſche Sprache zu erlernen.
„Aus dieſer Stelle kann man nichts zu Gunſten mei-
„ner erſten Wermuthung abnehmen; man muſs alſo
„dabey bleiben, in dieſer Inſchrift einen ägyptiſchen
„Charakter zu erkennen, und wahrſcheinlich den-
„..jenigen, welchen Herodot öruar 2xypx: 27a, Volks-
„Sehrift, oder gemeine Schrift nennt, um ihn von
„der heiligen, p2 zu unterſcheiden, ſo wie in unſe-
,,rer Inſchrift Äg» den sy gogoc entgegengeſetzt iſt.
„Ich habe ſchon geſagt, daſs die ägyptiſche Schrift
„dieſer Inſoription von der rechten zur linken geht,
,,wie die hebräiſche. Gerade dieſs ſagt auch Hero-,
„dot II, 36: Teauxr« pPeat, sº syºurz lj Fot,
„E..zvs uèy & º röv ossgev Er ra des 2. Poºrs: Tjv
„xsea. Ayrrtc. s rº rév de$ vºr 72 g/sspx - die
„Griechen ſchreiben von der linken zur rechten,
„die Aegypter hingegen von der rechten zu Inken.
r
„Unſere Inſchrift beweiſt dem ach offenbar, daſs
„D. Wilkiss in ſeiner Schrift de lingua Coptica, wel-
„j. Chamberlayne's later Unſer bey gedruckt iſt, mit
., Ünrecht (S. 85) die obige Ausſage lerodot's unter
„die Fabeln verweiſt, welche Diodor demſelben
„vorwirft, zu leichtgläubig angenommen zu baben.
„Noch gehört die Bemerkung hieher, daſs, was He-
„rodot hier ſagt, ſich auf ägyptiſche Schriftarten
„bezieht; denn faſt unulaittelbar nachher ſetzt er hun-
»zu: Agassig gegxrxes Fºrs. Kx r2 : v 2.-
»Töv, pº. r2 éé, éz or &#x.ésrat. Clemens von
,, Alexandrien, in einer für dieſen Gegenſtand claffi-
...ſchen Stelle, ſchreibt den Aegyptern dreyerley ver-
„ſchiedene Schriftarten zu. Diejenigen, fägt er, wel-
„che unter den Aegyptern erzogen und unterrichtet
,,werden, lernen vor allen Dingen das Syſtem der
„ägyptiſchen Buchſtaben, welches man das epitolo-
»-graphiſche nennt; nachher erlernen ſie die ſogenann-
„te hieratiſche Schrift, deren ſich die Hierogramma-
„ten bedienen; zuletzt auch lernen ſie die hierogly-
»Phiſche. O rap Ayurra;, rxdsuusvot rpÄrovºy
A W /
»Trävrwv rjv Ayvrrſv» Ypxutcraw ué92 dov sx:xv3.vsa
„rj» é TzogypxP jv xxA- uš-ºr- deurégzv dé rjv spar-
», «jy - 2äsTat o is ºoygxexrs . Ü5xryv dš «al rsÄsu-
,,rzay 7 v. legay?uputjy. Wenn auch die Ausſage
,,dieſes Schriftſtellers dem, was Herodot und Diodor
„ſagea, zuwider ſcheint, indem dieſe letztern nur
,,von zwey Schriftarten ſprechen: ſo iſt es indeſſen
,,doch ſehr leicht, dieſe verſchiedenen Zeugniſſe mit-
„einander zu vereinigen. Man braucht darum nicht
,,gerade mit D. lWilkins anzunehmen, daſs unter den
,,Namen spiſtolographiſche Schrift, Clemens von Ale-
„xandrien, die griechiſche Schrift verſtanden hat;
„dieſs ſcheint mir keineswegs wahrſcheinlich. Beſ.
,,ſer iſt es den, Herodot und Diodor aus der ange-
„führten Stelle dieſes Kirchenvaters zu erklären und
„anzunehmen, daſs
„Namen gemeine Schrift, im Gegenſatz von heiliger
,,oder hieroglyphiſcher, die beiden Schriftarten be-
,,griffen haben, welche Clemens hieratiſche und epi-
„ſtolographiſche nennt. Dieſe zwey letztern Schrift-
„arten hatten in der That dieſs gemein, daſs man
,,lie nicht als heilig anſah, und daſs die Kenntniſs
,,derſelben nicht unter die Religions-Geheimniſſe
gehörte (ſogar nach Diodors Ausdruck r2 xavºrgey
„#x2vr« tv u za») obgleich die eine allgemein ge-
,,braucht wurde, und die andere bloſs den bey dem
,,öffentlichen Gottesdienſt angeſtellten Schreibern
„diente. Man könnte auch glauben, daſs dieſe Benen-
,,nungen einem ſpätern Jahrhunderte, als das von
„Herodot, den Diodor abſchrieb, zugehören, wo die
»Kenntniſs der Hieroglyphen ganz verloren war, und
„annehmen, daſs zu der Zeit, wo die hieroglyphi-
,,ſche Schrift auſser Gewohnheit gekonnen war, die
„Prieſter, welche gewohnt waren, den Volk die
„Kenntniſs ihrer Geheimniſſe zu entziehen, eine al-
„phabetiſche oder, ſyllabiſche Schrift angenommen
„haben, welche von derjenigen verſchieden war,
,,deren man fich fin täglichen Leben bediente, und
„daſs man deſs wegen dieſe letztere die hieratiſche
„Schrift nannte, während die gewöhnliche Curſiv-
»Schrift den Namen der epiſtolographiſchen trug.
„Die Einführung dieſer neuen ſo zu ſagen halbhi-
,,gen Schrift, dürfte wohl mit die Urſache geweſen
»Eyn, daſs die hieroglyphiſche Schrift ſo ganz in
„Vergeſſenheit gerieth; denn da ſie leichter zu ler-
,,nen und bequemer zu gebrauchen war: ſo darf man
„ſich nicht wundern, daſs ſie nach und nach jene al-
„te heilige Schriftart verdrängte“
Man
dieſe Schriftſteller unter den
Y-
----- 17 / 700 -----
«d-um- "YII
V. . .
!! :-
(15 Vºl.
d claſ
ey ver.
er, wel.
errichtet
ſtem der
epiºs
geRanſ-
ramm-
ere
º?, ?
zº:
str
x 7-k.-
Ausſage
Üodor
teril für
indeſſen
iſſe mit
m nicht
ter den
von Ale:
en hat;
h. Bei
er ange:
ren und
er (e1
eigt
ten ?
In
Schtſ-
ſ; gen
enntniſ
innie
z:::
ein ge“
2Y (ell
eiben
Beneſ-
15 yoß
ro die
f, u.
Man hat aus einer Stelle Plutarchs mit einer Art Ptolemäus und ſeiner Mutter Arfing befindet, ſo wird
von Gewiſsheit den Schluſs gezogen, daſs der ge- “ man geneigt feyn zu glauben, daſs der Stil dieſer
wöhnliche ägyptiſche Schriftcharakter aus 25 Buch- Inſchrift weniger emphatiſch iſt als derjenige der grie-
ſtaben beſtanden habe. Dieſer Sehriftſteller ſagt, - chiſchen Inſehrift. - Ein Beyſpiel dieſer Phraſe giebt
das Quadrat von 5 giebt gerade die Anzahl der : No. 2. -
ägyptiſchen Buchſtaben, und die Zahl der Lebens-
jahre des Apis. Die Inſehrift von Roſette ſcheint ei- In der griechiſchen Inſchrift ſind noch viele an-
ne gröſsere Anzahl von Charakteren zu liefern; dieſs
köRmt aber wahrſcheinlich daher, weil bald der
nämliche Buchſtabe aus mehrern getrennten Stri-
xandy’s und der Ptolemäer Cultusgeſetzt war, und
ehen beſteht, bald mehrere Buchſtaben zuſammen-
dere eigene Namen als diejenigen, welche Hr. S. d. S.
in der ägyptiſchen Inſcription gefunden hat; derglei-
ehen ſind die Namen des Oberprieſters, der über Ale-
g hängt ſind. Hiezu kümmt noch, 1) daſs es gro- die der Prieſterinnen, welche dem Cultus der Köni-
ſse und kleine Buchſtaben giebt, wodurch die Zahl ginnen Arſnoë Gemahlin von Philadelphus, Afinoé,
der Charaktere verdoppelt wird; 2) daſs einige über- Gemahlin von Philopator, und Berenice, Geismahlin
zühlige, nicht zum ägyptiſchen Alphabet gebörige von Evergetes, vorſtunden, welche man in der vierten
Buchſtaben ſich in demſelben befinden können, wel- und ſünften Zeile der griechiſchen Inſchrift lieſt: sº
che etwa von den Griechen entlehnt ſeyn konnten, eſses «sr29 rav ds rov «Äs#x28.2 zºg eav gwrypov zzj
wie z. B. das # in dem Wont Alexander - und die, 4.vad: o2 3 4swº suspyeta g sco CAoares»
Vocalens und y; 3) daſs mehrere Buchſtaben auch «g e2v sz Pavaüg sº gxg7rov a3/oPopov 8sgsvray soep-
eine verſchiedene Figur haben können, je nachdenn Yardo: rvggx; Ty: 4 Avav xxvy Popºv apouvoy; DAX je zu
ſie allein oder mit andern verbunden, am Ende oder
Anfang eines Worts ſtehn, wie hievon die hebräiſche,
fyriſche und arabiſche SpracheExempel zur Genüge auf-
weiſen, daſs endlich 4) auch einige Abbreviationen
und Monogrammata ſich in dieſer Inſchrift ſinden
könnea. IHr. S. d. S. bemerkt überdieſs, daſs er die
Charaktere dieſer Inſchrift ſorgfältig mit denjenigen
verglichen hat, welche man auf den Mumien-Bands-
letten ſieht, die Blontfaucon und Caylus bekannt ge-
macht haben, und welche ſich jetzt in dem Antiken-
kabinet der Nationalbibliothek befinden. Er fänd
zwiſchen den Schriftzügen der Hinſcription und denen
der Bandelette ſehr wenig oder vielmehr keinen Un-
terſehied; dieſe letztern ſchienen ihm ſogar viel ähn-
liches mit den Hieroglyphen zu haben. „Vielleicht,“
ſetzt er hinzu, „wäre es keine ſo abſurde Meynung,
„anzunehmen, daſs dieſe Monumente uns die hiera-
„tiſche Schrift zeigen, von welcher Clemens voa
„Alexandrien ſpricht - und daſs die Inſchrift von Ro-
„ſ, tte hingegen ein Beyſpiel der epiſtelographiſchen
„Schriftzüge aufweiſt.“ -
Auſserdem, daſs die von Hn. S. d. S. aufgefunde-
nen Worte Alexander, Alexandria, Ptolen aus, Arſ-
noë und Epiphanes eine ziemliche Anzahl von Buch-
ſtaben kennen lehren, beweiſen ſie noch überdieſs,
daſs die ägyptiſche Inſchrift nicht die wörtliche Ue-
berſetzung der griechiſchen Inſchrift iſt; denn die
Namen Ptolemäus und Arſinoé kommen häufiger in
der ägyptiſchen als in der griechiſchen Schrift vor;
und die Stellen, wo dieſe Namen fich in beiden hl-
ſchriften befinden, ſcheinen nicht ganz mit einander
zu correſpondiren. Wenn man auf die Menge von
Titeln und Ehrennamen Achtung giebt, welche in
der griechiſchen Ifcb iſt den Ptolemäus Epiphanes
gegeben werden. welcher in derſelben AILANOBOXE
z) musvo: To Tou P4x sºg sTOxy?: pcto genannt
wird, und wenn man den Raum miſst, welcher in
der ägyptiſchen Iſchrift ſich zwiſchen dem Namen
von Ptolemaus, Epiphant und dem ſeines Vaters
aga; Tz; doysvov2 egs«; egang Jºo7 aroga. . .?;
r: rroÄsaazu. In dem Theil der ägyptiſchen In-
fchrift, welcher dem angeführten Stücke zu entſpre-
ehen ſcheint, entdeckte Hr. S. d. S. auch mehrere ei-
gene Namen; allein dieſe giechiſche Namen erkannte
er nicht in denſelben. Hr. S. d. Sº vermuthet, daſs die-
fe Prieſter und Prieſterinnen zweyerley Nomina propria
hatten, einen ägyptiſchen nämlich und einen griechi-
ſcheu. -
-- Ifr. S. d.- & gJanöre fn der dritten Zeile den Na-
men des Monats Xandicus, der ſich in der griechi-
fchen Inſchrift befindet, und dem ägyptiſcben Nannen
Mlechir beygefügt iſt, zu erkennen; hier iſt die Stel-
le: uy: og #x:3.aou rs73adt aty "rºy ds gsxsup ex-ae : «
de; er; alleiu unglücklicker Weiſe iſt der Marinor
an der Stelle wo ſich das Wort Mr.XEIP befinden
ſoll, verſtümmelt.
Um unterdeſſen, bis das ganze Monument wird
in Kupfer gefochen ſeyn, die Gelehrten im Stand
zu ſetzen, ſich von den ägyptiſchen Schrift Cha:ak
teren eine genauere Vorſteilung zu machen - als
einzelne Worte geben können, lieſs Hr. S. d. S. unter
No. 1. aus der ih:n ven Hn. Marcel mitgetheiten Co.
pie ein groſses Fragment aus denjenigen Theil der
Inſchrift nachbilden, wo die Schriftzüge an deut-
lichſten und vollkommenſten ausgebildet ſind. Deſs
iſt auf vorſtehender Kupfertafel aufs genaueſte 1ach-
kopirt worden.
Der gelehrte Schwede FMr. Äckeyblad, weſcher ei-
ner von den Wenigen iſt, welche eine genaue Kerrt-
nis der koptiſchen Sprache beſitzen, wird ebenfalls
eine Abkandlung über dieſe Infchrift drucken laſten-
Er gaubt ſchon jetzt verſichern zu können, daſs er
fie ganz entziffern kann. Schon längſt hatte er ua
die Mittheilung einer Copie dieſer Infohrift anſe-
ſucht, allein ſie nicbt erhalten. VFenn er ſich indeſſen
lieber geradezu an den Diniſter gewendet º
----- 18 / 700 -----
WII - - - - -- –
- - - - - - - - - - - - - - -
ſo wäre ihm wohl ſein Geſuch nicht abgeſchlagen ten Journale (Jahrgang yH. Bd. v. S. 490) lieſs er ei-
worden *). - - Ile Ä Ä Ä Ä einrücken,
- * - - - die er bey ſeinen Arbeiten entdeckte, und deren Er-
Hr. Äckerbladt iſt beſonders damit nicht zufrie- . Ä - Ä - -- -
den, daſs Hr. S. d. S. nur ein Stück aus der Inſchrift klärung er Ä Er läſst jetzt in der
» ſchnitten, und nicht einige ganze Zeilen Druckerey, der Republik eine lateiniſche Abhandlung
herausge f - - - drucken, in welcher er eine neue Erklärung der Ox
mitgetheilt hat. - fordſchen phöniziſchen Inſchrift giebt.
Die Leſer des Mag. Encyclopedique wiſſen, daſs - - - - --
ſich dieſer gelehrte Orientaliſt gegenwärtig in Paris Es iſt zu wünſchen, daſs die Londner Geſel-
damit beſchäftigt, die coptiſchen Manuſcripte der ſchaft der Alterhumsforſcher, welche jetzt im Beſitz
Nat. Bibl. zu durchſuchen. um alles dasjenige daraus des Original Monments iſt, nicht lange zaudern
zu ſammeln, was auf die Geſchichte und Geographie möge, daſſelbe vollſtändig und genau in Kupfer ſte-
dieſes Landes Bezug haben kann. In dem gedach- chen zu laſſen. - -
- -
- - -
*) Hr- Äckerblad erhielt ſeitdem alles. Was er wünſchte und es iſt wirklich ſchon ſeine ſcharfſinnige Erklärung unter dem
Titel: Lettre fºr l'Inſcription Egºptienne, addreſſée au C. Silveſtre de Saru Paris: Imprimerie de la Republique 7o S. 8.
erſchienen, wovon nächſtens in dieſen Blättern sine ausführliche Auzeige gegeben werden ſoll. -
- - - -
-
2“ - - - - s
-
- - - - - -
-
- --
- * -
-
r - -
.
- -
-
- -
- MB
-
-
- - -
-
-
- - - -
-
- * " .
- -
- - -
r - -
-
-
-
- - -
-
-
- - - - -
- -
-
2. -
- - -
-
-
- - -
-
-
-
e“.
----- 19 / 700 -----
Nunn.
27Z. - 2
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
L1TE RATUR g Esc H 1 cHTE.
W1NTERTHUR , b. Steiner: Johann Kaſpar Lava-
ters Lebensbeſchreibung von ſeinem Tochtermann
Georg Geſsner. Zueyter Band. 18c2. 428 S. 8.
auſser der Vorrede und Inhalt. m. 1. K. (I Rthlr.
I2 gr.)
Der erſte Theit dieſer Biographie war, nach S. IV.
der Vorrede, „nicht ohne Segen;“ und am
Ende der Vorrede äuſsert der Wf. abermals die Hoff-
nung, „der Segen des Herrn werde dieſe Schrift
„nicht unbegleitet laſſen.“ Sollten wir nicht eilen auch
die Leſer unſerer Blätter zur Theilnahme an dem Se-
genauch dieſes zweyten Bandes einzuladen? Wir un-
terſcheiden auch hier das Subject und das Object, den
Lebensbeſchreiber und ſeinen Helden. Von jenen
müſſen wir wiederholen, was in der Anzeige des er-
ſten Theils bemerkt worden iſt: der Vf. erinnert über-
all an ſich; oben und unten, beynahe auf jedem Blat-
te zeigt er ſich ſelbſt dem Leſer, der ihn doch als
Biographen nur in ſofern ſchätzen kann, als er ſich
in ſeinem Werke perſönlich unſichtbar zu machen
weiſs; ſelbſt das Auge wird beleidigt, dem er ſich,
wo man auch aufſchlage, nur zu oft aufdringt. Auch
ſollte man nicht denken, daſs ſir. G. eine Reihe von
Jahren täglich mit Lavater umgegangen wäre, und
ihn ſo oft erzählen gehört hätte. Mit welcher Deli-
cateſſe wuſste L. auszuheben oder zu verbergen, was
er zum Vortheile eines Menſchen beleuchten oder in
den Schatten ſtellen wollte! Wie lebendig waren ſei-
ne Darſtellungen ! Wie lieblich floſſen ſeine Erzäh-
lungen dahin! Wer hing nicht, ſich ſelbſt vergeſſend,
mit Wohlgefallen an ſeinen Lippen! Hier iſt kein
Hauch dieſer Delicateſſe; hier vermiſst man Lava-
ters Feinheit, Kunſt, Lcbendigkeit ganz. Doch könn!nt
in dieſem Theile nichts ſo Lächerliches vor, wie
manches in dem erſten Theile iſt; nur das lWitzeln
ſollte der Vf, ganz unterlaſſen, weil es ihm immer
1niſsglückt, und zuweilen mit dem Predigerton des
übrigen ſo ſonderbar amalgamirt iſt, daſs man nicht
weiſs, wie einem dabey zu Muthe ſeyn ſoll. Eine
Stelie reicht hin, um dieſs Urtheil zu belegen. „Im-
,,mer, heiſst es S. 380., blieb L. ſich gleich, und lieſs
„ſich nicht ſtören in deu,
„Recht und Pflicht hielt. In allem, gerade ſo wie
„er es einmal machte, da, während daſs er auf ſei-
„ner Kanzel ſtand und predigte, eine Katze neben
„ihin auf die Kanzel ſprang; er ſtieſs ſie weg, ohne
„ium allermindeſten aus der Faſſung gebracht zu wer-
A. L. Z. 18o2. Vierter Bund.
was er für Wahrheit,
den 1. October 18 o2.
- -
„den, oder ſich ſtören zu laſſen. So kam ihm ſein
„FLeben durch manche Katze in die Queere, die an-
„dere würde irre gemacht haben, und die er, oh-
„ne ſich ſtören zu laſſen, ſich nur von der Seite
„ſchaffte.“ (Dieſs ſey zugleich wieder eine Probe
des Stils.) Auch zeigt dieſe Stelle zugleich, wie der
Vf. lobt; die feinen Schattirungen fehlen nämlich,
die einem Gemählde Ausdruck und Aehnlichkeit ge-
ben; er lobt immer aus allen Prädicamenten; ſchreibt
er ſeinen Schwiegervater eine Tugend zu, ſo ge-
ſchieht es immer ohne Maaſs. L. blieb z. B. ſo we-
nig als ein anderer Menſch in ſeinem Charakter ſich
immer gleich, und man darf nur manche Aeuſse-
rung des Verewigten, die Hr. G. ſelbſt anführt, le-
ſen, um ſich zu überzeugen, daſs er ſich dieſe gött-
liche Immergleichheit keineswegs zuſchrieb. Seine
Toleranz war ferner nichts weniger als , ſchranken-
los,“ und wir werden weiter unten einen ſtarken Be-
weis des Gegentheils anführen. Und wie unüber-
legt wird S. IX. „der Vorrede von ihm gerühmt,
;, daſs, wenn er einmal einen Entſchluſs gefaſst ha-
„be, kein Menſch ihn davon habe abbringen kön-
„nen!“ Dieſs würde ja nur dann Beyfall verdienen,
wenn ſeine Entſchlüſſe immer die weiſeſten geweſen
wären; L. hatte aber viel zu ſtarke Leidenſchaften,
als daſs er inmer das Beſte gewählt hätte. Man-
ches jedech, was Hr. G. von ihm ſagt, unterſchreibt
Rec. und bezeugt die völlige Wahrheit davon. Be-
wunderungswürdig war unter andern die Leichtig-
keit, init welcher L. von einen Geſchäfte zum an-
dern übergehen, und die Heiterkeit und Geiſtesge-
genwart, mit welcher er Fremde enpfangen und un-
terhalten konnte, nachdem er einen Augenblick vor-
her noch in einer peinlichen Gemüthsverfaſſung ge-
weſen war; ſeine Mäſsigkeit in Eſſen und Trinken
war muſterhaft; ſeine gute Laune machte ihn ſehr
liebenswürdig; ſeine Humanität gegen Unbekannte,
gegen Arme, gegen Kranke hatte kaum ihres glei-
chen. Mit Vergnügen und Beyſtimmung hat Rec.
alles, was ſich hierauf bezieht, in dieſen Theile der
Geſsnerſchen Schrift geleſen; auch ſind die vielen
Materialien zu einer guten Biographie Lavaters, die
man hier findet, ſehr ſchätzbar, und ein künftiger
Herder wird in funfzig Jahren in einer neuen A4ra-
ſtea dieſe Materialien treilich nutzen können. Ab-
geſehen alſo von der Darſtellung, an welcher der
gute Geſchmack ſehr vieles auszuſetzen hat, wird
auch dieſer Theil wegen vieler, zum Theil wenig
bekannten, Nachrichten von den Lebensumſtänden
dieſes merkwürdigen Mannes dem Leſer eine anzie-
hende Unterhaltung gewähren, und alles, was aus
- Hand-
-
----- 20 / 700 -----
S A LLG.
LITERATUR - ZEITUNG 4
Handſchriften Lavaters ausgezogen iſt, zeigt uns ihn
von mehrern Seiten ganz, wie er war. Wir wol-
len das Wichtigſte ausziehen, und mit mehrern Be-
merkungen begleiten. – Ausnehmend fein benahn
ſich Mendelsſohn gegen Lavater, als dieſer ihn auſfo-
derte, entweder Bonnet zu widerlegen, oder ein
Chriſt zu werden. „Sie erinnern ſich, ſchrieb er ih1n,
„der vertraulichen Unterredung, die ich mit Ihnen
„auf meiner Stube zu halten das Vergnügen hatte;
„wenn ich nicht irre, ſo find Verſicherungen vor-
„hergegangen, daſs von den Worten, die bey der
„Gelegenheit vorfallen würden, micinals öffentlich
„Gebrauch gemacht werden je Jedoeh ich will
,,mich lieber irren, als Ihnen eine Uebertretung die-
„ſes Verſprechens Schuld geben.“
öffentlichen Erklärung M. heiſst es das Alºud. -
„gende, wie es Hr. L. nennt, und Fehlerhafte in ſei-
„ner Zueignungsſchrift kann höchſtens einer zu vor-
„eiligen Wahrheitsliebe zugeſchrieben werdea, ud
„dieſe führt ihre Verzeihung mit ſich.“ –... Daſs die
alte Geſchichte von Frau Kathrine und Hn. leiſs,
(jetzt Canonicus in Zürich) vorkömmt, kann , über-
haupt betrachtet, nicht getadelt werden; Hr. G.
konnte ſie nicht übergehen, wenn er eine Biogra-
phie Lavaters liefern wollte; aber kürzer ſich zu fallen,
riethen collegialiſche Verhältniſſe; übrigens hat Ir.
lV. damals die Lavaterſchen Meynungen vom Glau-
ben und Gebete nur greller ausgedrückt, und L. ſag-
te fich von der Frau K. und ihm natürlich darum los,
weil ſie ihn lächerlich machten; aber ihre Schwärme-t
reyen gingen aus ſeinen Hypotheſen hervor, und ſie
betrachteten deswegen ſeine Trennung von ihnen als
eine Folge des Neides über ihre Celebrität. ,,Gelt,
„ſagte Frau K. zu L. in einen Augenblicke der Er-
„bitterung, gelt, es thut Euerin Hochmuthli wehe,
„daſs die Seelen bey Hunderten Su uns konsnen.“ –
Sehr ernſtlich verdient hingegen die Art, wie " Hr.
G. von ſeinem gelehrten Mitbürger, Hn. Hottinger,
ſpricht, gerügt zu werden, und zu verlaſlig würde
Lavater ſelbſt, wenn er noch lebte, mehrere hier-
auf ſich beziehende Stellen tadcln. Wahrlich Hr. G.
ſollte eher die Zuneigung eines Mannes wie H. ſu-
chen, von dem er noch ſo ſehr viel zu lernen hätte,
nicht eine ſolche Stellung gegen ihn annehmen, die,
wenn er bedenken will, was ein H. gegen ihn iſt,
ihm keineswegs geziemt. Er ſpricht S. 167. von
einem „nalho:netten“ Streite, den H. mit L. gehabt
habe, und den L. auf eine honnette Art habe endi-
gen wollen; er ſagt S. 155. alles, was L. gethan ha-
be, um ſich mit H. zu verſöhnen, ſey niſverfan-
den worden, und doch muſs er ſelbſt S. 3 I I. erzäh-
len, daſs Hott. ſich in J. 1784. auf eine edelmüthige
Weiſe in einem vertrauten Briefe an den gefährlich.
kranken L. gewandt habe, da nit dieſer ſeinethal-
ben mit frohen Empfindungen in die Ewigkeit geh..
Und was anders als die äuſserſt indiſcrete Weiſe, mit
welcher Law. ein zartes Geheimniſs preis gab, und
Hott. in unangenehme Verlegenheiten ſetzte, hatten
jene Erklärungen in der Berlin. Mon. zur Folge, die
Lav. kränkten? Muſste ſich nicht H. nach ſolchen Er-
Und in einer
fahrungen auf immer von einem Manne wieder ent-
fernen, den er in einer ſchönen Stunde ſein Herz
geöffnet hatte? – Nach S. 177. 178. erklärte ſich
Zollikofer (1777.) wie uns Hr. G. verſichern will, in
einer Unterredung mit Lav. ausdrücklich dahin, daſs
er glaube, ,,die Schrift lehre, daſs Chriſtus unſer
„Herr und Gott fey, durch den uns Leben und Un-
„ſterblichkeit zu Theil werde.“ Allein aus den ein-
gerückten Fragmente des Geſprächs zwiſchen Z. und
L. ergiebt ſich, wie jeder unbefangene Leſer ſelbſt
finden wird, gerade das Gegentheil; auch hat ſich
bekanntlich Z. nirgends in feinen Schriften zu die-
ſem Punkte des Lavaterſchen Syſteins bekannt. So
unrichtig faſst Hr. G. die Aeuſserungen anderer Theo-
logen auf – Von einer Rede, die L. im Jahr 1779
in der Frühlings- Synode zu Zürch hielt, müſſen wir
etwas ausführlicher referiren. L. denuntiirte in die-
ſer Synode der ganzen Geiſtlichkeit des Cantons
Zürich den feinern Deisunus Steinburts, Tellers, Set-
lers, der ſich auch in dem Schooſse der Zürcher-
ſchen Kirche verbreite. „Er iſt, ſprach er, die in
„Buſen genährte, ſchmeichelnde Schlange, gleiſsend
,,mit mannigfaltigen Farben des Chriſtenhuns, aus-
,,geſchmückt mit dem theuern Namen Jeſus Chri-
,,ſtus, Evangeliuma, Anbetung Gottes in Geiſt und
„in der Wahrheit, Syſtem der reinen Philoſophie
,,und Glückſeligkeitslehre des Chriſtenthurns.“ (G die
gleiſsende Schlange der Verläurmdung!), „Den Chrus
,,der Apoſtel machen dieſe Gelehrten zu einen loca-
,,len Chriſtus, zu einem Chriſtus bºſ, der durcaligen
,,Zeit,“ (ganz falſch; ſie machen ihn wie die Apo-
ſtel zum Heilande der lWelt). Von Semlers Widerle-
gung des Zwecks jeſu und ſeiner jünger heiſst es:
„Dieſs kömmt mir vor, wie wenn ein blöder Haus-
„freund, um nicht zu ſagen, ein ſchlauer Haus-
„die b, über einen gewaltigen, hausbeftürnenden
,, Räuber, mit den er ſonſt, wo nicht gemeine Sache
„machte, doch in guten Vernehmen ſtünde, jäminer-
,,liche Grimaſſen nachte, und ihm alle Scheltworte
„anhängen würde, inzwiſchen ihn nicht nur ein
„koſtbares Geräthe nach dem andern, ſondern einen
,,losgeriſſenen Fuſsboden nach dem andern, durch
„das Fenſter hinaus zu würfe, unter beſtändigem,
,,zornigen Zurufen: Es iſt doch keine Glanier, mit
,,ehrlichen Leuten ſo umzugehen, ſo arg hats uns noch
,, inad gerecht, – und dabey die Hausgenoſſen
,,freundlicia verſicherte, alle dieſe Mobilien, insbe-
,,ſondere die Bodenſtücke ſeyen entbehrlich, und wenn
,,nan ſie nicht preisgebe, ſey das Haus nicht zu ret-
,,ten.“ Ich entfage, heiſst es weiter, allem An-
Jpruch auf geſunden Pºlenſchenverſtand, wenn „das
,,Steinbarſche , Teller ſche, Se:lerſche Chriſtentum
,,dem Leſſingſchen Antichriſtenthum“ (als wenn Leſ-
fing Vf. des Zwecks Jeſu und ſeiner Jünger geweſen
wäre!!) ,,nicht 1äher ſind als dem apoſtoliſchen Chri-
„ſtentaum.“ Eigenmächtige Verdreher des Chriſten-
thuys und antichriſtiſche Lehrer, nennt L. ie weiter
unten. Iſt dieſs die ,.ſchrankenlºſe Toleranz“ des
guten und frommen Lavaters! dieſs ſeine Billig-
ſeit, ſeine Gerechtigkeit, ſeine Maſsigung, und vºr
- allein
----- 21 / 700 -----
5
6-
No. 278.
O CTO BER 1 802.
allem ſeine Genauigkeit in Beurtheilung andersden-
kender Theologen, neben denen er an gründlicher
theologiſcher Gelehrſaunkeit gar nicht einmal ge-
nannt werden kann! Sonderbar: L. war im perſön-
lichen Ungange gegen Freunde der artigſte, der to-
leranteſte, der honneteſte Mann; ſelbſt der, den er
für den leibhaften Antichrift gehalten hätte, würde
als Fremder von ihm mit einer Humanität, um die
man ihn hätte küſſen inögen, behandelt worden
ſeyn; wenn er aber als Geilicher redend auftrat,
ſeine Feder als aſcetiſcher Schriftſteller, oder als Cor-
reſpondent ſeiner Gläubigen anſetzte, urtheilte er nicht
ſelten über gelehrte kleologen, neben denen er,
wie er ſelbſt ehrlich geſtand, der gröſste Ignorant.
war, mit einer Dreuſtigkeit, mit einer Härte und
mit einer Ungezogenheit, die eines Capuziners wür-
dig geweſen wäre. Und warum hat Lavater dieſe
ſchon vor mehr als 23 Jahren gehaltene Rede nie
drºcken laſſen, ob er gleich ſonſt ſo vieles drucken
liefs, daſs nach S. 251. ein Cenſor ih1n fagen lieſs,
„ob er glaube, man habe ſonſt nichts zu tkun, als
„ſeine Sacheh zu leſen ?“ Warum hat er die „anti-
„chriſiſ-ken Lehrer und eigenmächtigen Verdreher des
„Chriftenthuns,“ welche nach ſeiner Verſicherung
auf Kanzeln, auf Kathedern und in Confiitorialſefio-
nen ſo viele hundert und tauſend Seelen von Chri-
ftus und der ewigen Seligkeit abführten und abzu-
ziehen fortfuhren, nur in einer Synode ſeines Wa-
terlandes, wo die dem Mittagseſſen entgegenſehen-
den Mitglieder ſeine Rede mit Stillſchweigen über-
gingen, und nicht vielmehr ihrer Obrigkeit, oder
doch dem ganzen Publicum denunciirt, damit man
dieſe reiſsenden Wölfe im Schafspelz kennen lerne
und ſich vor ihnen hüre ? Offenbar war L., ſo ſehr
er ſich das Anſehen des Tapfern geben wollte, in
G: unde hier nur eine Memme; denn verloren wäre
er vor den Publicum geweſen, wenn er Senlern,
Tellern, Steinbarten auf eine ſolche Weiſe öfentlich
angegriffen hätte; verlaſſen von der Wahrheit wäre
er als faſchcr Ankläger, und Injuriant erſchienen,
und er wäre angehalten worden, die angeklagten
Männer öffentlich um Verzeihung zu bitten. Uebri-
gens iſt hier in Hn. G. Erzählung 1manches zu berich-
tigen, Er ſagt, L. habe dieſe Männer nicht in Pre-
digten beſtreiten wollen, weil ihre Schriften damals
noch in den Kreiſe von Gelehrten geblieben ſeyen;
darum habe er es zweckmäſsiger gefunden, ſeine
Amtsbrüder auf dieſe Verfälſcher des Chriſtenthums
aufmerkſam zu machen. Allein L. hat insbeſondere
gegen Steinbart mehrere Male öffentlich gepredigt,
und Rec. weiſs, daſs verſchiedene Zuhörer Stein-
barts Glickſeligkeitslehre des Chriſtenthuns auf dieſe
Lavaterſchen Kanzel Declamationen angelegentlich
aufſuchten, und die Schrift nachher ſo vortrefflich
fanden, daſs es ſie nicht nur befimmte, künftig al-
le ſolche Schriften ſelbſt zu leſen, ſondern ſie auch
auf den Gedanken führte, daſs L. ſolchen Männern
in ſeinem Eifer oft groſses Unrecht thue. Hr. G.
ſogt ferner, des Anſtands wegen habe L. dem Anti-
ſtes Ulrich vorher angezeigt, daſs er eine ſolche Re-
de gegen die deutſchen Deiften halten wolle. Allein
es iſt in jeder berathenden Verſammlung Sitte und
Geſetz, daſs wer eine beſondere Motion machen will,
dieſs in der Regel vorher dem Präſidenten anzeige.
So ward es gewiſs auch vormals in der Schweitz
bey den Verſammlungen des groſsen und kleinen
Raths gehalten, und die Natur der Sache bringt es
ſo mit ſich. Grundfalſch iſt es endlich, daſs L. in
der nächſten Synode, alſo in der Herbſtſynode von
1779 wieder eine, zwar kürzere und in eine Parabel
eingekleidete Rede gehalten habe. Und was ſoll aus
der hijloyiſchen lWahrheit einer Biographie werden,
wenn Ereigniſſe aus den Zeitalter, in welchen wir
ſelbſt leben, von denjenigen, der doch die Pi-
ſunntion für ſich hat, daſs er die Sache wiſſen nüſſe,
und der alle Papiere, die ein Berichterſtatter vor
ſich haben muſs, beſitzt, ſo wahrleitwidrig erzählt
werden? Rec. iſt erotig den Betteis zu filzen, daſs
L. in der auf jene Synode, in welcher er Steinbart,
Teller und Sealer als antichriſtiſche Lehrer geſchil
dert hatte, zunächſt folgenden Synodalverſammlung
(November 1779.) die S. 249. erwahnte, ad in ein
Gleichniſs eingekleidete Ä nicht gehalten hat, wie
es doch S. 248. ausdrücklich heiſst, daſs ſie auch iclt
in den Jahren 178c. 178. 1782. 1783. 1, 34. gehal
ten worden iſt, ſofdern daſs L. (e erſt am 26. April
1735. und zwar unter ganz andern Unftä1 den , ach
nicht ſo kurz, wie Hr. G. ſie a1 gest, ſondern ſo aus-
führlich, daſs die Rede etwa 5 Seiten der Gcſser-
fchen Schrift ausmachen würde, vergretragen hat.
Das Tagebuch über den unglücklichen lºſer hat Lar.
freylich nicht ſelbſt drucken laſſen, aber allen Be-
kannten ohne Vorſicht mit geheilt, und noch wäh-
rend des Verhaftes dieſes Gelehrten äuſserte er ge-
gen unehrere die ſchreckliche Vermuthung, daſs l.
in J. 1776. das Abendmahl in der Münfterkirche zu
Zürich vergiftet habe, (an welche Vergiftung jetzt
niemand mehr in dieſer Stadt glaubt,) und zwar
äuſserte er ſie ſo laut und beſtimmt, daſs allgemein
davon geſprochen, und das ohnehin gegen dieſen
politiſchen Verbrecher erbitterte Publicun noch e-
tiger gegen ihr aufgereizt wurde. Dieſe lec.tin:
ge Klatfcherey, die noch auf die Eiſchei «ng des
Schickſals des Gefangene ticken konnte, wird .ir. G.
nicht rechtfertigen können; ſie gehört zu L. v. l a-
figen Unbeſonnenheiten, die er gewöhnlich lachbcr,
wann ſie ihre Wirkung gethan hatten, ſehr Lereue.
QDer Beſchluſs folgt.)
Lipzig , b. Weigel: Alleitung zur franzöſiſchen
Eicherkenntniffky diejenigen, welée dieſe Spra-
che lehren oder lernen wollen; von C. A. Hev, ier.
1802-144 S. 8. (8 gr.)
Da die franzöſiſche Sprache ein Hauptſtück der fei-
nen Erziehung bey allen gebildeten Perſonen aus
1macht, oder viel mehr aus: machen ſollte: ſo bis ibt es
ein verdienſtvolles Unternehmen, die zu ihrer Erler-
nung gehörigen Bücher, hauptſächlich aus den neue
ſten Zeiten, ſyſtematiſch zuſammenzuſtellen e und
Li TCIl
----- 22 / 700 -----
-7 - A. L. Z. OCTO BE R 18 o2. 3.
durch Anzeige ihres Inhalts, ihrer Einrichtung, ih-
rer Mängel und Vollkommenheiten, die Vergleichung
und Auswahl zu erleichtern. Zwar findet man dieſe
Schriften gröſstentheils in gelehrten Blättern und
Journalen 2ngezeigt; allein nicht jeder hat Gelegen-
heit, oder Muſse, die in ihnen zerſtreueten Recen-
fionen der Art aufzuſuchen, und darnach ſeine Wahl
zu beſtimmen. An vorliegende Anleitung wende ſich
daher der Candidat oder Hofmeiſter, die Gouver-
nante, und überhaupt jeder Lehrer, welcher zweck-
mäſsigen Unterricht im Franzöſiſchen zu geben
wünſcht. Selbſt diejenigen, welche von ihren bis-
her gebrauchten Lehrbüchern nicht abgehen wollen,
dürften hier die Anzeige der neueſten Auſlagen nebſt .
den etwa gemachten Verbeſſerungen nicht ungern ſe-
hen. Endlich auch der Wiſsbegierige, der, aus Man-
gel an Lehrern, ſich ſelbſt in dieſer ſo nützlichen
und nothwendigen Sprache zu unterrichten hofft,
wird in dieſem Büchlein die Mittel angeführt finden,
welche ſeinen Endzweck befördern könnten.
Aber nicht bloſs in Rückficht auf Wahl der zum
Unterricht vorzüglich dienenden Bücher, ſondern
auch in Anſehung der Ausſprache, Rechtſchreibung
und Bedeutung mancher Wörter, werden dieſe Bo-
gen Nutzen ſtiften. Der Anhänger der Voltairiſchen
Orthographie z. B. wird lernen, daſs ſie weder bey der
Academie françoiſe Beyfall, noch auch ſonſt viel Ein-
gang gefunden. Da übrigens Hr. Fevrier nur eine kur-
ze Ueberſicht der vornehmſten Wörterbücher, Sprach-
lehren und Leſebücher liefern wollte, ſo bleibt es je-
dem Liebhaber unbenommen, die weitläuftigern Re-
cenſionen derſelben theils in Debonale's Schriften,
theils in gelehrten Zeitungen nachzuleſen.
VERMISCHTE SCHRIFTE N.
PEN1s, in d. Buch- und Oekonomiehandl.: All-
gemeiner Heyrathstempel für Verehlichte und Uu-
verehlichte beiderley Geſchlechts. 1891. Nr. 1–4.
274 S. gr. 8. (Das Stück 3 gr.)
Ein Bureau der Ehen, wie der Herausg. unternom-
men hat, iſt eine Idee, für und wider welche ſich man-
ches ſagen lieſs. So viel kann man aus verſchiede-
nen Indicationen, Eheanfragen und Eheausbietun-
gen in öffentlichen Blättern, z. B. dem unpartheyi-
ſchen Correſpondenten und dem Reichsanzeiger, ſo
wie inſonderheit aus dem Fortgange des Heyraths-
tempels vermuthen, daſs wir Deutſche uns allmälig
an die britiſche Sitte, Gatten uud Gattinnen durch
den Weg öffentlicher Blätter zu ſuchen, gewöhnen
werden. Ob der Heyrathstempel immer treuen und
unpartheyiſchen Bericht über den Erfolg ſo geſchloſſe-
ner Ehen geben wird, muſs die Zukunft lehren,
wenn anders das ganze Unternehmen Beſtand hat.
Von dem Hauptzwecke dieſer Zeitſchrift abgeſehen,
kann der Inhalt dem Stoff und der Form nach Ehe-
luſtigen und Verehlichten Unterhaltung und Beleh-
rung gewähren, und wir finden die Aufſätze, inſon-
derheit die proſaiſchen, welche Schilderungen aus
dem häuslichen und ehelichen Leben enthalten und
mehr als Dichtung zu ſeyn ſcheinen, im Ganzen ſehr
zweckmäſsig. Mittelgut läuft mit unter, beſonders
da, wo es am wenigſten zu dulden iſt, in der Poeſie.
Mit der übrigen Anſtändigkeit der behandelten Ge-
genſtände und init dem Begriff eines Tempels, in
welchen nur das Reine eingehen ſollte, iſt doch der
Beytrag zu einem Eheſtands- Kalender S. 22. ff. nicht
ganz zu vereinigen.
K LE IN E SC HR 1 F T E N.
VERMrsc11re ScIIRrrreN. Pluetopolis: Minos Gericht
über die Libelliſten in al um Hamburg. Schauſpiel aus der
Unterwelt in vier Aufzügen. 132 1. 83 S. 8. (10 gr.) Minos,
Aea cus nid Riadaman us verhören die Seelen der Schreib-
luRigen, welche über die bekannte Beſetztng Hamburgs durch
die Damen gloſirren und ra dotirten. Vier Furien ſchaffen
das poli“, he Journal, der alten Hamburger, den Freund Ham-
burgs, den Hamburger, den freuen Bürger, den Weltbürger.
den IHolſteiner Apologiſten, die reine Wahrheit, die Be-
ſetzung Hamburg, und den Nichtherchie herbey. Jeden
wird nach dem Maaſse der Vergehungen das Urtheil geſpro-
chen. Ein Geſc):ivinimaler conterfeyt alle mit charakteriſti-
ſenen Attributen ab, und ſie kehrea, filii Placet, belehrt
zur Oberwelt zurück.
Dieſe in ein Schauſpiel eingekl eidete Recenſion der genann-
ten Schriften und Flugblätter iſt uit Witz und Laune geſchrie-
ben, und auch für ſolche, denen keins jener ephemeren Producte
zu Geſichte kam (Kec. befindet ſich in dieſem Falle) verſtändlich
und unterhaltend. Sie empfiehlt ſich durch reinen Stil, (das
,,im Duſſel“ weggerechnet) leichten Dialog, und Wahrheits-
liebe. An komiſchen Zügen iſt kein Mangel. So ſpricht z.
B. das politiſche Journal allein vom Herrn von Minos, ſieht
das Verhör im „Erebus für eine Hieichs - Commiſſion an, meyn,
,,da dürft' ich denn doch wohl mein IIaupt emporlieben, denn
„mit dem Reiche hab' ich es 11ie verderben,“ und nennt
ſeine Widerſprüche politiſch nur Abartcn der Ueberze:gung.
Der Geſchwindmaler antwortet auf die Frage des freyen Bür-
gers: Warum umgiebſt du denn das politiſche Journal mit
blaſenden Engelsköpfen? - „Er kann ſie zu WYinden oder zu
Poſtillonen umſchaiea“ u. ſ. w. Aueh unſere ſtreitſüchtigen
Autoren dürften hier manche heilſame Gwome zur Beherzi-
gung Minden.
31
»
"
Ki
d
„ſ
„s
8
ch
ſ
Er
z:
----- 23 / 700 -----
» N um 270. I9
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
So ºn abends,
den 2. October 1 802.
LITERATUR GE S C H ICH T E.
Wintzarxur, b. Steiner; Johann Kaſpar Lava-
ters Lebensbeſchreibung von G. Geſsner. Zwey-
ter Band. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
D- L. im J. 1777. nach Waldshut kam, wo er
den Kaiſer Joſeph ſprach, der als Graf von Fai
kenſtein reiſte, hatte noch eine andere Veranlaſſung
als die Begleitung Zollikofers; und Hr. G. kann ſie
bey der Familie ſeines Schwiegervaters leicht erfah-
ren. Wenn aber Zollikofer mit Lav. zu Waldshut
war, als ſoſeph dahin kam, wie konnte Lav. es un-
terlaſſen, den Kaiſer mit ſeinem Reiſegefährten, dem
berühmteſten Prediger der reformixten Kirche, bekannt
zu machen, und die Ehre der Audienz bey joſeph mit
Jeinen chriſtlichen Mitbruder, der wahrlich derſelben
sicht minder werth war, zu theilen? Man erſtaunt, in
der Erzählung zu ſehen, daſs der würdige Zoll. ſo-
gleich vor Lav. verſchwindet, ſobald von den Kai-
ſer die Rede iſt; wirklich erfahren wir nicht einmal,
wie und we Z. und L. von einander ſich trennen;
wie könnte dieſs auch nun noch wichtig ſeyn, nach-
den L. den Kaiſer geſprochen hat ?! – S. 192. wird
bemerkt, daſs Lav. in den Brelocken an das Allerley
ſlagellirt worden ſey. Allein flagellirte Lav. nicht
auch in dein Allerley aus Reden und Schriften kleiner
und groſser Mlanner, wenn er Steinbrücheln ein
Mönch geſicht, Leonhard Meiſtern einen Harlekin, noch
einen andern Gegner ein flaches Schulmeiſtergeſickt
nannte ?– Von S. 199. an, kommen einige Gaſsners
betreffende Nachrichten vor. Bey einer Baroneſſe von
Erdt fing der Pater ſeine Beſchwörungen damit an,
daſs er ſprach: „Ich gebiete dir in dem Namen Jeſu,
„daſs du in Raſerey und Convulſion des Haupts ver-
„falleſt, ohne daſs der übrige Körper angegriffen
„werde.“ In dem Namen Feſt in Raſer ey verfal-
len!? Welche Ideenzuſammenſetzung! Hr. G. bemerkt
nichts dabey. Uebrigens gereicht es ihm zur Ehre,
daſs er weiter unten ſagt: „Irrthum und Wahrheit
„ſeyen durch die feinſten Granzlinien von einander
„abgeſondert, und es ſey oft ſelbſt den ſcharfen
„Blicke des gegenwärtigen Beobachters kaum be-
„merkbar, ob kein Irrthum und Betrug ſich in ſol-
„che angebliche Wunder einmiſche.“ – Nach S.
369. ſoll Lav. Herders Ideen zur Geſchichte der Menſch-
heit ſehr geprieſen, und den Vf, den Profeſſor der
Erde, und den Propheten der Menſchheit (!) genannt
haben. Allein dieſs gilt nur von dem erſten Theile;
A. L. Z. 1802. Vierter Baid.
-----
die folgenden beurtheilte L. ganz anders, und kenn-
te nach feinen Grundſätzen manches darin nicht lo-
ben. Hr. G. nehme fich nur die Mühe, dieſs Buch
einmal ſelbſt zu leſen, deſſen ganzer Inhalt ihm noch
nicht bekannt zu ſeyn ſcheint, und er wird dem Rec-
Recht geben. Zwar las L. vielleicht keinen der
neuern Theologen ſo fleiſsig wie Herdern; aber im-
mer ſeufzte er doch über ſeine ſpätern Schriften aus
tiefſtem Herzensgrunde, S. 377. geht Hr. G., als ein
Zürcher, ſehr ſauberlich mit dem vormaligen Ma-
giſtrate um, unter deſſen Mitgliedern Lav. doch viel
Widerſtand fand, als er die heilloſe Organiſation des
Ekegerichts, von welchem er alternirender Beyſitzer
war, verbeſſern wollte. Obgleich in dieſem Gerich-
te nach S. 375. Dinge vorgiengen, die ,,Lavaters Ge-
wiſſen kränkten, ſein ſittliches Gefühl beleidigten und
ihm mit der lWürde ſeines Standes unvereinbar ſche-
nen,“ ſo iſt doch keine Grundverbeſſerung der gerüg-
ten Miſsbräuche zu Stande gekommen; die Berath-
ſchlagungen, ob die Miſsbräuche abgeſchafft oder
beybehalten werden ſollten, wurden, wie Hr. G. ſelbſt
ſagen muſs, zu langſam geführt; mit andern Wor-
ten: man wollte nicht reformiren; darum kam es dann
auch zuletzt zu Revolutionen. – Von dem animali-
ſchen Magnetismus erwartete L. nach S. 414 zu
viel; er verband nämlich religiöſe Erwartungen da-
1ait, durch deren Erfüllung ſein Syſtem von den
Wundern beſtätigt werden fellte. Und wenn er ein-
mal eine ſolche Idee ergriffen hatte, ſo war es ſchwer,
mit ihm fortzukommen; alle ſeine Freunde und Nicht-
freunde, mit welchen er glaubte ſich darüber ein-
laſſen zu können, wollte er zu Proſelyten ſeiner Mey-
nungen machen; keinen, mit dem er in Verbin-
dungen ſtand, erlaubte er neutral oder gleichgültig
zu ſeyn; alle ſollten ſich dafür intereſſiren, alle die
Sache ſo wichtig als er – alle das darin finden, was
er gerade in demſelben Zeitpunkte darin fand; mit
einer gewiſſen Gewaltſamkeit drang er andern ſeine
Phantaſien auf. Hiervon giebt Hr. G. ein merkwür-
diges Beyſpiel in dieſem Abſchnitte. Selbſt den Hn.
Foh. Jakob Heſs, deſſen theologiſches Syſtem ſchon
längſt geſchloſſen iſt, und der ſchwerlich mehr für
neue Anſichten empfänglich ſeyn wird, wollte L.,
als der thieriſche Magnetismus ſeine ganze Seele füll-
te, in das Intereſſe ſeiner theologiſchen Hypotheſen
über die Erſcheinungen deſſelben ziehen, und we-
nig fehlte, daſs nicht deswegen eine Trennung zwi-
ſchen beiden Freundela entſtand. Und der friedliche
Heſs würde doch gewiſs gerne dem zu raſchen Lav.
auf dieſem Wege ausgewichen ſeyn, wenn ihm nicht
die Theilnehmung an dieſer Lavaterſchen Theoſophie
B gleich-
----- 24 / 700 -----
II - "A LLG. LITERATUR -ZEITUNG I2
gleichſam wäre aufgedrungen worden. „Die Rück-
„erinnerung, ſchrieb Hr. Heſs Lavatern, an ſo nan-
„ches gemeinſchaftliche Wahrheitforſchen, wobey
„wir einander oft auf einem Wege angetroffen, oft
„auch einander merklich weit begleitet haben, macht
„es mir etwas ſchwer, deiner Aufoderung zu ent-
„fprechen. Wie viel lieber wollte ich mich mit me-
„nem Reifegefährten nun allgemach von dem ſich
„nähernden Ziele der Reiſe beſprechen, und unter-
„deſs an ſeiner Seite ſicher fort wandern, als mit Ein-
„mal bey einem Scheidwege ſtehen bleiben, wo der
„eine die Bahn für gefährlich hält, die der andere
„ſchon ſo hurtig betreten hat!“ Gewiſs eine ſehr
edelmüthige und preiswürdige Art, ſeine Verſchie-
denheit in der Denkart zu äuſsern. – Noch ei-
ne Bemerkung kann Rec. nicht unterdrücken. Gro-
ſse Männer erheben ſich über ihr Zeitalter, eilen den-
ſelben voraus. Nun leſe man aber Lavaters frühere
Reflexionen z. B. beyin Tode ſeiner Mutter, über Er-
ziehung, über Eintrinkungen des Terfels u. a. m. wel-
che in mehrern Abſchnitten dieſes Bandes einge-
rückt ſind; wird man nicht ſagen müſſen: Lava-
ter hielt mit ſeinem Zeitalter immer nur glei-
chen Schritt; ſeine Ideen haben immer die Farbe des
Jahrzehends, in welchem er ſchrieb ? Wie ganz an-
ders verhält es ſich dieſsfalls z. B. mit Sennler, eder
um einen Nichttheologen zu nennen, mit Johann
jakob Rouſſeau, und andern hervorragenden Män-
nern. Und doch hatte Lavater u1:ftreitig groſse An-
lagen; ſollte aber nicht die ſclaviſche Erziehung, die
er von ſeiner Mutter erhielt, ſeinen Geiſt etwas nieder-
gedrückt haben?– Einige Vorfalle aus L. früherm
Leben ſcheinen Hn. (i. 1icht bekannt geweſen zu
ſeyn. So ſcheint er nicht zu wiſſen, daſs L. in jün-
gern Jahren einmal einem Landprediger des Can-
tons Zürich, Namens Abegg, von welchem es kiefs,
daſs er ſich hart gegen ſeinen Vater betrage, in der
Manier des Propheten Nathan eine Parabel ſchriftlich
zuſandte, die ihn ſeine Härte in ſehr ſtarken Aus-
drücken vorwarf, und daſs dieſer ihm hernach in
ſeiner Antwort , bey welcher nan glaubte, daſs der
Chorherr Breitinger die Feder geführt habe, wegen
ſeiner unbeſcheidenen und anmaſsungsvollen – gºu-
- "- * -
Toxygaavvy ſchneidende Vorſtellungen nachte. – Mit
adelichen und fürſtlichen Perſonen hat Hr. G. und
fein ſel. Schwiegervater viel zu thun; dieſs erinnert
an Pütter's Autobiographie. Um ſo mehr muſs man
ſich verwundern, daſs die Gräfinn Branconi fehlt,
mit der L. in genauer Verbindung ſtand, auch Hr.
von Brabeck zu Söder u. a. m. – Ein dritter Theil,
der bald nachfolgt, macht dem Beſchluſs dieſer durch
die Perſon, deren Leben beſchrieben wird, inte-
reſſanten Biographie. So bald er erſchienen iſt, ſoll
er angezeigt werden. -
GE S CH I C H T E.
NÜRNBERG , in d. neuen akad. Buchh.: Aufklärun-
gen in der Geſchichte des deutſchen Reichsgrafen-
ſtandes, aus ungedruckten Quellen, von J. Arnol-
-
di, Fürſtl. Oranien-Naſſauiſchen Regierungs-
Rathe. 1So2. 248 S. 8. (22 gr.)
Wir haben den thätigen Eifer des Vf, für die Er-
weiterung der Geſchichtskunde ſchon manche brauch-
bare Schrift zu verdanken, und auch die gegenwär-
tige Frucht ſeines, für dieſen Zweck wirkſamen,
Fleiſses verdienet die Erkenntlichkeit aller derer, de-
nen es um genauere Kenntniſs der noch ſo ſparſaun
bearbeiteten Geſchichte des deutſchen Reichsgrafen-
ſtandes zu thun iſt. Dieſer Stand war im mittlern
Zeitalter, wegen der groſsen Zahl der alten, jetzt
meiſt erloſchenen, gräflichen Häuſer, wegen ſeirer
beträchtlichen Beſitzungen und ſeines damaligen Ein-
fluſſes auf die allgemeinen Angelegenheiten des Reichs,
der wichtigſte Theil des deutſchen Staatskörpers, ſo
daſs eine pragmatiſche Darſtellung ſeines ehemaligen
Glanzes und ſeines allmäligen Verfalls, mit einer
Entwickelung der Urſache des letztern, für den Ge-
ſchichtskenner ungemein viel Intereſſe haben würde.
Die vorliegende Schrift liefert hierzu eine Sammlung
brauchbarer Materialien, woraus noch 1nanche Auf-
klärung für die allgemeine Reichsgeſchichte hervor-
gehet, und welche gewiſſermaſsen als ein Supple-
ment zu Lünigs Theſ. jur. der Grafen und IIerrn, zu
Moſers Staatsrecht Th. 37. 38, und 39. und zu Kopps
Discurs von den Reichsgräflichen Votis curiatis , an-
zuſehen iſt. Die Urkunden, welche hier mitgetheit
werden, beſtehen in merkwürdigen Grafen vereinen
des 15ten und 16ten Jahrhunderts, welche dem Vf.
Gelegenheit gaben, von den Grafen vereinen, den
Reichsgräflichen Collegien und den gräflichen Cu-
riatſtimmen auf Reichstagen eine beſondere Abhand-
lung zu liefern, und dieſe ſtaatsrechtlichen Gegen-
ſtände in 1äheres Licht zu ſetzen. Auf Beantwor-
tung der Streitfrage: ob jeder Graf und Dynaſt vor
dem 16ten Jahrhundert Sitz und Stimme in den deut-
ſchen Reichsverſammlungen gehabt habe ? läſst ſich
der Vf nicht ein; dahingegen behauptet er (H. 2.)
mit diplomatiſcher Gewiſsheit, daſs die ehemaligen
Grafenvereine nicht, wie Kopp vorgegeben, zuerſt
im J. 1512 , ſondern ſchon in der Mitte des 15ten
Jahrhunderts ihren Anfang genommen haben. Der
Hauptzweck der elben war die Erhaltung des Land-
friedens und die wechſelſeitige Hülfe, zugleich aber
auch die, zu Schlichtung der vorfallenden Streitig-
keiten, zum voraus beſtimmten Austrägalgerichte,
wodurch in an der Einmiſchung fremder Gerichte in
die Streitſachen der Grafen und Herren unter ſich,
und in die Prozeſſe ihrer Unterthanen vorbeugen woll-
te. Bey den Miſstrauen der Grafen gegen den Fürſten
ſtand fanden erſtere ſehr bedenklich, init Fürſten der-
gleichen Einigungen zu errichten, daher dieſe ins-
gemein davon ausgeſchloſſen blieben. Aehnliche
Verhaltiſſe entſtanden zwiſchen den Grafen und
dem niedern Adel. Erſtere ſtritten für die Erhaltung
ihrer althergebrachten Rechte und Vorzüge, der letz-
tere hingegen ftrebte nach Unmittelbarkeit und ſuch-
te ſeine herkömmliche Abhängigkeit vom hohen Adel
oder ſeine Landfälligkeit abzuſchütteln.
gung zwiſchen den Grafen und der Ritterſchaft paſste
Eine Eini-
- alſo
----- 25 / 700 -----
I3 No. 279.
OCTOBER 1 8 02. I4
alſo nicht in dieſe Verhältniſſe, und der Wf. vermu-
thet, daſs eben deswegen bey einer erneuerten Ver-
bindung, welche einige Wetterauſche Grafen 1511
unter ſich abſchloſſen, die Ritterſchaft nicht wieder,
wie vormals geſchehen war, in dieſelbe aufgenon-
1nen wurde. -
Dieſe Urkunde (Beyl. Nr. 6.) war die erſte, wel-
che gewiſſe jährliche Verſammlungstage, zur Berath-
ſchlagung über gemeinſchaftliche Angelegenheiten
und Aufnahme neuer Glieder, feſtſetzte, und dem
Namen: Grafentag, ſeinen Urſprung gab. In der
nachherigen Vereinigung war auch dieſs eine neue
Vor hrift, daſs die Austrägalrichter nöthigen Falls
ſich bey den Rechtsverſtändigen und Colln, Lüttich,
Aachen u. a. m. Raths erholen ſollten, und daſs der
Neben abſchied die Errichtung einer gemeinſchaftli-
ci.... Caſſe bezweckte, und die jährlichen Beyträge
der Bundsgenoſſen beſtimmte. Auf einen zu An-
der nach 1519 gehaltenen Grafentag, kamen auch ge-
meine Reichsangelegenheiten, beſonders die neue
Kaiſerwahl zur Sprache; auch erhellt aus der Beyla-
ge Nr. 13. daſs ſchon 152o bey dem Grafenlande die
Beſorgniſs vorgewaltet habe, aus dem Beſitz ihres
Stimmrechts auf Reichstagen verdrängt zu werde11.
Der Vf. giebt über die ehemalige Beſchaffenheit die-
ſes Stimmrechts einige Erläuterung und zeigt, daſs
die vormalige Gleichgültigkeit der Grafen nach und
nach für ſie die ſchädliche Folge hervorgebracht ha-
be, daſs man ſämmtliche Grafen nur als ei-e Per-
ſon anſah, welcher nicht mehr als eine Stimme in
den Reichsverſammlungen zuſtehe. Auffallend iſt
es, daſs die Wetterauer Grafen nach der Beylage
Nr. 14. zwar 1542 beſchloſſen hatten, auf den Reichs-
tag dahin zu dringen, daſs den Grafenſtande, wie
vor Alters, mehr als zuvey Stinnen, im Reichsrathe
vergönnet werden mochten, gleichwohl aber bald
darauf (1543) den Satz als unzweifelhaft auftellten,
daſs der ganze Grafenſtand nchr nicht als zwej Stim-
me habe, deren eine von den Wetterauiſchen, die
andere von den Oberländiſchen oder Schwäbiſchen
geführt werden ſollte. Damit über den Vorſitz der
einen oder andern kein Streit entſtehen möchte,
wurde die Alternation deſſelben feſtgeſetzt, und zwar
mait der Beſtimmung, daſs ein Geſandter einein, et-
wa perſönlich erſcheinenden, Grafen den Vorſitz zu-
eſtehen, und nur mit deſſen Geſandten alterniren
ſolle. Zuletzt bemerkt noch der Vf, daſs die Wet-
terauiſchen Grafen 1556 befürchteten, ſie möchten
durch die Fränkiſchen, in ihrem Sitz- und Stin1n-
rechte beeinträchtiget werden, weswegen ſie ihren
Geſandten inſtruirten, darauf bedacht zu ſeyn, daſs
ſie von andern beſonders den Fränkiſchen Grafen in
feſſione nicht präveniret würden; auch ward ihnen
nte ſagt, ſich mit denſelben in eine Unterhandlung
wegen Stimmrechts einzulaſſen. Am Schluſſe die-
ſer Schrift befinden fich noch zwey kurze Aufſätze,
die für die Kirchengeſchichte nicht unwichtig ſind.
Der eine (S. 219.) führt die Aufſchrift: Verſuche der
deutſchen Reichsgrafen, wegen der Aufhebung des geiſt-
lichen Vorbehalts; und der zuveyte enthält eine acten-
mäſsige Nachricht von dem Einfluſſe, den die prote-
fantiſchen Wetterauer Grafen im jahre 1577 auf die
Cöllniſche Erzbiſchofs - lWahl hatten. -
Wenn man (wie der Vf. S. 247.) ſagt, die darin
vorkommende Umſtände mit einander vergleicht: ſo
darf nan wohl nicht zweifeln, daſs die Erhebung
des Gebhards Truchſeſs auf den Erzbiſchöflichen Stuhl
hauptſächlich das Werk der Wetterauer und der mit
ihnen verbundenen Weſtphäliſchen Grafein geweſen
ſey. Durch ihn mochten ſie ihre Abſicht wegen Frey-
ſtellung der Religion am erſten erreichen, und in
ſeiner Perſon einſtens einen Proteſtanten im Beſitz
eines Erzſtiftes und einer geiſtlichen Kurwürde zu
ſehen hoffen. Daſs ſie ſich in ihrer Erwartung von
der Denkart des neuen Kurfürſten nicht irrten, zeigt
die bekannte Geſchichte Gebhards und ſeiner gelieb-
ten Agnes von Manſfeld, die ſich aber freylich mit
der Vertreibung Gebhards aus ſeinen Stifte endigte.
Ben 1.1N , in d. Voſs. Buchh.: Abriſs einer Geſchich-
te des laterlandes. Ein Leitfaden für den Unter-
richt. Von Friedrich Rainbach, Prof. und Pro-
rector des Friedrichs-Gymnaſiums etc. 1802.340
S. 8. (1 Rthlr.)
Unter dem weder auf dem Titel noch in der Vorrede
beſtimmt genannten Waterland, deſſen Geſchichte hier
bearbeitet worden, ſind die ſäinmtlichen Staaten der
Preuſsiſchen Monarchie zu verſtehn. Der Vf. beſtimmte
dieſen Leitfaden für Vorleſungen, einem gemiſchten
Auditorio gebildeter Geſchäftsmänner gehalten, die
in einer Wiederholung der Geſchichte eine lehrrei-
che Unterhaltung ſuchen. Für ſolche Männer muſs-
te das IIandbuch ſo eingerichtet werden, daſs es
weniger die einzeln Facta mit chronologiſcher Aengſt-
lichkeit aufzählte, als vielmehr unter groſse pragma-
tiſche Geſichtspunkte brächte. In der vorangehen-
den Einleitung bezeichnet der Vf. ſehr richtig die
Gränzlinien zwiſchen der Weltgeſchichte und der Ge-
ſchichte des Vaterlands, welche nur die Schickſale
der Heymath und ihrer Bewohner gleichſam in ein
Familiengemälde zuſammenſtellt, woraus die gegen-
wärtige politiſche Verfaſſung wahr und gründlich
hervöreuehtet. Er geht hierauf zur hiſtoriſchen Ueber-
ficht der ſäinmtlichen Staaten der Preußiſchen Honar-
chie über, und liefert ein chronologiſches Verzeich-
nifs aller der acquirirten Länder und Provinzen, durch
welche ſich dieſe Monarchie ſeit 1417 bis 1797 zu ih-
rer gegenwärtigen Gröſse empor geſchwungen hat.
Die Geſchichte derſelben wird in folgende Perioden
eingetheilt: I. Dunkle Urgeſchichte des laterlandes
- U07 .
. . . bis 1156. Sie geht bis in die Zeiten der
Römer hinauf, und giebt zuſammengedrängte Nach-
richten von den Semnonen, Longobarden, Sueven
und Wenden, welche letztere die erſten Bewohner
des Vaterlandes oder der Brandenburgiſchen Lande
waren, und 1 156 von Marggraf Albrechten dem Bär
beſiegt wurden. II. Vorgeſchichte des Vaterlandes;
von 15% bis 1417. Enthält die Begebenheiten der
Markgrafen von Brandenburg, aus dem Anhiº
y-
----- 26 / 700 -----
15 A. L. z. 0 cToBER 1802. L6
Bayeriſchen- und Luxenburgiſchen Hauſe, und ſchi-
dert den Geiſt des damaligen Ritterthums. III. Ho-
beizoiieriſche Periode der Kurwürde; von 1415 bis
1653. IW. Preuſsen ein Souveränes Königreich; oder
Welthiſtoriſche Periode der vaterländiſchen Geſchich-
te von 1653 bis 1797. Nach dieſem Plan hat der Vf.
die Geſchichte der Preuſsiſchen Monarchie, in ge-
drängter Kürze und mit zweckmäſsiger Auswahl der
merkwürdigſten Thatſachen, eben ſo angenehm als
lehrreich vorgetragen, und es iſt nicht zu zweifeln,
daſs dieſes Lehrbuch beym Unterricht in der Bran-
denburgiſchen Geſchichte eine ſehr brauchbare An-
leitung abgeben werde. -*
LoN DoN, b. Debrett: The Life , Adventures and
Opinions of Colonel George Hanger Written by
himſelf. Mit dem Motto aus den Horaz: Nudus
agris, nudus mummis. 1801. 2. Vol. 339 u. 474S.
gr. 8. (16.Sch.)
Ls1rz1g, b. Hartknoch: Leben und Abentheuer des
Obriſten Georg Hauger. Von ihm ſelbſt beſchrie-
ben. Aus dein Engliſchen überſetzt von D. W.
A. 18o2. 302 S. 8. (1 Rthlr.)
Der Oberſte Hanger, der uns in dieſen Memoiren -
mit ſeiner eigenen Lebensbeſchreibung eine gar ſelt-
ſanne Olla aufgetiſcht hat, gehört zu den ſogenann-
ten Sonderlingen auf jener Inſel, wo dieſe Menſchen-
art von jeher und aus ſchon begreiflichen Urſachen
am beſten gedieh. Als ein ſubalterner Hausfreund
und Geſellſchafter des Prinzen von Wallis kann er
ſogar unter die Perſonen gezählt werden, die man
in England mit der Benennung public Characters im
Guten und Böſen aufftellt, und wirklich findet man
ihn auch auf mehrern politiſchen Caricaturen im Ge-
folge ſeines vormaligen Schutz- und Brodherrn, des
Prinzen von Wallis. Die vorliegende Selbſtbiogra-
hie hat ihren Urſprung eigentlich der bekannten
Ä bench priſon, einem der berühmten Londner
Gefängniſſe, zu danken, wo der aufs äuſserſte ver-
ſchuldete Verfaſſer aus ſeinem eigenen Leben noch
Gold zu münzen, oder wie er durch den auf dein
zweyten Blatte von vorn herein in Kupfer gefteche-
nen Maleficanten, der am Galgen hängt, zu verſtehn
geben will, ſich bey lebendigem Leibe ſeiner eige-
nen Anatomie zu überliefern ſuchte. In der That
muſs man gerade ſo in die Enge getrieben ſeyn, um,
wie hier Hanger thut, ſich vor dem ganzen ehrba-
ren Publicum ſo in puris naturalibus zu zeigen. Kaum
ein Drittel dieſer zwey Bäude iſt wirkliche Lebens-
beſchreibung. Alles übrige ſind Homilieen von ei-
ner ganz eigenen Art, Wertheidigungen der Venus
Vulvivaga und ihrer Prieſterinnen, volltönende
Lobreden auf Vielweiberey und Strafpredigten ge-
gen den Eheſtandszwinger u. dgl. die den Vf, als
den ausſchweifendſten Wüſtling bezeichnen würden,
wenn man nicht gute Gründe zu der Vermuthung fan-
de, daſs er nach Art ſolcher Geſellen, die der Eing-
länder mit dem vielſagenden Titel Bucks bezeichnet,
in der Schande ſelbſt eine Ehre ſuche und ſchlimmer
ſcheinen wolle, als er im Grunde ift. Immer bleibt
dieſs Product zur Kenntniſs der jetzigen Verdorben-
heit der engliſchen Sitten in den oberſten Ständen
ein merkwürdiges Actenſtück. Denn man kann ſich
darauf verlaſſen, daſs Colonel Hanger hier ganz in
der Sprache jener auch ſonſt wohl gekannten Zirkel
fpricht. Menſchen ſeines Gelichters haben oft gan-
ze groſse Erzählungen erdichteter Abentheuer in Be-
reitſchaft, mit deren vielfach aufgeſchmückten Vor-
trag ſie ihre erhabenen Gönner bey Tiſch zu unter-
halten, oder, wie Shakſpeare ſagt, die Tafel in Auf-
ruhr zu ſetzen pflegen. Eine ſolche bis zum Ekel
ausgeſponnene Geſchichte iſt unſtreitig der Liebes-
handel mit der ſchönen Panela von Norfolk, einen
gefälligen Zigeunermädchen, mit welcher der Wf.
eine Zeitlang ein Vagabondenleben in wilder Ehe ge-
führt haben will, bis ſie endlich mit einem wan-
dernden Keſſelflicker davon lief. Dieſe Epiſode aus
der Beggar's Opera nimmt faſt ein Viertel des gan-
zen Buches ein, und mag zu ihrer Zeit für Hn. Han-
ger's nähere Bekannten einen beſondern Reiz gehabt
haben, iſt aber jetzt nichts als eine ſchaale übernäch-
tige Schüſſel, die man ſo ſchnell als möglich vor-
übergehn läſst. Eine deutſche Ueberſetzung mit al-
len dieſen üppigen Waſſerſchöſslingen wäre eine un-
verzeihliche Sünde gegen Geſchmack und Sittlich-
keit geweſen. Aber einzelnen Partheyen fehlt es
gar nicht an Intereſſe. So enthalten z. B. die Ge-
ſchichten von honetten Straſsenräubern im Anfange
des zweyten Theils ſehr unterhaltende Beyträge zur
Kenntniſs der engliſchen Sitten und Denkart, und
das Gemälde der engliſchen Gefängniſſe von King's
bench und Fleet priſon iſt vielleicht ſeit Fielding's Zei-
ten nicht kräftiger und wahrer entworfen worden,
als von dem Vf, hier aus eigener Erfahrung ge-
ſchieht. Ein verſtändiger Auszug in einem Bänd-
chen kann alſo wohl auch deutſchen Leſern eine an-
genehme Unterhaltung gewähren, und dieſer iſt in
der oben angezeigten Ueberſetzung die daher allen
Beyfall verdient, geliefert worden.
G. 1.
- -
HILDBURGHAU sEN , b. Haniſchens W.: Handbiblio-
thek für Kinder und ihre Lehrer. 3tes Bändch.
Ausführlicher Katechismus der chriftlichen Sit-
ten- oder Pflichten - Lehre. 2te Abth. Von G.
S. L. Reuſ. 1802. 26o S. 8. (18 gr.) (S. d. Rec.
A. L. Z. 1802. Nr. 206.)
----- 27 / 700 -----
17 - N um.
2ZO. - I8
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 4. October 1 8 o2.
s T44Ts Wissensch 4 FTEN.
HA ARLEM, b. Loosjes: Hugotis Grotii, Batavi,
Parallelon rerum: pt:blicaru liber tertius: Demo-
ribusingenieque Populorum Athenienſium, Ro-
manorum, Batavorun. – Vergelyking der Ge-
meeuebeften door Hugo de Groot. Der de Boek:
enz. - Uit een echt Handſchrift uitgegeeven,
in't Nederduitſch vertaald , en met Äanmerk
opgeheldert door Mr. Johan Meerman, Heer
van Dalem en luren. Eerſte Deel. 18or. LXIV.
und 114 S. Vorr. u. Original. 41o S. Ueberſ. u.
Anmerk. gr. 8. (4 Fl.) – Theede Deel. 1802.
VI. u. 190 S. Vorr. u. Orig und 524 S. gr.g.
(4 Fl. 1o St.) -
W erfaſſer und Commentator dieſes Werks müſſen
Aufmerkſamkeit darauf erwecken; jener hat ſeit
bey nahe. 200 Jahren im Staats- Natur und Völker-
rechte eine bedeutende Rolle geſpielt; und dieſer,
Hr. º I. (ſeit dem 15. Juny 1802, Mitglied der hol-
ändiſchen Staatsverwaltung irn Departement Hol-
land; eine Würde, die mit dem Weſen und der Form
der ehemaligen Staaten der Provinz Holland völlig
übereinſtimmt) iſt durch ſeine Schriften ebenfalls als
ein Mann bekannt, der ausgebreitete Gelehrſamkeit
mit einem tiefforſchenden philoſophiſchen Geiſte ver-
bindet, folglich im Stande iſt, die Maximea der Re-
Publiken des Alterthems, mit denen der neuern Zeit
hiſtoriſch und Katſtiſch zu vergleichen. Un dazu
auf einen ſchicklicher Wege gelangen zu können,
giebt er in der 62 S. langen Vorrede des 1. Theils
eine algemeine Ueberſicht von dem Zuſtande der
Wiſſenſchaften in gegenwärtigen Europa, wobey er
vorzüglich den groſsen Verluſt der berühmteſten Män-
Ter und Gelehrten bedauert, die der Tod in dem
letzte Viertel des achtzehnten Jahrhunderts von der
Schaubühne ihres Wirkungskreiſes rief, und wovon
eler Erfatz nicht ſo reich ſey, als Mancher ſich viel-
1eicht denken möchte. In dieſer Beziehung ſucht
der Vorredner S. X. fg. ſeine Landsleute auf ihren
längſt verſtorbenen Hugo de Groot aufmerkſam zu ma.
chen, der ſeit Erasmus bis auf den gegenwärtigen Au-
genblick, alle ſeine Landsleute ſowohl in literajſcher,
als mehrern anderen Hinſichten weit übertroffen ha
be, und daher den Niederländern gleichſam zu ei-
nem Muſter dienen müſſe, indem feixe Schriften,
beſonders die über Sraatswiſſenſchaft und republika-
niſche Regierungs-Verfaſſung, noch immer die be-
ften und weiſeſten Maxinen enthalten, wonach die
Bürger eine Staats in ihrem Verein glücklich leben
4. L. Z. 13c2. Vierter Band.
könnten. – Hierauf giebt Hr. v. M. S. XVIII. fg.
Nachricht von der Veranlaſſung der Herausgabe des
ungedruckten de Grootſchen Mſpts, erwähnt die Mit-
tel, die er angewandt, um zu dieſer Jugendarbeit
de Groots zu gelangen; und zeigt die Verſchieden-
heit der vorliegenden Schrift von der, die de Groot
unter dem Titel: De antiquitate Reip. Bat. (Leid.
1610. 4.) herausgab, welches Eiaige für einen Aus-
zug von jenem anſehen möchten, die aber in kei-
ner Beziehung mit einander das Mindefte gemein
hätten. S. XLVII. wird verſichert, daſs man alle Ur-
fachen habe zu vermuthen, die Vollendung dieſes
3ten Buchs der Vergleichung etc. konnte nicht über
den 13. July 1602 hinaus gehen, welches aus hiſto-
riſchen Gründen erwieſen wird. Der übrige Theil
der Vorrede erklärt fich über die äuſsere Beſchaffen-
heit der Handſchrift und die darin enthaltene latei-
niſche Schreibart, wovon die letztere durch den
Herausg. kritiſch beleuchtet und verbeſſert wird. –
Jetzt kommen wir zum Inhalt ſelbſt: S. 3. fg. Con-
mendat ſuan Patriae pietaten. Ein Gedicht, worin
de Groot ſeiner ächten Vaterlandsliebe Weihrauch
ſtreut. S. 5 – II. Breviarium libri tertii. In dieſer
kurzen Ueberſicht wird eine anſchauliche Darſtellung
geliefert, was man ſich von dieſer Vergleichung der
athenienfiſchen, römiſchen und bata vſchen Republik
zu verſprechen habe. Capita. S. 12. Hier ſieht man,
daſs das ganze Buch in 26 Kapitel getheilt ſey, wo-
von der gegenwärtige erſte 1 heil nur ſieben enthält,
die übrigen aber (zufolge der Vorrede in Suey nach-
folgenden Banden nach und nach geliefert werden
ſolien. – Cap. I. Elſe ſua gentiéus, u corpora, ita
anores atque ingenia De Groot ſucht durch hiſtori-
ſche Beyſpiele aus der Volkergeſchichte zu beweiſen,
daſs die Nationen einen ganz verſchiedenen, von
einander abweichenden Charakter hatten, und ſich
ſowohl dadurch, als durch ihre körperlichen Eigen-
ſchaften und Gewandheit vor andern auszeichne-
ten. Dieſe Verſchiedenheit fey in Allgemeinen, ſo
wie bey Athenern, Römern und Batavern im Be-
ſondern auffallend. – . II. Quae gentes in-
ter ſe conferantur. – In dieſem wird von den Sit-
ten auf den Zuſtand der Verfaſſung der drey hier ver-
glichenen Völker geſchloſſen. – Cap. III. Deli-
bertate et ſervitute in factis dictisqte. Der Vf ſucht
zu beweiſen, daſs die wahre Freyheit den Indivi-
duis der Staaten ein ganz anderes intellectuelles
Vernögen im Denken, Reden und Handeln als den-
jenigen verſchaffe, die im Zuſtand der Sklaverey
lebten. – Cap. IV. De fortitudine et nagnaninitate.
Durch Muth und Treue, ſo wie durch Standhaftig-
C keit
----- 28 / 700 -----
19
ALLG. LITERATUR - z EITUNG 2O
keit und Groſsmuth , hätten die Niederländer von
jeher, wie die Athenienfer ſich ausgezeichnet; nur
Roms Treue wäre, wie bekannt, nicht immer zu-
verläſsig geweſen. – Cap. V. De hunanitate et fe-
rocia. Menſchlichkeit und Wildheit werden hier,
wie Sanftmuth und Zügelloſigkeit in dem Charakter
der Volker unterſucht, die der Gegenſtand dieſer
Schrift find. – Cap. VI. De fide et perfidia. Glaube,
Treue und Wort halten wird den Athenienſern und
Rönnern durchgängig abgeſprochen, dagegen aber
den Niederländern als vorzügliche Eigenfclºaften ih-
res Charakters zugeſchrieben. – (Wer ſieht hier wicht
offenbar den Widerſpruch, deſſen ſich der damals junge
Schriftſteller gegen das IV. Kap. ſchuldig macht ? –
Mehrere der Art kommen bisweilen vor, die aber
Hr. v. M. auf eine befcheidene Art zu heben weiſs).
Cap. VII. De juſtitia injuſtitiaque. Eine jede Nation
hat gerechte und ungerechte Staatsbürger aufzuwei-
fen, wovon man nicht immer auf den Geiſt und den
Charakter des ganzen Volks ſchlieſsen darf; de Groot
behauptet aber, daſs Gerechtigkeitsliebe ſeinen Lands-
leuten durchgängig eigen ſey, welches man von Athe-
1nern und Römern nicht ſo allgemein ſagen könne,
weil die Geſchichte entgegengeſetzte Beyſpiele liefere.
Dieſs iſt der weſentliche Inhalt aller Capitel des
erſten Theils der de Grootſchen Handſchrift, die in
Ganzen uns nicht diejenige Befriedigung gegeben
haben, die von einen ſolchen Geiſte ſich erwarten
lieſs. Dieſs vermuthet auch der Herausg. S. LXI.
unt. u. fg.: aber, ſetzt Rec. hinzu, wenn man die
Jünglingsjahre des Vfs. und die Zeiten bedenkt, in
denen ihn damals noch ſo wenige Ilüfsmittel zu Ge-
bote ſtanden: ſo iſt es noch immer zu bewundern,
daſs er ſo viel Richtiges über dieſen Gegenſtand in
hiſtoriſcher, 12moraliſcher und ſtatiſtiſcher Hinſicht
darſtellte. Daſs de Groot dieſe Parallelen etc. nicht
zu den vollgültigſten ſeiner Schriften gezahlt zu ha-
ben ſcheint, geht auch daraus herver , daſs er, ſo
viel ſich Rec. zu erinnern weiſs, dieſer Handſchrift,
oder ihrer baldigen Erſcheinung, in keinem ſeiner
Werke mit einer Sylbe gedenkt. Im Gegentheil hat
er das Mfpt dieſer Vergleichung etc. einen ſeiner
Freunde und Zeitgenoſſen, denn Janus Douſa (d. ä.
eigentlich van der Does, Hr. v. Nordwik genannt);
1mit einen bataviſchen Gedichte unter den Titel zu-
geſandt: Pro ſua Republic - Batava, Athenienſ atque
Ronana comparata, welches Hr. v. 1. S. XXII bis
XXXI. in Original mit einer holländiſchen Ueber-
fetzung und Noten liefert, ſo daſs alſo der Vf. daſ-
febe entweder für unwürdig zum Druck geachtet,
oder es als eine Handſchrift für Freunde der Litera
ratur zum Geſchenk etc. gemacht hat. Genug, der
jetzige Herausg. erſetzt alle die Lücken ſorgfältig,
und giebt zuerſt von der Urſchrift eine getreue und
ſchöne Ueberſetzung, die mit einem neuen Druck-
aphabeth und einer zweyten Seiten bezeichnung an
fangt, die na: als eine zweyte Abtheilung nieſes
Randes anſehen kann. Die Ueberſetzung geht hier
von S. 1 - 192.; auf ſie folgen S. 164–41q. die ge-
lehrten, mitunter ſehr lehrreichen Anmerkungen des
Herausg., worin wir jedoch nicht allenthalben ſeiner
Meynung beypflichten können, und wovon wir einige
ausheben wollen, um den Vf. derſelben zu überzeu--
gen, daſs wir auch dieſe ſorgfältig geleſen und ge-
prüft haben. S. 164– 69. wird wider Flannert, Ro-
bertſon, un die bisherige Meyn ung: Taprobane fey
das jetzige Ceilon, bauptet : man müſſe darunter
Suratra vertehen, welches auch de Groot dafür ge-
halten. Dets thut aber nichts zur Sache; Grotius
irrte - und konnte, wie er in ehrmals that, in dieſen
und -ve'r andern Punkten irren; nichts deſtoweni,
geritt und bleibt Taprobane deswegen Ceilon, wie
d'Anville, Rennel, Spreigel, Goſſelin u. m. a. bis
zur Evidenz erwieſen haben (ſ. auch Renaudot's An-
cient account of India and China, Remarks p. 7. Lond.
1733 8.). – S 169 – 178. hätte zu der Unterſs-
chung über die fabelhafte Gegenwart vom Beſiris in
Aegypten, die lehrreiche Abbau dlung, oder ein Aus-
zug aus H. Zoga Nuºni degyptii Inperatorii in Tych-
Jens und Heerens Bibl. der alt. Lit. und Kunſt; 7tes
Stück gebraucht werden ſollen. Dagegen iſt die ge-
lehrte Excurſion S. 178 – 186. über den Einfluſs von
Klinna und Boden auf Sitten und Gebräuche eines
Volks trefflich serathen. Von dieſer Seite betrach-
tet, hat auch die Anmerk. S. 190 – I 94. unſern gan-
zen Beyfall. Dieſen konnen wir aber der Annerk.
S. 194–198., in Anſehung des Wohnkitzes der al-
ten Baraver , Caninefaten und Frieſen nicht verſtat-
ten. Woher will es der Vf. beweiſen, daſs der Rhein
(S. 195.) ſich im Alterthurne, und zur Zeit der An-
kunft der römiſchen Kriegesheere in den Niederlan-
den , bey der jetzigen Schenkenſchanze get heiler,
der nördliche Arm davon, neben Wyk bey Duder-
ſtede, über Utrecht und Leiden, nach Catwyk der
Nordſee zugeeilet, – der ſüdliche Arm dagegen,
unter dem Namen der Wahl bekannt, ſich demnächſt
mit der Maas vereinigt, ſeinen Namen abgegeben,
und fonach die den Alten bekannt geweſene Inſel
Batavoruyn gebildet habe? – Daſs dieſe Inſel, der
eigentliche Wohnſitz der Batavi, ein kleines und ur-
ſprünglich deutſches Volk, von Geſchlechte der Cat-
ten, gegen Süd-Oſten ihren Anfang da genonnen,
we der Rhein ſich zuerſt in zwey Hauptarine theile,
iſt keinem Zweifel unterworfen; daſs aber dieſe
Theilung gerade bey Schenkenſchanz geſchehen ſey
(wie auch Hr. liebeking in der Algen. auf Geſeh-
und Erfahr. gegründetes l'aſe bauk. 2r Th. S 41. fg.
behauptet), das bezweifeln wir aus vielen Gründen.
Einmal war der Lauf des Rheins in jenen Zeiten,
wo man weder Deiche, Ableitungsgraben, noch
Waſſerbau kannte, durch ſeine jahrlichen Ueber-
ſchwemmungen der betandigen Willkür ausgeſetzt,
und neigte ſich in dieſer ſogenannten Nie rigung,
wo er ſo zu ſagen von Horseff an, gleichſam von
Fuſse der Sieben etirpe oberhalb Siegburg bey Bonn,
bis zu den bey en lºorgebirgen des, ſeit Jahrtauſen-
den allmälig zurückgetretenen deutſchen Meers, dem
jetzige: Clevſchen un! Eltenberge, zwey fehr hohe
Sandgebirge, eine groſse Ebene durchſtrömt, und
Je
----- 29 / 700 -----
2L No. 23o. OCTOBER 1 2 oz. T2
je niedriger er kam, deſto mehr jährliche Irrungen
erzeugte und ſein Strombette änderte, bald nach
der öſtlichen, bald nach der weſtlichen Seite der Ge-
birge, welche diefs groſse Rheinthal begränzen, und
aus lauter Sandſchickten beſtehen, die eine über-
mäſsige Revolution oder Erdüberſchwemmung da-
hin gelagert zu haben ſcheint. Vor der Eindeichung
und Stromrichtung (Strombau dürfen wir es nicht
nennen) des Rheins, war dieſe fruchtbar gewordene
Ebene gröſstentheºs Sumpf, wovon hin und wieder
noch Spuren angetroffen werden. Zum andern kann
znan aus den dunkeln Nachrichten der Alten, ſelbſt
aus den Reiſe verzeichniſſen des Antenins keinen be-
firnunten Schlufs ziehen, daſs die Theilung des Rheins
zuverläſsig bey Schenkenſchanz geſchehen ſey. Wer,
wie Rec., dieſen Theil des Niederrheins häufig zu
bereifen, und die vorhandnen Nachrichten mit dem
Lokale an Ort und Stelle oft zu vergleichen Gele-
genheit gehabt hat, wird ſich überzeugen, daſs der
Rhein, der zwar in mer ſich zwiſchen dem Elten- und
Clevſchen - Berge ſeit dem früheſten Alterthume der
Geſchichte getheilet haben mag, vor dem J. 1ooo,
als zur Zeit der Stiftung der Abtey Elten, bald nach
dieſer, bald nach jener Seite beider Sandgebirge
ſich geneiger, und daſelbſt die Scheidung oder Thei-
lung des Fluſſes in Rhein und Wahl wird veranſtal-
tet haben. Hr. von Spaen zu Bellevue hat darüber
eine gelehrte und mit vieler Sachkenntniſs abge-
faſste Excurſion geliefert in ſeiner Oordeelkund: In-
leid. tot de Geſchied. van Gelderland, Ite Deel. p. 1o
bis 21. H. 4–6. incl., die Hr. v. M. dabey hätte zu
Rathe ziehen ſollen, um dadurch ſeine geäuſserte
Meynung über dieſen Punkt zu berichtigen. – Uebri-
gens wurde die Bataver Inſel, die jetzige Betuwe,
ſchon frühe der Schauplatz des römiſchen Krieges,
wie man aus den lateiniſchen Schriftſtellern, beſon-
ders aus Dio - Caſſius (Lib. LIV. p. 333. und L. LV.
P. 346. ed. Xyl.), Tacitus (lliſt. L. IV. c. 12–37.;
auch c. 54–79. und L. V. c. 14.), Ammiasus Mar-
selliwus (L. XVII. c. 8.) u. m. A. abnehmen kann. Auch
hat Rec. dafür, daſs ein Arn des Rheins, in den
früheſten Zeiten von Wyk bey Duderſtede, über
Utrecht und Anersfort, unter dem Namen der Fle-
vo, wovon ſchon Caſar hatte reden hören (ſ. Bel.
Gal. L. lV. c. 10.), dem deutſchen Meere zufloſs,
und weven Pomp. Mela verſichert: er fey (in be-
nannten Gegenden) der Fläche wegen , einem See
ähnlich (f. Mela, L. III. c. 2. am Ende). – Die An-
merkung über die Freyheit der Völker enthält viele
Wahrheiten, welche Geſchichte und Erfahrung be-
ſtätigen. – Nicht weniger merkwürdig ſind die ſol-
genden in ächt patriotiſcher Geiſte, und nicht aus
Vorliebe für irgend einen freinden Einfluſs, oder
für auslan«liſchen Purthegeft mit vieler Einſicht ge-
ſchriebenen Notea. Dahin gehört auch die S. e6e
bis 265., wo der Vf, die de Groo ſchen Stelle cora-
mentirt, daſs die batavſche Republik, wie die Na
tion felbſt, von jeher durch die unſezlichſten und
einſichtsvolleſen Staatsglieder wäre beherrſcht wor-
dea. (Eine ſtricte Demokratie, wo bisweilen - im
m-T
Zuftande der Revolution – verlaufene Banqueret-
tirer und verſchuldete Ränkeſüchtige Advokaten, die
fchreyenden Volks- Demagogen ſind, kann, wie die
Geſchichte der jüngſt verwiehenen 12 Jahre beſtäti-
get, unmöglich lange beſtehen, indem ſie zu Anar-
chie, Bürgerkriegen und Verfolgungen Anlaſs giebt,
und alle nur mögliche Greuel herbey führt, welche
die Humanitär, die Moral, und ſelbft die Gefühle
für Religion auslöſchen). In der Anmerkung über den
vermehrten Ruhen der Bataver nach Tacitus etc., die
im Ganzen trefflich gerathen iſt, wäre noch einiges
zu berichtigen. – S. 3 : 8. fg. hätte erinnert werden“
follen, daſs die Hauptſtadt der Caninefaten im nord-
weſtlichen Theil der Betuwe, Lugdunum Batavorum,
das heutige Leyden geweſen ſey (vgl. Taeit. Hiſt: IV.
15. 16.), und daſs der Natae des Caninefatefchen
Volkſtammes, ſich mit der Zeit in den Namen des
gröſsern Volks der Batavey verleren habe, und zur
Zeit des Ptolen aus des Erdbeſchreibers, der ſie gar
nicht kennt, ſchon erloſchen ſey. Auch iſt der Wohn-
ſitz der Frieſen und ihre allmälige Ausbreitung bis
auf Karl den Groſsen nicht ganz richtig beſtimmt. –
(Der Beſchluſs jolgt.)
KöLLN a. Rh., b. Oedenkoven u. Thierriot: Grund-
lage zu einem vollkommenen Staate ven Chriſtiaa
Sommer, Advocat in Kollu. 1802. 1 Alph. gr. 8.
(2o gr.)
Der Vf, dieſes Werkchens hat, wie ſchon eine frü-
here Schrift zeigte, nicht die mindeſte Anlage zu ei-
Rem praktiſchen Staatsmanne: allenthalben geht er
von Principien aus, die offenbaren Mangel ſtaatswiſ-
ſenſchaftlicher Theorie und Erfahrung verrathen.
Um dieſs zu beweiſen, wollen wir unſerin Leſern,
den Inhalt deſſelber vorlegen, und dabey gelegent-
lich einige Remerkungen einſchalten.
Das Buch zerfällt in ſechs Abſchnitte. Im erſten
wird ber die Beſtimmung des Menſchen; in zweyten
über den Zweck uns die Entſtehung des Geſellſchafts-
vertrags, ſo wie im dritten über den des Bürgerver-
trags, und im vierten von der Religion gehandelt
wird. In allen vieren finden wir nichts Neues, wohl
aber häufige Declamationen über die Uebel, welche
in der menſchlichen, ſo wie in der Staatsgefellſchaft
bisweilen herrſchen, und deren Grund der Vf. zwar
immer in der verdorbenen Moral antrifft, nur nicht
überzeugend die Mittel anzeigt, wie dieſem Haupt-
übel abzuhelfen ſey. Wir übergehen daher die WUT-
ſchriften zu den Ur. Priumar und Sections Verſamm-
langen des Volks, aus welchen die Repräſentanten
erwahlt werden ſollen, als bekannte Dinge und zwar
jetzt um ſo mehr, da die franzoſiſche Mutter Repu-
blik, wie alle ihre Töchter, dergleichen Volks-Ma-
novers jetzt aus einen ganz andern Geſichtspunkte
betrachter. Mit ſeinem Räſonnement über Religion
kommt der Vf. ohnehin zu ſpät, da das Concordat
zwiſchen Frankreich und den Papſte, alle die geſetz-
lichen Vorſchriften und Beſtimmungen für den Cul-
tus, ſowohl für den Catholiciſin als Proteſtantiſ"-
- EP T-
----- 30 / 700 -----
23 A. K. Z. O CTO BE R 18 623 24
enthält, die in jeder Hinſicht ein Meiſterſtück der
tiefen Weisheit derjenigen ſind, die den Vertrag
des Staats und der Kirche unterhandelten. Um aber
auch eine Probe von der Declamationsſucht des Vfs.
zu geben, wollen wir die erſte die beſte, und zwar
die S. 97. von der Ankunft der Religion in Frank-
reich wählen: ,,Willkomm uns, Vertraute des Him-
mels" – ruft der Vf, aus – „willkomtn du Freun-
„din der Menſchen, Religion! Wir haben dich ge-
„funden, ohne dich neugierig zu ſuchen. Du haſt
„dich von deinem hohen Sitze herabgelaſſen, und
„biſt bey uns eingekehrt, nachdem wir dir eine,
,,deiner Ä Abkunft würdige Wohnung zu-
„bereitet haben. Wir werden dich nimmermehr aus
„unſerer Geſellſchaft verſtoſsen, göttliche Tröſterin!
„Auf allen unſern Wegen, bey allen unſern Unter-
„ſuchungen ſollſt du die vertrauteſte Begleiterin ſeyn"
u. ſ. w. – Der fünfte Abſchn. S. 129–246. liefert
eine praktiſche Recapitulation einiger aufgeſtellten
Grundſätze und Regierungs-Maximen, nach welchen
die fränkiſche Republik ſich zu einen vollkommenen
Staat erheben ſoll, und im ſechſten die Mittel, wie
dieſe Grundſätze und Maximen in der fränkiſchen (fran-
zöſiſchen) Republik aus zu führen ſind. Gerade
das letztere iſt das ſchwerſte, wiewehl auch die
Theorie der Regierungs-Maxil..en hin und wieder
gar nichts taugt, wie z. B. S. 129. fg. Frankreich ſoll
ſein Territorium gegen jeden auswärtigen Handel
verſchlieſsen, weil es an allen erfoderlichen Produ-
cten zu reichhaltig iſt, als daſs es anderer Länder
bedürfe. Der Wf. beſchlieſst dieſen Satz mit dem
Ausdruck: „Frankreich bedarf (der Regel nach) der
„übrigen Welt nicht: viel weniger wird es ſich durch
„ein üppiges Gelüſten Nach auswärtigen Producten
,,einen andern Volke zinsbar machen." Das letz-
tere wohl nicht; aber man ſieht es dem ganzen Rai-
ſonneauent an, daſs Hr. S. Frankreichs Charakter ſo
wenig, wie den innern Bedarf ſeiner Natural-Pro-
ducte kennt. Welchem ſtatiſtiſchen Schriftſteller iſt
es unbekannt, daſs Frankreich einen groſsen Theil
ſeines Getraides, beſonders Waizen, da der Fran-
zoſe äuſserſt gern Brod iſst, – ſeines Schlachtvie-
hes, – einen beträchtlichen Theil Eiſen und Hanf
zur Marine, – und vorzüglich wegen ſeiner, durch
die Revolution und den Krieg faſt durchgängig ver-
wüſteten Wälder, das meiſte Schiff- und Nutzholz
aus der Fremde einführen muſs! Wäre die Republik
an Getraide überall ſo reich, als unſer Vf, ſie glaubt:
ſo würde ſie nicht unter dem Vorwande, daſs das
Getraide, wenn es auch gleich auf dem öſtlichen
Rheinufer gewachſen, gekauft, und im Septbr. und
Octbr. 18or. eingeſchifft war, nach England ginge,
zu den unerhörten Mitteln gegriffen haben, mit Ge-
walt wegnehmen zu laſſen, was den Rhein hinün-
ter ſchiffte, nicht ſogar Schiffe vom rechten Rhein-
ufer durch die Douanerie mit Gewalt aufzufangen,
und in Maynz, Coblenz, Cöln, ſelbſt preuſsiſche
Schiffe, die zu Rhurort bey Duisburg im Clevſchen
geladen hatten, zu Orſoy am linken Rheinufer im
evfchen anzuhalten und zu conſiſciren. Das Ge-
wäſch über die Sittenrichter S. 176. fg. verdient um
ſo weniger Erwähnung, da man ſich von einem Wol-
ke, bey dem die Sitten ſo ganz verdorben ſind, und
das von Staatswegen wohl mit Worten und Vor-
ſchläge auftritt, in der That aber auf die öffentliche
Erziehung der Jugend faſt nichts, wenigſtens etwas
ganz unbedeutendes unterniannt, und alles den Coun-
munen und Mairien zu veranſtalten überläſst, noch
zur Zeit nichts reelles verſprechen kann. – Herz-
erhebend wird der Gedanke des Vf. S. 247., wenu
er von der franzöſiſchen Regierung ſpricht, wie ſie
ſeyn ſoll: „Unſichtbar wie die Natur im Weltall re-
,,giert, und Gott in der Natur: ſo ſoll auch die Re-
„gierung unter ihrem Volke herrſchen, gerecht, wohl-
,,wollend und allbeglückend."
y ERM I scH TE scH RIFTEN.
LEIPz1G u. ELBERFELD, im Comtoir für Literatur:
Eliſas, dss l/Weibes, wie es ſeyn ſollte, Vernacht-
miſs für ihre Tochter Henriette. I801. 224 S. 8.
Mit 1 Kupf. (1 Rthlr.)
Maxinen und Vorſchriften der Weisheit und Tu-
gend, um die Mädchen über ihre künftigen Lebens-
perioden, als Gattinnen, Mütter und Erzieherinnen
zu belehren, und ſo zu bilden, daſs ſie ihrer Beſtim-
mung volle Genüge leiſten, und ihr eignes und an-
drer Glück möglichſt gründen. Der Ton iſt natür-
lich und ernſt. Die geſammelten Verhaltungsregeln
ſind weder neu, noch neugeſagt. – Im Abſchnit-
te: ,,Beſtimmung und gegenſeitige Pflichten des Man-
nes und lWeibes" wäre die Bemerkung: „Selbſt die
„erfindſame Koketterie, die in der galanten Welt ge-
,,gen eitle Liebhaber zu kindiſchen Spielwerke miſs-
„braucht wird, kann die Gattin bey dem Gatten zu
„nützlichen und wichtigen Zwecken verwenden",
wohl beſſer weggeblieben; denn die Nacherinne-
rung, fich dieſes Stratagems nie zur Unzeit, nie zu
unmoraliſcher Erniedrigung des Gatten oder ihrer
ſeibſt zu bedienen, fruchtet zu wenig, wenn Koket-
terie als erſprieſslich und hülfreich gerühmt wird. –
Das Kapitel: „Eheliche Untreue" iſt zu kurz.
Möchte doch, was in Anſehung des Religions- Un-
terrichts bey Kindern geſagt wird, von Aeltern und
Ärn innig beherzigt, und genau befolgt wer-
den !
- e-m-R-MW-M-as-
----- 31 / 700 -----
25
26
N um 23I.
- -
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
/
Die stags, den
5. October 18 o2.
, sTAATS WISSENS CHAFTE N.
, HAARLEM1, b. Loosjes: Hugonis Grotii, Batavi,
Parallelon rerum publicarum liber tertius etc. uitg.
door Mr. j. Meerina etc. I–Ilde Deel.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Rccenſion.)
De zweyte Theil liefert die 15 folgenden Haupt-
- ſtücke, VIII – XXII.; Cap. VIII. De ambitione
et contraris. Cap. IX. Deavaritia et quaeftu. Cap.X.
De beneficentia et liberalitate. Der Vf, ſetzt die wahre
und falſche Ehrfuckt, der Ungerechtigkeit und Recht-
ſchaffenheit entgegen, findet beide widerſprechende
Eigenſchaften in vielen griechiſchen und römiſchen
Staatsmännern vereinigt, und ſucht zu beweiſen,
daſs dergleichen Charakterzüge einem wahren Hol-
lander fremd ſeyen. Denn dieſer verabſcheue Staats-
ämter, die der Geitz und die Gewinnſucht auf Koſten
der Bürger, wie bey Athenern und Römern der Fall
geweſen, zu erhaſchen, oder durch allerley Mittel,
welche in den Augen des verblendeten groſsen Hau-
fens l'ohlthätigkeit und Milde genannt würde, in
Grunde aber nichts anders als Beſtechung ſey, an fich
zu bringen wiſſe. Der Herausg. nimmt daher Gele-
genheit, in den Anmerkungen darüber S. 147–2g6.
manchen trefflichen Beweis zu führen, der über die
Begebenheiten der Vergangenheit und Gegenwart
manches Licht verbreitet. Cap. XI.“ De venere. Cap.
XII. De victu. Cap. XIII. De ebrietate. Die llol-
luft, wie die ſtärkenden Nahrungsmittel und die Nei-
gung zur Trunkenheit, waren bey den Griechen, und
ſpäter auch bey Römern ganz ausgezeichnete Cha-
rakterzüge, wodurch ſie ſich von den Niederländern
in 1mehreren Hinſichten unterſchieden. Denn der
1eichtſinnige Athenienſer flatterte um die aufkeimen-
de Blume der Unſchuld ſowohl, als der Römer, zur
Zeit des Verfalls der römiſchen Sitten, ſich an je-
dem Orte einfand, wo Freudenmädchen den Män-
1nern ihre Kräfte entlockten, und ſonach mit der
Genxration auch die Enthaltſaunkeit ſchwächten.
Der Holländer 1machte hie von eine glückliche Aus-
nahme. Seine Speiſen, und die Mäſsigung in gei-
ſtigen Getränken , die er nie leidenſchaftlich lieb-
te, lieſsen den Geſchlechtstrieb nicht leicht in zü-
gelloſe Ausſchweifungen übergehn. Cap. XIV.
De veſitu. Cap. XV. De aedibus et ſupellectile.
Cap. XVI. De cultu corporis. In der Kleidung, lWok-
nug, den Hausgeräthen, auch der Pflegung und
Warung des Möpers, trifft man einen groſsen Un-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
*-
Rölner 1merklich ab.
terſchied bey den gedachten Republikanern an. Was
das erſte berrifft: ſo iſt die Mode in jenen Zeiten
ven der im de Grootſchen Zeitalter merklich verſchie-
den. Denn die ſpaniſchen Kleidungsſtücke der Hollän-
der, die mit mancher Eigenheit des Nationalgeſchmacks
vermiſcht waren, ſtachen gegen die der Griechen und
So war es auch in Anſehung
der Häuſer und deren Geräthe beſchaffen. In Athen
und Korinth, in Rom und in manchen italiäniſchen
Städten zeichnete ſich die Pracht der Paläſte der
Groſsen, gegen die der Kaufleute und übrigen Bir-
ger, die man nicht zum groſsen Haufen zählen durf.
te, merklich aus. In Holland und deſſen vorzüg-
1ichſten Städten war dieſer Unterſchied, zur Zeit des
Grotius, nicht ſo beträchtlich. Die gröſste Verſchie-
denheit dieſer Völker beſteht wohl eigentlich in der
Körperpflege, worin es die Vornehmen in Athen und
Rom, zur Zeit ihres Wohlſtandes, allen abendlän-
diſchen Völkern, beſonders den Niederländern zu-
vorthaten. Cap. XVII. Deluſionibus. Cap. XVIII.
De conſtantia. Cap: XIX. De ingenio et pudentia.
Die Spiele der Griechen und Römer beſtanden, wie
bekannt, meiſtens in Leibesübungen; die Holländer,
zur Zeit des de Groot, hatten zwar auch Gefallen an
letztern, und wurden durch den Drang der damali-
gen politiſchen Verhältniſſe zu letztern genöthiget;
aber ſie liebten bey weitem dergleichen Luſtbarkeiten
nicht ſo leidenſchaftlich wie jene Völker. Deſto mehr
waren unſere Nachbaren, und noch ſelbſt im 17ten
Jahrhundert, wie Hr. v. M. in ſeinen lehrreichen
Anmerkungen zu dieſen Gegenſtande S. 379–42c.
ausführlich darſtellt, dem Tanzen, Ballſchlagen und
andern Beſchäftigungen der Art ergeben. Auffallend
iſt auch die groſse Verſchiedenheit der Griechen und
Niederländer, in Abſicht der Standhaftigkeit des Cha-
rakters. Jene, zumal die Athenienfer, waren, wie
die Franzoſen, leichtſinnig und wankelmüthig; dieſe
dagegen ſind ſehr beharrlich und ſtandhaft in Allem,
was ſie verſprechen. Durch Verſtand und Klugheit
baben ſich dagegen die niederländiſchen Volker, wie
die Griechen und Römer ausgezeichnet. Sind ſie
minder vorſchnell wie die Athenienſer in Beſchlüſ-
ſen, und langſamer in Unternehmungen, die Einſich-
ten und Ueberlegungen erfodern, wenn ſie der ge-
hoffte Erfolg krönen ſoll: ſo zeigt doch ſchon die
römiſche und die ſpätere Geſchichte des bataviſcheu
Staats, daſs der Holländer, wie die Menge ihrer her-
vorftechenden Köpfe in allen Zeitaltern beweiſet,
keiner der europäiſchen Nationen nachſteht. –
Cap. XX. De re nilitari. Cap XXI. De re mariti-
"; und Cap. XXII. De omnivita. In der Kriegskunſt
u1id
----- 32 / 700 -----
27 A LL G. LITERATUR - ZEITUNG 28
und dem Seeweſen ſtöſst man oft auf eine eben ſo
groſse Verſchiedenheit, als in täglichen Leben der
Griechen, Römer und Niederländer. Grotius ver-
dreitet ſich hier in Abſicht des Kriegsweſens, mit un-
gewöhnlichem Lobe über die Bataver, deren mili-
täriſche Geſchichte er, bis zur Wiederholung deſſen,
was er im erſten Theil ſchon darüber geſagt hat, hier
auseinander ſetzt. Doch iſt er in ſoferne gewiſſer-
maſsen zu entſchuldigen, da er die Begebenheiten
der Griechen und Römer in dieſen Punkte als be-
kannt vorausſetzt, dagegen aber der militäriſche Zu-
ſtand und das Kriegsweſen der Niederländer, zuinal
unter den Grafen, weniger bekannt iſt. Daſs der Vf.
den Athenienſern bisweilen das Verdienſt der Tapſer-
keit abſpricht, hat der gekehrte Herausg. in ſeiner
trefflichen Anmerkung ganz richtig auseinander ge-
ſetzt, auch den Punkt, wo (irotius die Schwinul-
kunſt der Niederländer rühmt, durch ſpätere Bey-
fpiele erläutert. – In Rückſicht des Seeweſens,
theilt de Groot deſſen Zweck in Fiſcherey, Seehan-
del und Seekriegskunſt ein, und geht jeden dieſer
Marinzweige bey Griechen, Römern und Niederlän-
dern durch. Anfänglich war uns die Stelle des de
Grootſchen Textes S. 86. Lin. 14. fg. v. unt.: Ro-
man ab his 0:nnibus arcet loci ſitus, qui procul a mari
unverſtändlich, wenigſtens konnten wir uns nicht
vorftellen, dafs dieſer Gelehrte einen ſolchen geo-
graphiſchen Schnitzer hätte machen können; und
doch iſt es ſo. Vermuthlich dachte Grotius an Oſtia
nicht, deſſen Hafen, mittelſt der Tiber, Ron
mit dem mittelländifchen Meere, wie Londoa,
Hainburg, Bremen u. f. w. mit der Nordſee verbin-
det. Vielleicht fand er in dieſer Entlegenheit vom
Meere, auch einen unzeitigen Grund, daſs der See-
handel der Römer, bekanntlich ſo unbedeutend ge-
blieben ſey. Dieſs alles erklärt aber der Herausg.
in einer gelehrten und gründlichen Anmerkung.
Eben ſo belehrend iſt der hiſtoriſche Beytrag zur Ge-
ſchichte der Häringe. Nicht ſo befriedigend aber iſt
die Anmerkung über das Seeweſen und den Zuſtand
der Marine bey den Alten, zumal die der Ptolemäer
in Aegypten, die vorzüglich nach den Athenäus ge-
ſchildert wird. Hierüber hätten Hn. v. Kl. mehrere
Landsleute Auskunft geben können. Was endlich
die Verſchiedenheit der Lebensart im täglichen Le-
ben der drey hier verglichenen Volker betrifft: ſo
ift dieſelbe zu bekannt, als daſs ſie nähere Er-
wähnung verdiente. Das Merkwürdigſte für die
Holländer davon in Anſehung der Jagd und des Vo-
gelfangs, hat der Herausg in einer belehrenden An-
nerkung gezeigt, und in einen Anhange S. 503 bis
524- berichtigende Zuſätze geliefert, die, wie die
Verbeſſerungen in der Vorrede S. III – V. allen Dank
verdienen. – Dein dritten Theil ſehen wir mit Ver-
gnügen entgegen, und wünſchen dann ein voll-
ſtändiges Wort- und Sachregiſter über das Ganze
der Ueberſetzung und der Anmerkungen, damit die
groſse Mannichfaltigkeit der hier vorkommenden
Gegenſtände deſto bequemer aufgeſucht und wieder
benutzt werden könne. -
VERM Is cHTE schR 1 FTEN.
1) SAIzB URG, b. Duyle: Sittenſchrift. Erſtes und
zweytes Bändchen. 1800. 451 S. 8. (1 Rthlr.)
2) HALLn, b. IIendel: Halliſcher Kinderfreund. Ein
- angeneh1nes und 1mützliches Leſebuch für die
heranwachſende Jugend . von Friedr. Klanitius,
Collaborator am luther. Gymnaſ. zu Halle. Igot.
Erſtes Ländchen. 163 S. Zweytes Bändchen Vill.
und 168 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
3) FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Die Roh-
kehlchen. Eine Geſchichte für Kinder. Zur Be-
förderung der Menſchlichkeit gegen Thiere. Nach
dem Engl. der Mºſtriſs Trinner, frey bearbeitet.
Erſter Theit. 18c 1. 120 S. Zweyter Theil. 1802.
H24 S. gr. 8. (8 gr.)
4) FRANKFURr u. LE1pzig: Briefe eines Groſsvaters
an ſeine Enkelin über die Ausbildung des Verſan-
des sind Herzens, und einige Punkte der wiöli.
chen Beſinnung. Erſtes Bändchen. 1802. VIII.
und 196 S. gr. 8- (16 gr.)
5) BERLIN, b. Braun: Neujahrs-Angebinde für gute
Kinder auf das J. 1302. von A. N. F. Seemann.
XII. u. 193 S. kl. 8- (20 gr.)
Beförderung der Sittlichkeit, vorzüglieh durch
Bekanntenachung nachahmungswürdiger Handlun-
gen, iſt der Zweck der Wochenſchrift Nr. r., in wel-
cher wir mit Antheil und Rührung fo naanchen ſchö-
nen und edehn Zug der beffern Menſchheit geleſen
haben. Des wirklich guten und wollttätigen Inhalts
eines groſsen Theils dieſer Bärter wegen überſehen
wir manches nicht ganz Zweckmäſsige und manche
Mängel in der-Darſtellung und Sprache. Die Auf-
fätze ſind zr in Thell aus andern Zeitſchriften, wie
der National-Zeitung der Beutſchen, entlehnt, aber
fehr viele erſcheinen auch zuerſt in dieſen Woehen-
blatt gedruckt. Die Geſchichte des letzten Krieges
hat manchen Charakterzug dargeboten.
Der Vf. von Nr. 2. iſt der tändelnden Raffſchen
Manier noch zu wenig entwachſen, wie wohl wir
ihn gar nicht die Anlage abſprechen, ſich in die
Seele kleiner Kinder zu verſetzen, und ihrer Beſchaf-
fenheit gemäſs kindlich, einfach, verſtändlich und
herzlich zu ſprechen. Dies kann aber ohne kinci-
ſche Tändeley und Empindeley geſchehen. Die
ganze Anlage und Einrichtung des Buchs erinnert an
Daſſels Reiſe der Gutmaniſchen Familie; in dieſer
reiſt ein Vater mit feinen Kleinen durch die halbe
Welt; in unſerm Kinderfreuud ein Lehrer. Beide
wollen durch das Vehikel einer Reiſe Belehrungen
aller Art an den Mann oder vielmehr an das Kind
bringen. Der Kinderfreund verweiſt in beiden Bän-
deninfonderheit bey Leipzig, Lützen, Meisen und
Dresden. Man urtheile danach, wie bändereich das
Werk zu werden drohe, da das i. eine Völkchen mit
ſeinem Lehrer mehr als Einen Welttheil durchſtrei-
fen will!
Bie
----- 33 / 700 -----
29 - Nr. 2s. o CT OBER 1 so s. ZO
Die Urſchrift von Nr. 3, ſft nicht mehr neu, ver-
diente aber noch jetzt in einer freyen Bearbeitung
ins Andenken zurückgerufen und unſrer Jugend in
die Hände gegeben zu werden, da eine humane und
milde Behandlung der Thiere noch immer zu wenig
im Codex unſrer Kindererziehung in Anſchlag ge-
bracht wird. Der kleine Rounan, in welchern frey-
lich die nährchenhafte Einkleidung der Erzählung
von den Rothkehlchen, die ſich ganz menſchlich ge-
berden und benehmen, an das Poſirliche ſtreiſt, iſt
gegen zwey Fehler, der Härte und Gefühlloſigkeit
ge,en die Thiere und den der übertriebaen Zärtlich-
keit für dieſelben, gerichtet, und hat in der freyern
und etwas abgekürzten deutſchen Bearbeitung viel-
leic.lt eher gewonnen als verloren.
Das Buch Nr. 4. hat eine ähnliehe, wiewohl
noch weiter gehende, Beſtimmung init Campe's vä-
terlichem Rarh an feine "Fochter, auf den es auch
eine beſtändige prüfende Rückſicht nimmt. Der Inhalt
zeigt von Nachdenken, Verſtand und Erfahrung in
Angehegenheiten der Erziehung, der Vortrag iſt kör-
nicht und nachdrncksvoll, vielleicht aber nieht
durchaus gewählt, keuſch und verfichtig genug für
ein Ruch, das für Mädchen in den Jahren des Nach-
denkens beſtimmt iſt. Der warne, lsbhafte und
herzliche Ton ſcheint uns die Wahrheit der Ausſage
in der Vorrede des Herausg. zu verbürgen, daſs die
Schrift von einem akten fchwäbifchen Krieger zurn -
Beſten ſeiner Knkelin aufgeſetzt worden, als deren
Gatten ſich der Herausg. ankündigt. Wie überhaupt
weiblichen insbeſondere, ſo wird auch viel Wahres
und Gutes über das Cannpiſche Buch darin geſagt,
das Schöne und Wortreffliche deſſelben erhoben, aber
das Paradoxe . Einſeitige, Schiefe und Oberflächli-
che gerügt. In dieſen Rügea hält der Vf. vielleicht
nicht in mer das rechte Maas, and tadelt auch wohl,
was ſich rechtfertigen lieſse, oder verfällt ſelbſt zu-
weilen in übertriebne oder einſeitige Behauptungen.
Wenn auch die Ehe, naeh dem zehnten Brief, nicht
durchs Naturrecht begründet wird, ſo muſs man ſie
doch auch nicht bloſs als eine bürgerliche und con-
ventionelle Einrichtung, ſonderprals ein fittliches Ge-
ſetz anſehen.
noch rückſtändigen Briefe bald abdrucken laſſe.
Das zierliche Neujahrs- Geſchenk Nr. 5. init dem
ſchönen Titelkupfer und Vignette enthält in Erzäh-
lungen und Liedern, Charaden und Räthfeln Stoßf
zu einer angenehmen Unterhaltung und zur Weckung
guter Gefühle. „Seine Abſicht, fagt der Herausg.
von ſich ſehr gut, iſt minder, den jungen I.eſer zu.
belehren, als die Reizbarkeit ſeines Gefühls zu erhö-
ken; ihn durch Beyſpiele von 1nancherley Tugen-
den, die ihn Beyfali abgewinnen foten, felbſt zu
ihnen hinzulenken, ſeine Aufmerſamkeit zu bele-
ben, und ſein eigenes Nachdenken zu beſchaftigen.
Frohſinn, der die Begierde nach lauten, ſo leicht
ausartenden Freuden ampfr, indem er ſowohl ſchon
iür ſich allein befriedigt, als auch Weit weniger Youn
Wir wünſchen, daſs der Herausg. die
Aeuſsern abhängt; Liebe für die Natur, welche ſanft
macht, wollte er einflöſsen. Nur in eine ruhige Ge-
müthsſtimmung ſolltc ſein Leſer verſetzt werden;
daher iſt alles vermieden, was die Einbildungskraft
zu ſehr beſchäftigt, und den Hang zum Wunderba-
ren zu Hälfe miniat, um anzulocken."
BERLIN, b. Voſs: Nachlaf über weibliche Bildung,
von T. G. v. Hippel- 18or. IV. und 159 S. 8.
(12 gr.)
Man weiſs aus Schlichtegrolls Nekrolog, wie reich
Hippels Nachlaſs an literariſchen Aufſätzen und Bruch-
ſtücken war, aus denen die Freunde ſeines verklär-
ten Genius gewiſs eine ſchärzbare Sammlung, erwa
unter den Titel von Miscellen, veranſtalten könn-
ten. Wir ſind nicht ſo reich an Erzeugniſſe a ſolcher
Genieen, daſs wir auch nur die Reliquien der We-
nigen verſchmähen dürften. In den Händen der
Voſſiſchen Buchhandlung ſind namentlich eine Menge
Zuſätze zu einer künftigen neuen Ausgabe der Kreuz-
und Querzüge und des Buchs über die bürgerliche
Verbeſſerung der Weiber. Da das letzte noch kef-
nen ſolchen Abſatz gefunden, daſs die Verſagshand-
lung eive ueue Ausgabe wagen könnte : ſo hat ſie
die erhebhichten Zuſätze und Verbeſſerungen h" r
abdrucken laſſen und dieſe unter gewiſſe Rubriken
gebracht. z. B. Verbeſſerung der Weiber; Schön-
heit; was ſind unſere Weiber; Erziehung derfekben;
Seelenſtärke; Freundſchaften; Unterdrückung; Ver-
über die Angelegenheiten der Erziehung und der” einigung zwiſchen Herz und Kopf; weibliche Bered-
famkeit, Kunft, Handlungsweiſe der Weiber u. ſ.w-
Bie Beſitzer der Schrift über die bürgerliche Verbeſ-
ferung der Weiber würden es doch gern gefehen ha-
bea, wenn die Seitenzahl jedesmal angegeben w5-
re, zu welcher jeder Zuſatz gehört. Die Heinerkun-
gen in dieſer kleinen Gedankenlefe beziehen ſich eben
ſowohl auf das maännliche als auf das weibliche Ge-
ſchlecht; aber fie ſtützen und kräftigen inſonderheit
die eigenthümlichen Anſiehten Hippels über die ge-
gründeten Anſprüche der Weiber auf alle Rechte und
Würden der Männer in Staate, mit welchen para-
doxen Sätzen es dem Vf. r öliger Ernſt war, nºct
ſie ſind beſtiarnt eine Oppoſition gegen die geketzli-
ehen und beſonders die roniſch - geſetzlichen Härten
gegen das andre Gefehlecht zu bilden. Allerdings
hätte dieſes Geſchlecht alle Urſache, erkenntlich ge-
gen den Vf, zu ſeyn, wie er ihnen dieſsfelbſt S. 70.
vorhält: „Die Weiber ſollten meinem Buche dan-
ken, das ihnen hie und da Entdeckungen 1hachs;
fie ſollten manches, was zu ihrem Frieden, zum
wahren, zum Frieden Gottes gehört, in ihrem Her-
zen erwägen, u1n ihre Stärke recht beurtheilen zu
lernen, die fich oft auf ihre angebliche Schwachheit
gründet, oder wie iſt es eine Wolluſt, keine Wol-
Juſt zu genieſsen? Iſt es ein Göttermahl, zu faſten ?
1ſt bloſs Sterben unſre Tugend, und Hoffnung jen-
ſeit des Grabes uaſer Glück ? Haben Weiber dieſſeits
in dieſen Erden- oder Männerleben nichts zu erwar-
ten, und iſt ihnen bloſs vorbehalten, nachdem ſie
hier
----- 34 / 700 -----
31 A. L. Z. OCTOBER 1 802. 32
hier von Rechtswegen ihre Kräfte im Schweistuche
vergraben, in einer beſſern Welt einen erweitertern
und günſtigern Wirkungskreis zu finden, und wenns
Glück gut iſt, zur Belohnung für ihren diſſeitigen
Gehorſam – aus Weibern Männer zu werden!"
Die Discuſſionen in dieſer kleinen Schrift ſind nicht
mit jenen Witzſpielen und Flittern überladen, in de-
nen ſich der Vf, ſonſt gefiel, aber ſie gehen auch ſel-
ten in jene ſeelen- und herzvolle Wärme über, durch
welche der Wf. ſo viele gefühlvolle Leſer eroberte.
Eine Stelle der letztern Art können wir nicht umhin
hierher zu ſetzen. S. 72.: „Die Menſchheit kommt
gewiſs einmal, wenn nicht über kurz, doch über
ang, zum Hauptprincip des Lebens: Sey vernünf-
tig! Die Vernunft konnte im Allgemeinen nie her-
abgewürdigt werden, vielmehr gab es von jeher
Menſchen, getrieben vom heiligen Geiſte, die vor
den Riſs ſtanden, den Schaden Joſephs beherzigten
und als wahrhaft göttliche Geſandte ſprachen: Es
werde Licht, und es ward Licht; und ſchon dieſs
läſst eine beſſere Zukunft erwarten. Nicht immer
und ewig wird die Sinnlichkeit mehr als die 1nora-
liſche Vernunft und das Sittengeſetz gelten, viel-
mehr wird der Menſch ſich dereinſt ſo weit erheben,
daſs er würdig einer geiſtigen Natur die Sinnlich-
keit, die mit ihr in ſo genauer Verbindung lebt, hei-
- chemu für Pſychodo.cheun.
lige, und, wenn ich ſo ſagen darf, zum Sacrament
einweihe. Es giebt auſser der Tennperamentsnei-
gung (die, wenn ſie geläutert wird, eine Herzens-
neigung heiſsen könnte) eine Geiſtesneigung, ſo wie
es ein Geiſtesvergnügen giebt, und ſollte es nicht
endlich dahin kommen, daſs die Vernunft, wo nicht
an allen Orten und Enden, zu aller Zeit und bey al-
ler Gelegenheit, ſo doch in der Regel, IHerr und
Meiſter der Wahrheit werde ? Ich glaube, ja, und
mein Beweis ? Für nichts, was in die Sinne fällt,
hat der ftolze Menſch in die Länge Achtung. Je hö-
her die Spannung war, je ſchneller läſst ſie nach,
und ſo wie Gott, der ein Geiſt iſt, nur im Geiſt und
Wahrheit angebetet ſeyn will: ſo kann auch der
Menſch, Gottes Ebenbild, nur durch den in ihn
wohnenden und wirkenden Geiſt auf Achtung An-
ſpruch machen. Dieſer Geiſt bekämpfet die Sinnlich-
keit, bis er endlich den Sieg erhalt, die Menſchheit
die Kinderſchuhe auszieht, würdig auftritt und zu
jenem Grade der Vollſtändigkeit gedeihet, den ſie
ſich vorſtellen kann. Heil ihr, wenn fie jene Tu-
gend üben kann, die ihr im Ideal ſo viel Freude
macht!" Dem Druck fehlt es an Correctheit, wel-
ches wahrſcheinlich von der ſehr unleſerlichen Hand-
ſchrift Hippels herrührt. So ſteht S. 120. Pſychodo:
K L E IN E S
ErnAUUNcsschr 1FºrzN. Erlangen, b. Palm: Zwey Pre-
digten zur Feuer des neuen Jahrhunderts in der Univerſitäts-
Krche zu Göttingen gehalten von D. Chſtph. Friedr. Ammon,
ord. Lehrer der Theol., erſtem Univerſitätsprediger und Dire-
cter des königl. Predigerſeminariums. 18o1. 54 8. gr. 8. (3 gr.)
Der Werth und das Charakteriſtiſche der Ammoniſchen Pre-
digten iſt zu bekannt, um hier herausgehoben zu werden.
Wir begnügen uns alſo mit folgender Inhaltsanzeige. – Die
1. Pred. (om Neujahrstage 18o1.) ſtellet dar den Geiſt des ver-
foenen Jahrhunderts, über Hiob 8, 8 – 10. Durch dieſen
Geift erinnert 1) die Vorzeit an ihre Verdienſte, geſteht 2)
ihre Schwachheiten und Verirrungen, und giebt 3) Ermah-
nun »en für die Zukunft; der 1. Theil erinnert demnach an
die Verdienſte, der 2te an die Gebrechen des vorigen Jahr-
hunderts, in Abſicht auf die kirchliche, bürgerliche und
ſittliche Verfaſſung des Zeitalters, der 3te ernanhnt zu ei-
ner reinern und geläutertern Erkenntniſs Gottes, zum Frie-
den und zur Eintracht zwiſchen Obrigkeiten und Untertha-
nen, und zum immer reineren und edlereu Dienfte der Wahr-
heit, in beſonderer Anwendung auf die Freunde der Wiſſen-
fchaften. – Die 2te Pred. (am erften Advent 18oo.) erörtert
de Frage: WWas uns obliegt, den Endzweck zu erreichen, der
eine kirchliche Geſellſchaft auszeichnet ? Der Endzweck wird
ato beſtimmt: Wir wollen in dieſem ehrwürdigen Kreiſe un-
ſere Kenntniſs Gottes bilden und beleben, wollen die Welt
C H R I F T R N.
als eine von ihm geleitete Ordnung der Dinge betrachten,
wollen uns überzeugen, daſs die-Annährung unſers Geiſtes
und Herzens an ihn unſere einzige und ſelige Beſtimmung
ſey, wollen das kühne Laſter durch die heilige Stimme der
Wahrheit zu entwaffnen ſuchen. wollen endlich in jeder unſ-
rer Verſammlungen, als Brüder und Kinder einer groſseta
Gottesfamilie, das Band der Eintracht und der Liebe und
des gemeinſchaftlichen Wetteifers in Guten knüpfen. Um
dieſe groſsen Abſichten zu erreichen, müſſen wir aus dem
Zuſtande der Unentſchloſſenheit über kirchliche Angelegen-
heiten heraustreten, der den Charakter ſo vieler von unſern
Brüdern in einem ſo zweydeutigen Lichte darſtellt, müſſen
uns zweytens durch den unvermeidlichen Wechſel kirchli-
-cher Lehrmeynungen und Gebrauche nicht in den Glauben
an die eigentlichen Wahrheiten der Religion irre machen
laſſen, und es muſs endlich der frohe, heilige, und ſelige
Gedanke an Gott mit den Grundſätzen aller unſrer Handlun-
ſº in die genaueſte Verbindung treten. – VVenn der er-
en Predigt in lIinſicht auf die ſchöne, männliche Bered-
ſamkeit (nur die Haupteinth eilung ſcheint zu preciös aus-
gedrückt) der Vorzug gebührt : ſo möchte ſie der zweyten
in der feſten Beſtimmtheit der Begriffe nachſtehen, die frey-
lich mit den Redneriſchen des Vortrags nicht immer ſich
vereinigen läſst,
----- 35 / 700 -----
33 Num.
2 82. 34.
----
ALLGEMEINE LiteRATUR : zEITUNG
Mittwo eh s,
den 6. October 1 802.
S TA A TS IV I S SEN SCHAFTEN.
KöLN , b. Keil: Neue Organiſation des Religions-
weſens in Frankreich. Herausgegeben von Ph. Chr.
Reinhard, Mitgl. des Arrondiſſ. Rath (s) von Köln,
und Prof. der Geſch. an der Central-Schule im
Ruhrdepartement. 1o. J- der Republ. (1892.) in
3 Heften zuſammen 391 S. gr. 8. (1 Kthlr. 2 gr.)
E- war allerdings zu vermuthen, daſs die neue
Ordnung des Religionsweſens in Frankreich
ſowohl für als wider dieſe wohlthätige Maaſsre-
geln mehrere Schriften hervorbringen würde, wel-
che den Zuſtand der kirchlichen Verfaſſung entwe-
der genehmigten oder beſtritten. Die gegenwärtige
erfüllt jene Erwartung von einer günſtigen Seite, in-
dem ſie auf den einzigen Geſichtspunkt reducirt iſt,
alle Actenſtücke und Bemerkungen über dieſelben
darzuſtellen, welche das zwiſchen Frankreich und
des Papſte am 23. Frict. 9. J. (d. 10. Sept. 1801.) in
Paris ausgewechſelte Religions- Concordat veranlaſst
bat. In dem erſten Hefte findet man I. das Concorc.at
ſelbſt; II. die organiſchen Artikel der katholiſchen
und proteſtantiſchen Kirchenordnung, etc. nach dem
Geſetz vom 18. Germinal X. J. (d. 8. April 18o2.);
III. die von dem Staatsrathe Portalis vor dem geſetz-
gebenden Körper gehaltene Rede in einer gutgera-
thenen deutſchen Ueberſetzung. (Dieſe iſt zu Paris
in füraf beſondern Druckereyen einzeln, mit und oh-
ne Noten, in gr. 8. iu May 18o2 , auch an mehre-
ren Orten in den entlegenſten Theilen der Republik,
in deutſcher, holländiſcher, italiäniſcher und ſpani-
ſcher Sprache erſchienen); IV. zwey Berichte von
Ebendemſelben an den Staatsrath über die Organi-
ſation der gallicaniſchen und proteſtantiſchen Kir-
chenpslizey, 1nebſt einer Analyſe zur beſſern Verſtänd-
1ichkeit dieſer letzten drey Actenftücke; V. einen
Theil des von Simcon vor den Tribunate erſtatte-
ten Berichts, der im zweyten Hefte geendigt wird,
bis zum Schluſſe. Darauf folgt der Bericht von Lu-
cian Bonaparte, den er im Namen des Tribunats,
in der Sitzung des geſetzgebenden Corps am 18. Ger-
1minal X. J. (d. 8. April 18o2.) erſtartete. – Der
nächſte Abſchnitt enthält die apoſtoliſchen Briefe, Bul-
len und Breven des römiſchen Stuhls, wovon die Bul-
le, durch welche die Convention zwiſchen der fran-
zöſiſchen Regierung und den heiligen Vater ratifi-
ciret wird, den Eingang eröffnet, in der Urſprache
und Ueberſetzung lateiniſch und deutſch. Merkwür-
dig auch für den Statiſtiker iſt das Decret und die
Buile, nach welchen die neue Diöceſeneintheilung
A. L. Z. 18o2. Vierter Band.
>
von Frankreich und der damit incorporirten Länder
vorgenommen wird, S. 212. ff. findet man deshalb
ein Verzeichniſs der Erz- und Biſsthünner, nebſt den
Namen der heiligen Patronen, unter deren Anrufung
in jedem Erz- oder Biſsthum die Hauptkirche ge-
nannt werden ſoll, ſo wie die Namen der Provin-
zen oder Departemente, deren Gröſse, Umfang und
Gränzen die zu jedem Biſsthume gehörigen Kirch-
ſprengel bezeichnen. – S. 23o. ff. das apoſtoliſche
Schreiben des Papſtes von 4ten Sept. 18oI., worin
der Cardinal Caprara, zum Legat à latere ernannt
wird. – S. 238. ff. das Creditiv des Papſtes für den
römiſchen Legaten, worin bekanntlich Pius VII. den
franzöſiſchen Groſs-Conſul Napoleon ſeinen lieb-
/ten Sohn in Chriſt o ne net. Den Beſchluſs
dieſes Hefts macht das Breve, wodurch dem Cardi-
nal-Legaten die Macht ertheilt wird, die neuen Bi-
ſchöfe einzuſetzen. Der dritte Heft, der das Ganze
beſchlieſst, enthält die übrigen Materien, und beſon-
ders den Indult, wegen eines vollkommenen Ab-
laſſes in Form eines Jubilai, den der päpſtliche Le-
gat à latere Cardinal Caprara in Frankreich, am 9.
April 1802. zu Paris bekannt gemacht luat. Dieſer,
ſo wie der Indult zu Verminderung der Feſttage iſt
deutſch und lateiniſch geliefert. – Nr. VI. enthält
die Acte der Regierung, als eine Folge des neuen
Geſetzes über den Cultus, worauf der Regierungs-
beſchluſs über die Annahme und die Functionen des
Legaten, deſſen Audienz und Eid, die Proclamation
der Conſuln über die neue Organiſation des katholi-
ſchen und proteſtantiſchen Cultus, der Aufruf des
Miniſters von Innern an die Künſtler, und die feyer-
liche Ärnº Cultusgeſetzes an Oſterfeſte
1802. fölgen. – Nr. VII. liefert die Acte des Conſ-
ftorii der Cardinäle und das Dankfeſt, welches we-
gen des, 1mit Frankreich geſchloſſenen Concordates
zu Rom gehalten worden, dem die Rede des Papſtes
Pius VII. an die Cardinäle beygefügt iſt, die jener
am 24. May 1802. gehalten hat. Nr. VIII. der Be-
ſchluſs der Conſuln vom 20. Prair. X. J. (d. 9. Junius
1802.) in Betreff der Aufhebung aller Klöſter und
Stifter in den vier vereinigten Bepartementern des
linken Rheinufers, hat ſchon zum Theil, und wird
noch vor dem Winter 18o#, viele Tauſend Ordens-
Geiſtliche, und ſolche Perſonen beiderley Geſchlechts,
zum Theil Proteſtanten, die in irgend einer Bezie-
hung, mittel- oder unmittelbar, für ihr eigen Geld
mit einer geiſtlichen Corporation lebten, in eine trau-
rige Lage verſetzen, fe unter Nz. IX. enthaltenen
hiſtoriſch - pºlitiſchen Bemerkungen über das Cen-
sº und die organiſchen Geſetz-Artikel in Betreff
des
----- 36 / 700 -----
35 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 36
des Cultus in Frankreich, ſind trefflich und mit vie-
ler Schonung und Würde abgefaſst. Angehängt iſt
der lateiniſche Text des Concordats.
HA As, b. Wynants W.: Bedenkingen en Aammer-
kingen over den lWaterſaat van Rhynland (,) en
over eene Uitwatering te Catt.yk; door A. P.
Twent. 1802. 79 S. gr. 8. (16 St.)
Ueber dieſen Gegenftand ſind in Deutſchland we-
nige Werke der Holländer, höchſtens nur einige Win-
ke in Cornel. Re de lyk he id Rivierkund. Aammer-
king. op de Revierkuns. laarmeemingen etc. van de
Heer Barneveld; s Gravenh. 1773. gr. 8. und in F.
M untjew erff tegenweord. en voornal. Staat van
den Hondsboſche en Duinen te Petten. Alkmaar 1795.
gr. 8., zu welchen Inan C. Brunings Verhandeling
over de onſchadelykheid der Paalwerken voor de Sui-
zen op Halfwegen, net betrekking tot de Ontlaſling
van Rhynlands boezenwater , – Haarlem 1795: 33 S.
gr. 8. mit I. Kupf. zählen kann, in neuern Zeiten
bekannt geworden; alles was dahin gehört, liegt
theils bey der Land - Wafſerbau - Commiſſion und den
einzeln Deich - und Waſſerſchau - Behörden hand-
ſchriftlich in den Archiven, theils iſt es in den in
Deutſchland wenig oder gar nicht bekannten Ver-
zaamelingen van Raporten, Verhaalen en Bleºnorien,
nopens den lWaterftaat van Holland . enz. 3. Deel.
1798 und 1799. Fol. abgedruckt - ſo daſs es dem Pu-
blico, das die Exiſtenz dieſes Werks gröſstentheils
nur dem Namen nach kennt, äuſserſt wenig nutzt.
Deſto mehr Dank verdient daher Hr. T., daſs er nicht
nur ſeinen Landsleuten, ſondern auch auswärtigen
Verehrern des holländiſchen Waſſerbaues, mit die-
ſen wenigen Bogen, die ein groſses Intereſſe für die
Bewohner des innern Departements von folland ha-
ben, beſchenkt. Zuerſt unterſucht der Vf, die ver-
ſchiedenen Mittel, die zwar ſeit mehreren Jahrhun-
derren, beſonders aber ſeit 1772 zur Ableitung des
Waſſers in Rhynland angewandt ſind, um dieſes oft
groſsen Schaden verurſachenden Elements los zu wer-
den. Bekanntlich beſtehen die bisher dieſerhalb ge-
fchehenen Vorſchläge: 1) in Vermehrung der Schleu-
ſen zu Halbwegen, zwiſchen Anſterdam und Haar-
lem, wo die Ableitung des Rhynlandſchen Binnen-
waſſers ins Y, noch zur Zeit geſchieht; 2) in Ver-
vielfältigen der Waſſerableitungs-Mühlen (Stoo- Ma-
chinen), die Ableitung des Waſſers ins Y dadurch zu
befordern; und 3) in Grabung eines Abführungs-Ca-
nal durch die Duynen zu Catwyk an der Nordſee.
Nachdem der Vf. dieſer und der ſo oft projectirten
Austrocknung des ſogenannten Haarlemer - Meers
mit vieler Einficht und Sachkenntciſſe gedacht, und
die Vor- und Nachtheile hinlänglich erwogen hat,
zeigt er S. 22 ff, daſs kein anderes und ſicheres Mit-
tel vorhanden ſei, den beabſichtigten Zweck zu er-
reichen, als den Durc-ſtich zu Katwyk , an dem Or:
te, der noch jetzt in der holiändiſchen See- und
Uſerſpracks das Hallegat (verkehrte Loch) genannt
-
wurde, zu unternehmen und daſelbſt eine zweck-
mäſsige Schleuſe gegen die äuſsere Gefahr von der
Seeſeite , anzulegen. Daſs dieſer Verſuch da ſelbſt
1mehrmals, und in den Jahren 1537, 1570 bis 1572,
I629, 1662 , 1798, 1738 bis 174o, 1766 und 1767.
geprüft, auch H572 dergeſtalt zu Stande gebracht
worden ſey, daſs durch dieſe Oeffnung, der Rhein
mit einer ſolchen Gewalt ſich in die Nordſee geftürzt
habe, daſs ein Kahn (Schuit) auf dem Graben, nur
mit allen Kräften gegen die Gefahr ins Meer wegge-
ſchwemmt zu werden, zu widerſtehen im Stande ge-
weſen, wird bis S. 27. erzahlt; indeſs aber dieſer
Canal, der nachher, ohne daſs man die Zeit und die
wahre Urſache beſtimunen könne, von der Nordſee
wieder verſtopft werden, nicht wieder aufgegraben
worden, davon glaubt er den Grund in verſchiede-
nen politiſchen und ſtaatsökonomiſchen Urſachen
zu finden. (Dieſs letztere iſt auch ganz natürlich;
denn wer aus der Geſchichte der vereinigten Nie-
derlande, ſich der mannigfaltigen Begebenheiten er-
innert, die in den Jahren 1590 bis 1525 den vom ſpa-
niſchen Joche fich frey fechtenden Batavern begeg-
net; wer die erſtaunlichen Geldaufopferungen über-
blickt, die die Generalſtaaten damals anwenden muſs-
ten, um den vorhaben den Zweck zu realiſiren; und
wer endlich 1mit den Hinderniſſen bekannt iſt, die
in jenen Zeiten fich der niederländiſchen Waſſerbau-
kunft widerſetzten, – der wird es ſich leicht erklä-
ren können, warum jene Arbeit zu Catwyk nicht
wieder erneuert wurde.) Im J. 1767. Ä
oft bezweifelte Project, das Haarleiner Meer auszu-
trockenen, von Neuem erwogen. In der Hauptfa-
che, daſs dieſes, ohne den Durchſtich zu Catwyk zu
erneuern, nicht geſchehen könne, war man eins;
nur die Beweggründe (und das Intereſſe, die nicht
unbeträchtliehe Fiſcherey in Haarlemer Meer zu ver-
lieren, die der Vf, entfernt hier im Auge zu haben
ſcheint ) waren verſchieden, und ſo nach unterblieb
der heilſame Entwurf, der, wenn er ausgeführt wür-
de, der Landwirthſchaft überhaupt, und dem Feldbau
in Rhynlands Quartier der Provinz Holland, erſtaun-
lichen Vortheil ſtiftete. Der Vf. nimmt daher Gelegen-
heit, alle Hinderniſſe zu prüfen, die jenen Entwurf
entgegnen ſtehen, und ſchlagt die dazu dienlichen
Mittel vor, ſeinen Plan zu realiſiren; dadurch wür-
den, wie er verſichert, 8e,ooo Morgen Acker- und
Weideland , (der ganze Diſtrict von Rhynland wird
auf 95.ooo Morgen geſchätzt), jeder zu 6co rheinländi-
fcken Rathen vern denn der Landwirthſchaft ſo ſchäd-
lichen Binnenwaſſer befreyt, das auf keine bequeme-
re Weiſe ab - und der Nordſee zugeführt werden
kann, als den Durchſtich zu Catwyk, und das An-
legen einer groſsen, und jeder Gefahr widerſtehen-
den Schleuſe daſelbſt zu unternehmen. Rhynland
würde, nach einer mäſsigen Berechnung, um acht
Millionen Gulden 1nehr Territorialwerth erhalten, und
jährlich wenigſtens 240,ooo Gul. gröſserer Einkünfte
rendiren. Ein anderes Mittel, wie z. B. das Bin-
Renwaſſer des Rheins, bey. Halbwegen wie bisher ge-
ſchehen, durch Erhöhung des Deichbuſens un! Ver-
vielfältigung der Schleuſen und Stoo - Maſchinen,
e das ſo
in
----- 37 / 700 -----
37 Ro. 282.
O CTO BE R 18e 2. 88
in das Y abzuleiten, könne aus dem Grunde nicht
prakticabel werden, da, nach Gravefande's Verſiche-
rung (S. 13. und 78.), das Bette des Y - Stroms fich
zu ſehr erhöhet habe. – Ree. iſt in allen Stücken
der Meynung des Wfs., und hält dafür, daſs die
Schleuſe zu Catwyk eben ſo dauerhaft und feſt ange-
legt und unterhalten werden könne, wie das groſse
Werk zu Muyden; die Ableitung und Ausnahlung
des Waſſers könne demnach mit der, von Hn. Blan-
ke erfundenen neuen Stoo-Maſchine von vier Rä-
dern geſchehen, die alle bisherige Erfindungen der
Art, bekanntermaſsen, übertrifft.
VERMISCHTE SCHRIFTEN.
BenL1N , b. Maurer, und PHILADELPHIA, b. Ciſt:
Guatimozin über die ll'elt, die Erde und den Men-
Jchen. Kosmologiſches Lehrbuch zum Unter-
richt ſeines Sohnes. em Mexicaniſchen
von Heinrich Rit: ey. Mit einer Vorrede von
Soh. Elert Bode, u. ſ. w. 18o1. XVI. u. 420 S.
gr. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Die Vorrede des Hn. Rittner iſt von Norfolk in Wir-
ginien den 12. Jul. 18oo. datirt. Nach derſelben will
er Guatimozin, den Vf. des Originals, der aus Buca-
nora gebürtig, und in Mexico erzogen ſeyn ſoll, auf
ſeinen Reifen durch die Spanifch-Amerikaniſchen
Beſitzungen kennen gelernt haben. Er erzählt von
ihm, daſs er europäiſche Sprachen geredet habe, von
ſeinem 17ten bis zum 30ſten Jahre auf dem öſtlichen
Continente gereifet, in allen groſsen Ländern Euro-
pa's, in Afrika und Aſien, auf vielen Inſeln in We-
ftindien und im Südtmeere geweſen fey, und Nord-
und Südamerika faſt von einem Ende zum andern
durchzogen habe. Nähere Unſtände, und befon-
ders, wie Hr. R. zur Kenntniſs der mexicaniſchen
Sprache gekommen, die ihn in den Stand ſetzte, das
Original, das der Vf. ihum in das Deutſche zu über-
ſetzen erlaubte, zu verſtehen; in welcher Sprache
er ſich mit Guatimoxin unterhalten, welche europäi-
ſcher Sprachen dieſer geredet habe, u. f. w. ſind nicht
angegeben. Dieſe Unterlaſſung, die Einerleyheit des
Namens des vorgeblichen Vfs. mit dem eines aus der
1nexicaniſchen Geſchichte bekannten Königes und in
der Beſchaffenheit des Werks ſelbſt liegende Merk-
1male, unachen es ſehr wahrſcheinlich, daſs Hr. R.
die Erzählung von dem Urſprunge ſeines Buches er-
dichtet habe, um demſelben dadurch bey ſeinen ame-
rikaniſchen Landsleuten mehr Aufmerkſamkeit und
Eingang zu verſchaffen. Spuren von Originalität
und Individualität in Gedanken, Anſichten und Dar-
ſtellung haben wir nirgend gefunden; durchaus er-
kennt man den deutſchen Schriftſteller, deſſen geo-
graphiſche, aſtronomiſche und philoſophiſche Beleh-
rungen, auf keinem fremden Boden, ſondern aus
uns ganz bekannten Quellen entſprungen ſind. Auch
die ganze äuſsere Forun des Buchs, und ſeine Ein-
theilung in Bücher und Capitel, iſt die unter uns ge-
wöhnliche. Das Buch ſelbſt iſt zum Unterrichte ei-
nes Jünglings beſtimmt, und kann auch allerdings,
wie Hr. Prof. Bode in feiner Vorrede ſagt, nicht al-
lein als Lehrbuch für junge Leute, ſondern auch als
Leſebuch für Erwachſene nützlich ſeyn. „In An-
ſehung geographiſcher und aſtronomiſcher Angaben
und Berechnungen hat er (der Vf) da dieſs Buch nun
in Deutſchland erſcheint, den Berliniſchen Meridian
angenemmen, und aus den neuern, bey uns bekann-
teſten Schriften geſchöpft; auch habe ich dabey, wo
es mir durchaus nothwendig ſchien, einiges ver-
beſſert.“ Ein vollſtändiges kosmologiſches Lehrbuch
ift inzwiſchen dieſes Buch gar nicht, und es bleibt
ſowohl in Anſehung der Zweckmäſsigkeit, als der
Gründlichkeit und Ausführlichkeit der Behandlung
der Materien hinter den kosmologiſche Unterhaltun-
gen von l'itſch weit zurück. Sein Inhalt läſst ſich
füglich in drey Theile eintheilen, in den kosºnogra-
phiſchen oder aſtronomiſchen, den geographiſchea
und den anthropologiſchen. Die beiden erſte: ie-
fert das erſte Buch, in welchem, nach einer Einlei
tung, öer die Etflehtig und den Forgang der afro-
nomiſchen Wiſſenſchaften, im erſten Kapitel, eine geo-
grapliſche Ueberſicht der Erde, und im zweiten, eine
afro; iiſche Ueberſicht der lWels gegeben wird. Das
dritte Kap. enthält freye Gedanken über die lielt und
die Erde, und das vierte betrachtet die Welt als ein
vollkommnes Ganzes, und unſere Erde als ein Glied
dieſes Ganzen, zieht Folgen aus dieſer Betrachtung,
und beantwortet die Frage; ob wir von der Schö-
pfung der Welt und eler Menſclen, oder von ihrer .
Dauer, etwas wiſſen können. Ihm geographiſchen
Theile ſind die drey alten Erltheile nur den äuſser-
ſten Umriſſe nach, gezeichnet; und ſie würden noch
einen engern Raum ausfüllen, wenn nicht der Vf.
auch vieles Hiſtoriſche 1mit vorgetragen hätte, wel-
ches wir aber dem ungeachtet nicht miſsbilligen.
Aun weitläuftigſten ſind Amerika und die Südſee - ln-
ſeln abgehandelt, wo uns beſonders die Claſſifica-
tion und Schilderung der amerikaniſchen nördlichen
und ſülichen Stauatu völker ſchr wohl gefallen hat,
welche auch bey Europa, Aſien und Afrika, ſo weit
die einzelnen Völkerſchaften derſelben, beſonders
der bei en letztern, bekannt ſind, hätte gegeben
werden können. – Uer ſie ſei iſt der Gegenſtand
des zweyte und dritten Bichs. Alles iſt hier plan-
los unter einander geworfen; von phyſiologiſcher
Menſchenkenntniſs kennt gar nichts vor, und was
in ein Firiſche Seelenlehre und praktiſche Anthropo-
Iogie einfchlägt, iſt äufsert mangelhaft. Philoſophi
rea ii überhaupt die Sache des Vfs. gar nicht, wie
er denn auch Philoſophie, – welches doch zu ei-
nem Werke dieſer Art ein nothwendiges Erfoder-
nifs iſt, nicht wiſſenſchaftlich ſtudiert zu haben ſcheint.
Uebrigens läſst ſich das Buch gut leſen, der Vortrag
iſt ede, gefallig, leicht nd ſprach richtig; doch iſt
das Wort Treiber ſtatt Stainme, Iribus, das oft vor-
kommt, um deutſch-
* B. D
«.
LE1pz1G, b. Bart? : Materialien für alle Theit- der
Antºführung eines Predigers, nebſt paki.
13-
----- 38 / 700 -----
39 A. L. Z. OCTOBER L 8egs 40
Anweiſung, dieſelben dem Bedürfniſſe unſerer
Zeiten gemäſs, zu gebrauchen. Herausgegeben
von einigen Freunden der praktiſchen Theolo-
gie. 6ter B. 4tes H. von S. 385–5o6. 7ter B. 1tes
H. r28 S. 18o2. 8. (16gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
18o2. Nr.259.)
– K LE IN E S c H. RH F T EN.
ARzseroELAHRr Herr. Braunſchweig, b. Culemann: Ueber
einige wahre und ſcheinbare Verſchiedenheiten der älten und
weuern Heilverfahrens. Ein Antrittsprogramm von IT. Himly,
e- 6. L. zu Jena. 18o1. 24 S. 8. (2 gr.) Dieſe kleine Schrift
enthält eigentlich nur einige JPieke über die groſse Differenz
der Syſteme in Abſche der (auf die) Nothuenzig keit, in een-
ſelben (ſcheinbar einerley) Kraxkheiten leize z entziehen,
oder zu vermehren. Vor Bro:vn entzweyten ſich die Aerzte
nur über die antigaſtriſche, oder antiphlogiſtiſche Behand-
lung; beide trafen aber darin zuſammen, daſs ſie ſchwächend
heilten. Jetzt liegen die Partheyen viel weiter auseinander,
da die eine Ueberfluſs zu ſinden glaubt, wo die andere Man-
gel findet, und ſo die eine nehmen will, wo die andere ge-
ben zu müſſen glaubt. Betrachtet man indeſs das Verfahren
der antiphlogiFiſchen Schule genauer, ſo findet man, daſs
ſehr viel (aber doch gewiſs nicht alles) des Widerſpruchs nur
in der Erklärung liegt. Man verfolge ntur den Gang ihres
IIeilverfahrens bey Fiebern (d. h. Fiebern nach älterem
Sprachgebrauche) . Den Gebrauch des Salpeters in wirkſa-
nen (das heiſst?) Gaben fand auch dieſe Schule ſchon längſt
ſelten noch paſſend, unſere Conſtitution zu ſehr geſunken.
(iſr. H. hätte, dem Publicum zu Gefallen, dieſe Angaben
mit Steien aus Schriftſtellern belegen ſollen. Man denke
nur an Broklesby und Alexander ! Auch Sele und Vogel ra-
chen ziemlich groſse Gaben.) An ſeine Steile traten mäſsige
Gaben des Salmiaks. Dieſs Mittel ſoll freylich ſchwächend
wirken. thut es aber ſo wenig, als unſer Hochſalz, ſondern
wird ein gelindes Reizmittel ſeyn. (Das iſt ein Beweis, daſs
wir ſelbſt nicht wiſſen, was wir eigentlich unter Stärken und
Schwächen, Reizmittel u. ſ. w. verſtehen.) I'erner wendet
auch dieſe Schule, um Ausdünſtung zu fördern und Haut-
krampf zu heben, wahre Reizmittel an, warme Aufgüſſe von
Füieder, Chamillen, ſo wie noch mehr, der jetzt ſo häufig
ſeyn ſollen den krampfichten Complieation (man merkt wohl,
worauf IHr. H. hiermit deutet !) wegen, einen Aufguſs des
Baldrians mit Mittelſalzen - häufig mit Naphthe (durch die
Annahme der häufigen und vielfachen Complicationen und
die daraus entſpringende Zuſammenmiſchung vielerley, lei-
der zum Theil ich widerſprechender Arzneyen, berührt z.
B. die IIufelandiſche Behandlungsart die Browniſche, wel-
che letztsre vor jener nur in der einfachern und natürlichern
A.ficit ihren Vorzug hat.) Oertliche (auch wohl altbeuiſche
a:.genormene) Entzündungen und die Theorie von Gegen-
reizen führen warme Tonae:tationen von Chamillen- und Ril-
ſenkraut, flüchtige Einreibunget , Senf- und Blaſenpfla-
iter etc. herbey, rheumatiſche Urſache und Complication
führt zu Hampfer und Opium, und endlich kommt die ftär-
kende Nachkir von China u. dgl. . So überwog die Menge
bedeute: der Reizmittel meiſtens die zugleich angewandten
chwächenden. Und ſo ſericht dieſe Behandlung nicht ge-
ge: , ſondern für die ne:e Theorie. Auch klagten die Aerz-
e täglich mehr über zunehmenden nervöſen Charakter aller
Krankeiten. Ä Gegner finden in dieſem ein glückliches
Schickſal tür
mit denſelben wieder fallen werde. Und wer wird die Mög-
ichkeit dieſer Aluung lauguen? Könnte nicht in dieſem
ie Browniſche Medicin und hoffen, daſs ſie
wechſelnden Charakter der Krankheiten, Statis Febris seie-
naria, das wechſelnde Glück ſo vieler mediciniſchen Theo-
rien und Heilarten zu ſuchen ſeyn ?) Zugleich zeigt ſich die
neuere Schule conſequenter. (Nur kemmt für das Wohl oder
Wehe der Kranken hierbey viel auf den erſten, richtig oder
falſch aufgefaſsten Punkt an, ob dieſe Conſequenz zu loben
oder zu tadeln ſeyn ſoll?) Sie behandelt meiſtens die Krank-
heit vom Anfange bis zu Ende nach einem Curplane; bey
der ältern inüſste er in der Regel völlig verwechſelt werden.
# mag und muſs dieſs doch auch manchmal bey der neuern
att finden, zumalb kheiten der Kinder; aber die
neuere Heilkunſt iſt oſer z. B. in Abſicht auf über-
handuehmende Galle and Fäulniſs, folglich auch energiſcher)
ſie vereinigt die pharmaceutiſchen und diätetiſchen Mittel
richtiger mit einander (ein Hauptpunkt!). Der Vorwurf ei-
nes gewaltthätigen Verfahrens trifft weniger die neue Prak-
tik, als die Praktiker. Genauere Betrachtung der Behand-
lung ſehr vieler chroniſchen Krankheiten gieht ganz daſſelbs
Reſultat. (In dieſem Fache hat die Brownſche Medicin nach
des Rec. Urtheil durch vervielfachte Anſicht des Oertlichen
vielen Nutzen geſchafft.) Auf der andern Seite iſt nicht zu
1äugnen, daſs die neuere Schule in denſelben Fehler verfal-
len möchte, gerade das Gegentheil von demjenigen bewirkt
zu glauben, was wirklich bewirkt worden iſt, wenn ſie näm-
lich Reizmittel in ſolchem, allgemeinen oder individuellen (?)
Uebermaaſse anwendet, daſs USberreizung entſteht, rund zu
dieſer relativen Minderung der Summe reizender Totenzen
auch wohl noch, durch bewirkte ſtarke Ausleerungen, Er-
brechen, Schweiſs etc. abſolute hinzukommt. In Abſicht auf
den Erfolg und die Zeit der Heilung ſteht die neuere Heil-
art der älteru auch vor. Sie ſchneidet das erſte Stadium der
Hühlung, Auſlöſung, Reinigung ganz ab. Doch kann man
nicht leicht über Curarten nach den Ausgange urtheilen, da
ſo leicht mitwirkende Umſtände überſehen, und die Wirkun-
en derſelben den erkannten beygeneſlen werden. Beſon-
Ä. nimmt man zu wenig Rückſicht auf Zeit und Dauer,
binnen welcher die äuſsern Eindrücke wirken. Jede ſchnelle
Veränderung in der Organiſation wirkt Anfangs als Reiz, auch
plötzliche Entziehung des Wärmeſtoffs aus einzelnen Theilen.
Gelegenheit zu Streitigkeiten über die Nothwendigkeit, die
Sunnme der incitirenden Potenzen zu mehren, oder zu min-
dern , geben noch, die örtlichen Krankheiten. Häufig liegt
der Gründ davon darin, daſs bey dieſen Krankheiten ein gé-
ſtörtes Gleichgewicht wieder herzuſtellen iſt, was auf ganz
entgegengeſetzte Art geſchehen kann, durch Entziehen auf
einer, oder Verſtärkung auf der andern Seite. Doch hat
hierin auch die neuere Heilmethode, den Vorzug, da bey ihr
der Zeitraum der Reconvaleſcenz beſonders kurz zu ſeyn
pflegt. -
Wir haben hiemit das Weſentlichſte dieſer kleinen Schrife
ausgezogen, was uns der Wichtigkeit der Sachen noch wen-
dig ſchien. Wir bedauern, daſs der Vf, einen ſo reichhalti-
Ä Feisanº nicht weitläufiger abhandeln konnte und
W'91 E
----- 39 / 700 -----
m-"T"
4. Num. 233. - - 4-
ALLGEMEINE LIten ATUR - zEITUNG
-mm-doºm-
Mittwochs, den 6. October 1 802.
SCH ÖNE KÜN STE.
SteckHoLM: Skaldeftycken af Axel Gabriel Silver-
ſtolpe: 180. 247 S. ohne die Vorrede. gr.
(I Rthlr.) 47 - E YOTYe Sr. 8-
De Vf, iſt einer von den achtzehn Mitgliedern
der Schwediſchen Akademie, und hat ſich ua-
ter den Dichtern ſeines Vaterlandes einen nicht un-
bedeutenden Namen erworben. Der gröſste Theil
der hier zuſammengedruckten Poeſieen iſt ſchon vor-
her in Zeitſchriften bekannt worden. Die meiſten
derſelben ſind didactiſchen Inhalts; auch ſcheint
a Lehrgedicht die eigentliche Sphäre für Silver-
ops's Genius zu ſeyn. Die Epijtel an diejenigen,
die einen unſterblichen Namen ſuchen, (Skaldebyeftill
dem ſo", ſoka et odölligt namn) hat in J. 1792 den
groſsen Preis bey, der Schwediſchen Akademie ge-
wonnen. Sie zeichnet ſich auch durch einen hohen
Grad von Correctheit aus; ſelbſt gewohnliche Ideen
erhalten durch den Glanz der Sprache einen Anſtrich
von Neuheit und Intereſſe; die Philoſophie des Bich-
ters iſt aber weder tief, noch origineli; ſinkt doch
indeſs nie zur Plattheit oder Trivialität hinab.
Farm nach ſind dieſe Gedichte Oden. Epiſteln, Lie-
der, Erzählungen, Satiren und Fabeln. In den lyri-
ſchen Geſängen höherer Art herrſcht ein edler, ſtar-
ker Charakter, auch findet man hin und wieder
glänzende Stellen; aber nicht die Glut und die Fülle
der Begeiſterung, die den Dichter über die Schran-
ken der Menſchheit reiſst und nur das Ideale zum
Ziel ſeines Strebens macht. Ein groſser Theil der
in dieſer Sammlung beſin lieben Stücke iſt Popen,
Voltaire'n, Shenſtoe'n, Thomaſen, Lafºntaine n und
anern engliſchen und franzöſiſchen Dichtern, die
auf die Bildung und den Geſchmack Silverſtolpes
einen groſsen und ſichtbaren Einfluſs gehabt haben,
nachgebildet. Zu den gelungenſten Werken zahlen
auch wir die in Schweden ſehr gerühmte Erzah-
ung: der Tierkreis. (Djurkretſen, Sagan.) „Der
Dichter erzählt, in einem wahrhaft launigten Ton,
die Reiſe, die er, träumen l . ia Begleitung Apolls,
durch den Zodiakus vollendet hat: es begegnen
ihm, unter der Geſtalt der himmliſchen Zeij
die Ungeheuer, die auch auf der Erde ihre Heimat
haben, der Aberglaube, die Dummheit, die Zwil-
linge, Unwiſſenheit und Barbarey u. ſ. w. Doch
ſcheint Rec. der Werth dieſes Stücks nicht ſowohl
in der Anlage und der Erfindung, als in der Schon-
heit des Details zu liegen.
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
m-m
Der
LerezIc, b. Wolff u. C.: Meinun und Leila- oder
eler arabiſche Petraych und Laura. Nach Ä
Engliſchen des F. D’Israeli. Mit einen WKu-
pfer.
Auch unter dem Titel: Z
Romantiſche Erzählungen, ven J. D'Israeli. Aus
dem Engliſchen. Mit einem Kupfer. ErA'er
Theil. 1862. 342 S. 8. (1 Rthlr)
Dem Rec. gewährte dieſs Buch, was einen beſſern
Druck und ein gefälligeres Format verdient hätte-
wahren geiſtigen Genuſs. Kais, der Sohn Ahmed.
eines reichen Scheicks der Beduinen, und ein wür-
diger Schüler des Effendi Lebid eines Perſiſchen Ge-
lehrten, liebt und beſingt die liebenswürdige Leila
(Tulpe) die einzige Tochter eines ſtolzen Emirs.
Ganz Arabien wiederholt ſeine erotiſchen Geſänge,
und Leilas Herz ſchlagt nur für ihn. Umſonſt! Ihr
Vater weiſt ihn mit Verachtung zurück. Kais Ge-
müth wird der Zerrüttung zur Beute. In einem Au-
genblicke ruhiger Verzweiflung, flieht er in die ſtei-
inigte Wüſte. Nur Antelope , ſeine Lieblingsgazelle.
folgte ihua. Er iſt ganz Meinun, (Megnun, Wahnſin-
1iger) ſucht Pfade auf, wo nur Adler niſten, wird
immer unempfindlicher gegen die ſchreckenden Ele-
mente, und bricht dann und wann in Verſe aus, die
fein Elend ſchildern. Beduinen ergreifen ihn. Er
geneft allmählig in väterlichen Hauſe. Arne ſelbſt
bewirbt ſich für ihn um Leilas Hand. Neue Zurück-
weiſung, neue Flucht, neuer fürchterlicher Wahn-
ſinn. Leila beſucht ihn heimlich. Nufel, Iman von
Sana, beſiegt ihren Vater. liebt ſie , ordnet das Ver-
mählungsfeſt an, trinkt Gift, was er für Kais be-
ſtimmt hatte, und ſtirbt. Ebnſelan erhält ſie zur
Gemahlin. Der Gram tödtet ſie. Meinun überlebt
die Todesbotſchaft nicht lange. Das Grab vereint
die Liebenden.
Von der Manier des Vortrags, die zwar oft
durch Simplicität gefällt und rührt, zuweilen aber
auch weniger gedehnt, und weniger affectirt ſeyn
ſollte, mögen folgende Stellen eine Probe geben:
S. 118. Du kannſt meine Neignng für Leila nicht ta-
ãeln. Sie nahm mein junges II erzi» ihre Hand - und
hauchte ihm ihren Geiſt ein, und ihre Seele ſchuf meine
Seele. Um mich ihrer ſelbſt würdig zu machen - ehrte
ſie mich zuerſt die Liebe zum Ruhm. Als ich einſt ba-
dete, gab man mir ein Stück wohlriechenden Thoms-
Sein Duft war unbeſchreiblich ſüſs, und ich fragte ihn:
Biſt dn ganz Biſam oder Ambra? Er antwortete. Ich war
bloſs gemeine Erde, bis ich in Geſellſchaft meiner Hºſe
kam; dann wará ich von Tage zu Tage lieblicher» #
V
----- 40 / 700 -----
43 ALLE.
44
L 1 K K ATU K - ZEITUNG
-
ihr ganzer aromatiſcher Geiſt in den meinen über-
ging. – Oh, hätte ich nicht an der Seite meiner Ro-
je gelebt; ich wäre noch immer ein bloſser Klumpen
Erde.
s. 157. Sie waren nun in die fürchterlichen Maſſen
von Felſen eingetreten, und hatten verſchiedene Stunden
in dieſer unbehauenen Tempeln der Natur zugebracht,
als ein Pedrine auf einer Höhe eine Art von Felſenbrü-
«cke bemerkte, die aus einem Baumſtamme beſtand, der
über die kaum ſichtbaren Spitzen zweyer Abgründe leicht
hingeworfen war, und in der Luft zu ſchweben ſchien.
Er wollte ſie dem Effendi zeigen, aber die ſchwachen
Augen des letztern konnten ſie nicht erkennen. Thr-
würdiger Effendi, ſagte der Beduine, da wirſt ſie ſehn,
wenn du nur gerade gen Hinnmel aufblicken wilft. Die
Brücke iſt dieſem ganz nahe. – „Ich ſehe fie. Das iſt
eine für rliche Höhe! Dort oben eine Brücke? Nur
die Verzweiflnng kann ihr Baumeifker geweſen ſeyn ete.
S. 241. Wir treffen uns nicht mehr, wie vermals;
doch nie klangen deine Töne ſuſser, als in dieſer Wü-
ſte. Vormals traten wir auf einen ſanften Teppich, und
faſsen in einer lieblichen Gartenlaube, wo Jasmin und
Roſen verſchwenderiſch ihre aromatiſchen Geiſter in die
Luft aushauchten. – O hätten wir damals vergeſſen,
daſs wir Väter hatten ! Wir hätten in dieſer Wüſte leben
und glücklich leben können. Nein, ich will nicht an
Glückſeligkeit denken, es möchte mich raſend machen !
Um meinetwillen alſo haft du dieſen brennenden Sand-
boden betreten ? Romantiſches Mädchen, ich danke
dir. Gefällt dir dieſe gefahrliche Zuſammenkunft? Sey
vorſichtig, Mädchen ! Dein Verſuch iſt allzugewagt! Ich
habe das Auge des wüthenden Löwen funkeln geſehn, als
er vorüber ging. Doch fürchte nichts! Hier ſind keine
Väter ! etc. ".
BERN , b. Stämpfli: Bürkli'ms auserleſene Gedichte,
zum Beſten der verunglückten Schweizer. 18oo.
319 S. gr. 8. (3 Rthlr. 4 gr.)
Nicht Ruhmgier, Patriotismus, inniger Wunſch,
ſeine leidenden Brüder zu unterſtützen, bewog Hn. B.
zur Herausgabe dieſer Gedichte. Die Namen von
zweytauſend Pranumeranten ſind vorgedruckt. Auch
unſer Pfefel und Gleim wirkten menſchenfreund-
lich. Je1er ſan1nelte in ſeiner Vaterſtadt eine Lie-
besſteuer von mehr als 9co Livres.
Hr. Bürkl’ns freymüthige Vorede macht ſeinem
Herzen Ehre. Wahrheit gilt ihm mehr als der Eie-
walthaber wohlwollendes Lächeln. Auch in feinen
poetiſchen Ergüſſen iſt er hochachtungswerth. Ue-
berall zeichnet ſich ſein Zartgefühl für's Wahre und
Gute, ſeine Vaterlandsliebe, ſein Haſs gegen Schur-
ken aus. In Lehrgedicht und in eimloſen Liedern
ſcheint er dem Rec. glücklich. Den Zwang des
Reims aber weiſs er nicht genug zu verbergen, und
lyriſcher Schwung gelingt ihn da ſelten. Reine,
wie irret, führet, Retten, treten, Gothen, auszurotten,
ſind falſch. Flichtet iſt ungewohnlich, und ficht.
Sprachgebrauch. Auch bedient ſich Hr. B. kurzer
Sylben oft lang, und umgekehrt, z. E.
odert vielleicht Catilina. Je länger, je lieber.
Die Zeile S. 188: - -
In unſrer Welt ? Oft ſchweigen, fürchten viel und we-
ng hoffen,
-
iſt unſcandirbar. S. 209 gefällt es unmöglich, wenn
von Bürgers Laute gerühmt wird, ihr Ton ſey
„ſo lungerſchütternd, ſo anſchaulich“
und S. 3o7 miſsfällts nothwendig, wenn der ſchwei-
zeriſche Soldat ſingt : -
„Doch komm' ich als zerlumpter Held
- „Auf einem Bettelwagen,
„Mit Einem Auge, lahm, entſtellt,
„Was wird Schönlischen ſagen ?
„Es zählt die Wunden ſtolz auf mich,
„Und ſagt: Freund, mehr noch lieb ich dich.
Der Weiſe S. 44. An Cimenen, -bey Ueberſendung
einer Roſenknoſpe, S. 1oo der gewöhnliche Irrthum
S. 125. Auf den reichen Orgon S. 155 und ſeltene
Vergleichung S. 234 ſind Nachbildungen franzöſiſcher
Epigrammen. - -
Hier einige Strophen aus einem der gelungeften
gereimten Gedichte: „Abſchied eines Schweizers aus
der Schweiz.“ - -
- - - -
– Statt des Felsſtroms hört man Waffen rauſchen,
Und von Heerden ſind die Weiden leer.
Wie der Geyer auf die Taube, lauſchen
Räuber mit dem blanken Mordgewehr etc.
– Schweizerblut färbt euch, ihr Alpenhöhen,
- Wo der Abendſonne Glut ertarb.
Blutig ſeyd ihr, Wellen jener Seen,
- - Deren Schönheit ſo viel Neid erwarb.
Wohnen denn ſtatt IIirten wilde Sieger
In Helvetiens Eliſium?
Gleich der Circe ſchaffen fremde Krieger.
lieſs Arcadien zum Chaos um ! etc.
PH IL 0LOGIE. -
LE1pzig, b. Hartknoch: Praktiſche Anweiſung zum
Ueber ſetzen aus dem Deutſchen ins Lateiniſche-
nach den Regulativ ineiner lateiniſchen Grain-
matik in Beyſpielen und Auſatzen. Von M.
§joh. Gottl. Graſse, Conr. des Lyceums und Adj-
d, philoſ. Facultät in Wittenberg. Erſter Theil-
Die Syntaxis der Nomina für Anfänger. 18oo.
XII und 146 S., Zweyter Theil. Die Syntaxis
der Verba und Partikeln. 18o1. Xll und 194 S-
gr. 8. (Beide Theile 18 gr.)
2) JENA , b. Frommann: Lateiniſcher Sprachmei-
Jter, oder wahrhaft elementariſche und regelmä-
ſsige Uebungen im Leſen, Ueberſetzen, Spre-
chen und Schreiben der lat. Sprache. Für den
allererſten Unterricht, beſonders der beiden un-
tern Claſſen lateiniſcher Schulen. 1801. , XVI u.
16o S. gr. 8. (1o gr.)
3) Leipzig, b. Lincke: Erſtes Vorbereitungsbuch
der lateiniſchen Sprache, in kurzen Sätzen nach
der Stufenfolge des Syntax. Zur Beforderung
eines
----- 41 / 700 -----
45
40
N 0. 283. U U 1 U 13 L. K I 8 0 2. T
eines zweckmäſsigern Gebrauchs des Gedicke-
ſchen lateiniſchen Leſebuchs. 18o I. VIII und
116 S. gr. 8." (6 gr.)
4) Ronnebung ... b. Schumann: Leichte, und nach
einer neuen Methode eingerichtete Uebitz gei Sun
Uebe ſetzen in die lateiniſche Sprache, für die er-
ſten Änfänger in derſelben. Von joh. Gottfr-
Haas. 1801. 72 S. 8. (4 gr.)
5) FRANKFtar a. M., b. Andrei: Sammlung von
25o ni: zlichen Aufgaben zum UebeJetzen -
Ljtein, vorzüglich um die Schüler in den Re-
geln des Syntaxis zu üben. Zuſammengetragen
jnd zu dieſem Zwecke eingerichtet, von joſ.
Uihlein, Lehrer der lat. Domſchule zu Mainz. 18oI-
XIV und 138 S. gr. 8. (8 gr.)
- 6) TübingEN, b. Heerbrandt: Chreſonathia latinº
in uſum ſcholarum trivialium eongelta ab juſt.
Andr. Leppichler. 1801. 216 S- gr. 8. (16 gr.)
7) FRANKFURT u. LErziº : Kleines lateiniſches
Sittenbuch. Ein Geſchenk für Jünglinge, und
als eine Uebung zum Ueberſetzen ins Deutſche.
1801 72 S. 8.
Sämmtliche, hier anzuzeigende Schriften haben
die Erleichterung des lateiniſchen Sprachſtudiums
zur Abſicht und fuchen dieſe, jede auf ihre Weiſe,
zu erreichen. Der Vf. von N. 1. legt ſeine Sprach-
ehre zum Grunde und folgt ihr in der Ordnung der
Regeln, die, wie bey Werner u. a. bey. jedem
Abſchnitt vorangeſchickt und mit einer Anzahl Bey-
ſpiele, denen die lateiniſche Phraſeologie unterge-
Ägt iſt, zum Ueberſetzen ins Lateiniſche begleitet
werden. Bey einem ſolchen Uebungsbuch für A"-
fänger. glaubt der Vf» müſſe man vornehmlich
auf zwey Dinge achten: 1) daſs die ſyntactiſchen
Regeln nöglichſt beſtimmt, deutlich und richtig
jah ihren Faſſungsvermögen angegeben werden;
2) daſs die Beyſpiele zuº Ueberſetzen auch Sachen
Äthalten, die zu ihrer Sphäre gehören. Man er-
kennt in dem Vf, den aufmerkſamen Grammatiker,
der ſich die Erreichung dieſer Zwecke angelegen
ſeyn läſst, wenn er gleich nicht durchaus in der An-
Änung und Stufenfolge vom Leichtern zum Schwe-
jern, Ä der Verdeutlichung und Vereinfachung der
Regeln und in der Wahl der Beyſpiele glücklich ge-
weſen zu ſeyn ſcheint. Unter den bemerkenswer-
then Anſichten des Vf. zeichnen wir die aus, daſs
1nicht die Partikeln ut - "e, qeo, quin die Urſachen
des Subjunctivs ſind, ſondern daſs dann, wenn die-
fer Modus zu gebrauchen iſt, ſchon das Urtheil
ſelbſt ſo beſchaffen ſey, daſs er ſtehen muſs.
No. 2. iſt eine erweiterte Umarbeitung, der vºm
Vf. 17„o herausgegebenen lateiniſchen Fibel. Der
Anfänger ſoll daurch auf das Leſen der Elementar-
jucher vom Gºd cge, Broder u. ſ. w. vorbereitet
rede entwickelt, ſind aus eignem Nachdenken und
eigner Erfahrung abgezogen, und tragen den Stein-
pel der Eigenthümlichkeit an ſich. Manche Sonder-
barkeit, Künfteley und Tändeley, läuft wohl mit
unter, aber vieles verdient gewiſs benutzt und
nachgeahmt zu werden. Das ganze Buch iſt auf die
Vorausſetzung und das Herkommunen gebaut, die
lateiniſche Sprache Knaben zu lehren, die kaum
deutſch leſen und ſich erträglich in der Mutterſpra-
che ausdrücken können. Mit dieſen muſs man vom
lateiniſchen ABC anfangen. Die einzige zweckmä-
ſsige Methode – der Wf. möchte fie die katecheti-
ſche Uebungsimethode nennen – ſey, welche den
Schüler lehre, bald in der fremden Sprache zu den-
ken. Das geſchähe, wenn man fleiſsig und richtig
in einem lateiniſchen Elementarbuch leſen, auswen-
dig lernen, das Geleſene niederſchreiben laſſe und
mit den Schülern über die geleſenen und überſetzten
Penſa lateiniſch fpreche, ſo daſs ſie die erlernten
Worte und Redensarten als Antworten auf die Fra-
gen wieder anbringen müſſen u. ſ. w. Das Werk-
chen zerfallt in drey Theile. Die Abſicht des erſten
iſt, durch Vorübungen und ſtufenweiſe Uebung des
Leſens, Vocabelbehaltens, Ueberſetzens, Antwortens
und Schreibens viel Beyſpiele zu den grammatiſchen
Regeln des folgenden Theils einſammeln zu laſſen,
der die Abſicht hat, durch nöglichſte Abwechſelung
der Uebungen und ſehr viele Beyſpiele die gramma-
tiſchen Regeln der Flexion der Subſtantiven und
Werben erlernen zu laſſen, und von den dabey vor-
kommenden gram1natiſchen Kunſtworten und For-
men die für dieſes Alter möglichſt deutlichen Vor-
ſtellungen zu geben." Des dritten Theils Abſicht iſt,
die elernten Regeln der Flexion in der Anwendung
auf Ueberſetzen und Auslegen, Leſen und Verſtehen,
Sprechen und Schreiben wiederholen zu laſſen.
Auch der Vf“ von No. 3. ging von dem Be-
dürfniſs aus, ein Buch für die erſten Anfänger zu
haben, das auf Gedicke's Leſebuch vorbereitete.
Es enthält lauter kurze Sätze, geordnet nach der
Stufenfolge der ſyntactiſchen Regeln. Bey jedem
Abſchnitt ſteht die Regel unit Verweiſung auf einige
der gewöhnlichſten Sprachlehren, erläutert durch
eine Menge lateiniſcher Beyſpiele, über welche der
Wf. S. VI. folgenden ſonderbaren Grundſatz aufſtellt.
,,Je fchwerer und unverftändlicher der Satz dem In-
halte nach für die Kinder iſt, deſto beffer und ge-
ſchwinder wird die Regel, nach welcher er geformt
iſt, gefaſst.“ Deſſelben Glaubens iſt der Vf. von
No. 2. Wie viel beſonnener nimmt Ne. 1. an, die
Beyſpiele müſsten aus der Kinderſphäre entlehnt
werden und der Jugend verſtändlich ſeyn! Die Wör-
ter jedes Abſchnittes ſind in einem angehängten klei-
nen Wörterbuch verzeichnet.
Das Neue in der Methode von N. 4. iſt nicht
neu oder enthält wenigſtens nichts Weſentliches. Der
Vf, beruft ſich dabey auf mehr als 4ojahrige Erfah-
rung. Die lateiniſchen Wörter, die mitten in den
jden. Die Grundſatze des Wfs, welche die Vor- . deutſchen Text hineingeſetzt ſind, hätten wenig-
ſteas
----- 42 / 700 -----
A. L. z. OCTOBER 18 02:
ºftens eingeklammert werden ſollen. Die Regeln
ſind zum Theil zu ſchwerfällig ausgedrückt.
Die Sammlung von deutſchen Texten No. 5.
ward dem Druck übergeben, um in der Schule des
zeitfreſſenden Dictirens überhoben zu ſeya. Der Vf
"geht theils die kleinen deutſchen Aufſatze, denen
keine Regeln, keine Phraſen beygeſetzt ſind, mit
den weniger Geübten unter ſeinen Schülern durck,
erklärt ihnen die zum Grunde liegenden Regel".
verweiſt ſie auf die Grammatik und läſst ſie dann
die mit ihnen in der Schule durchgegangnen zu
Hauſe niederſchreiben und darauf zur Correctur ein-
reichen. Den geübtern Schülern weiſt er jederzeit
eine ven den Aufgaben im Buche bloſs an, die ſie,
ohne vorhergegangne Erklärung, mit Hülfe des
kleinen Scheilerſchen Wörterbuchs für ſich überſe-
tzen müſſen. Sollte in dem Buch kein Mangel an
ſolchen Aufgaben ſeyn, die leicht und einfach ge-
nug für die erſten Anfänger wären?
Die Sammlung No. 6. begreift lateiniſche Stü-
cke aus den Claſſikern unter folgenden Abtheilun-
gen: Dicta, narratiunculae . fabulae, epiſtolae (man-
ehen darunter können die jungen Leſer kein Inter-
eſſe abgewinnen), philoſophica, (das papuläre) hifo-
rica, phyſica, oratoria, comica. Poetica. «In der
letztern Rubrik findet man ganz kurze abgeriſsne
Stellen aus Virgil, Horaz, Ovid, Mlartial und Ju-
venal. Das Ganze iſt eine artige und anziehende
Sammlung. Nach der Aeuſserung des Vorredners,
des Superint. M. Gaun zu Calw im Wirtembergi-
ſchen, finden hier Knaben von ſieben und noch we-
niger Jahren bis zum vierzehnten Stoff, ihre Kennt-
niſs der lateiniſchen Sprache und der Realien zu
vermehren. Wer aber ſo früh mit dem Lateiniſchen
anfängt, wird wohl mit dieſer kleinen Chreſtoma-
thie nicht bis zum vierzehnten Jahre ausreichen.
No. 7. iſt ein lehrreiches Sittenbüchlein, unge-
fähr in der Art von Knigge's Ungang mit Menſchen.
Es ſoll von der Jugend zum Ueberſetzen gebraucht
werden und die guten Lehren ſollen ſich dabey ih-
rem Verſtand und Herzen einprägen. Allein bey
der Beſtimmung zu einer Leſe- oder Ueberſetzungs-
buch für junge Leute muſste billig für eine beſsre
Correctur geſorgt werden, als dem Werkchen zu
Theil worden iſt, welches auf allen Blättern ſo häſs-
iche Fehler entſtellen, daſs es faſt ſchwer wird, ſie alle
bloſs auf der Nachläſſigkeit des Setzers und Correctors
zuzurechnen. Nur Ein Beyſpiel S. 15: ,,Sperannus, –
1ectores de opera in hoc ſcribendo libello praeſtita libera-
liter eſſe benigneque judicateros : ita quidem, ut Jimul,
hocce Ä ibellum eſſe tantum ſpecimen five pro-
uſionen uberioris accuratiorique libri in Foſterum, ſº
diis placet, edendi optima [ optime?lteneant. Mi-
hi enin humoce librunn ſcribenti – nihil aliud conſ ium
erats puam [quam] uſui juventuti ſcholajicae qtan
[e un?] maxime commendare, ſpe quiden fretis [fr e-
to], fóre, ut ſcholarum etiam magijli in tanciº
mórunn decorique Praeceptis, huju.ce toque libelli, ſi
dignum certe judicaverint, habeant rationen etc.
Deutſch iſt an dem Büchlein nichts als ſein Titel.
K 1 ND ER scH RIFTEN.
LoNeoN : Abſtract of the improved Syſtem of the
Art of teaching, or conmunicating inſtruction tº
the young, as far as it reſpects Reading, Gra"-
mar, l'iting, Arithmetic and the leading princi-
ples of Religion: calculated as an aid to the Ma-
Äters and Miſtreſſes of the Subordinate Day Schoºls
and Charity Schools of tbe united kingdom; and
deſigned as a Charity Boak, to be diſtributed by
Societies and affluent individuals for the benefit
of the children of the poor. By David Morrice-
Ohne Jahreszahl. 108 S. 8. (12 gr.)
Der Vf. erklärt in der Vorrede, daſs ſein Werk:
The Art of Teaching ſowohl aufgenommen worden,
daſs er hoffte, das vor uns liegende kleine, welches
vermuthlich ein Auszug von jenem iſt, werde eben-
falls Beyfall erhalten. Bey dem noch immer ſehr
vernachläſſigten Unterrichte der niedern Stände in
Groſsbrittanien und mehr noch in Irland, kann die-
ſes Werkchen in der That für die Lehrer und Leh-
rerinnen dieſer Volksklaſſen ſehr nützlich ſeyn; auch
könnten wirklich alle diejenigen, die ſich mit dem
Unterrichte der frühern Jugend abgeben, vieles dar-
aus ſehr wohl brauchen, indem es ſo manche Win-
ke enthält, an denen man den geübten und er-
fabrinen Lehrer erkennt. Aber wie es dem Vf. ein-
fallen konnte, dieſen hauptſächlich für Lehrer ge-
ſchriebenen Aufſatz als ein Buch zu empfehlen, das
die Reichen unter arme Kinder vertheilen ſollten, iſt
unbegreiflich, man müſste es denn für nützlich hal-
ten, daſs die Kinder die Mängel, die oft verkehrte
Lehr- und Verfahrungsart ihrer Lehrer daraus kennen
und beurtheilen und ſo über dieſe räſonniren lern-
ten. Gegen ſeine Art, ganz kleinen Kindern die er-
ſten Begriffe von Gott beyzubringen, möchte ſich
wohl manches einwenden laſſen. S. 36: ,,Gott wohnt
im Himmel, und da wohnen Engel, oder gute We-
ſen mit ihm, die ihr aufwarten, ihm lobſingen,
und ſeine Befehle ausrichten; ſie ſind mit weiſsen
Kleidern angethan, und haben goldene Harfen in ih-
ren Händen. An dieſen Ort gehen die Seelen der gu-
ten Menſchen und Kinder, wenn der Körper ſtirbt
und begraben wird.“
----- 43 / 700 -----
49 - Num.
2B4.
- - - - - -
HO
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 7. October 18 o2.
-WM-T3 -
NA TUR GESCHICHT E.
FRANKFURT a. M., b. Warrentrapp u. Wenner: Gott-
helfs Fiſcher's, Prof. u. Bibliothekars der Univer-
ſität zu Mainz u. ſ. w. Naturhiſtoriſche Fragmente.
Erſter Bd. 1801. 256 S. 4 mit 4 Kupf. (4 Rthlr.)
„Die naturhiſtoriſchen Fragmente, welche in be-
„ſonderer Hinſicht auf die innere Structur
„der Thiere und Gewächſe entworfen ſind, haben
„den Hauptzweck, Materialien zu liefern, aus wel-
„chen endlich eine Wiſſenſchaft bearbeitet werden
„kann, voh welcher die gewöhnlich ſogenannte Na-
„turgeſchichte gleichſam nur die Hülle, die äuſsere
„Schale, zu nennen iſt, und die nicht bloſs auf ſpe-
„culative Kenntniſs gebaut, ſondern auf wahre That-
„ſachen gegründet ſeyn muſs. – Ich werde mich
„bey dieſen Fragmenten genau an die Natur halten,
„dieſelbe genau ohne vorgefaſste Meynung unterſu-
„chen, ſie init eben den lebhaften Farben ſchildern,
„als ſie ſich mir zeigt, ohne jedoch mir das Recht
„zu verſagen, Verbindungen zu entwickeln, welche
„ſich aus dem Geſagten für dieſe oder jene Wiſſen-
„ſchaft ergeben, auf Reſultate hinzudeuten, die,
„von den aufgeſtellten Thatſachen entlehnt, ein merk-
„würdiges Intereſſe für die Natur- oder eine andere
„Wiſſenſchaft haben." So giebt der Vf. in der Vor-
erinnerung den Plan und Zweck dieſer Fragmente
an. Gewiſs wird jeder gründliche Naturforſcher mit
ihm darin übereinſtimmunen, daſs vergleichende Ana-
tonie und Phyſiologie die einzige haltbare Stütze eines
naturgemäſsen Syſtemnes der organiſchen Körper, der
wichtigſte Grund des Studiums derſelben ſey, und
die jšherige wiſſenſchaftliche Bearbeitung derſelben
noch nicht vielmehr wie Hülle und Schale geliefert
habe, und ihn wird daher jeder Beytrag zu dem
groſsen noch erſt aufzurichtenden Gebäude äuſserſt
willkommen ſeyn; nur die Sprache, deren ſich der
Vf. ſchon hier in der Vorerinnerung bedient, wird
ihn miſstrauiſch gegen den Vf, ſelbſt machen; denn
der gründliche Forſcher der Natur redet einfach wie
ſie, und Ziererey iſt ihm ſo fremd wie ihr. Eine
gewiſſe deutſche Schule von Naturforſchern, deren
ſcharfſinniger aber gewiſs nicht tiefſinniger Stifter
durch äuſsere Unſtände ſich mehr als durch gründ-
1iche - wichtige Unterſuchungen groſsen Beyfall er-
worben hat, ſucht zwar durch Krafrwörter und frey-
lich oft bloſs durch Wörter, ſich auszuzeichnen;
Rec. thut es aber immer wehe, wenn er Männer,
die, wie Hr. F. viel leiſten können, viel leiſten, und
bey kalten Forſchen, kaltem Erzählen des Beobach-
reten noch mehr leiſten würden, in ihre Fuſstapfen
A. L. Z. 18c2. Vierter Band.
treten ſieht. In der That hat Rec. einen reichen
Schatz neuer Kenntniſſe aus dieſen Fragnenten ge-
ſammelt, die weit unehr enthalten, als ihre Aufſchrift
verſpricht, und wenn er auch mit den von Hn. F. geäu-
ſserten Grundſätzen nicht immer aufs vollkounmenſte
übereinſtimmunt: ſo findet er doch auch faſt keine, we-
für ſich nicht viel ſagen lieſse. Er würde daher dieſs
Werk unbedingt loben, wenn nicht gerade das Ge-
ſuchte, Gekünſtelte, der Wortſchwall in der Schreib-
art des Wfs. ihn nicht oft, beſonders in der erſten
Abhandlung: Ueber die auf den Erdball verbreitete
Fülle des Lebens und das Streben der Naturforſcher
dieſelbe zu erſchöpfen, deren Titel ſelbſt ſchon Bon-
baſt iſt, zu einem gerechten Unwillen gereizt hätte.
Das viele Falſche und Schiefe, welches dieſe erſte Ab-
handlang enthält, die noch dazu eine Vorleſung iſt,
welche der Vf, beyin Antritte ſeiner Lehrſtelle hielt,
wo er doch durch Deutlichkeit im Vortrage ſich ſei
nen Zuhörern hätte empfehlen ſollen, rührt unſtrei-
tig daher, daſs der Vf, ſich ſchön, prächtig ausdrücken
wollte, ohne zu bedenken, daſs man ſich nie ſchö-
ner ausdrücken kann, als wenn man einen ſchönen
Gedanken ſo richtig, einfach und deutlich wie mög-
lich vorträgt. Wir wollen daher, um den verdien-
ten Ruhm des Hn. F. nicht zu ſchunälern, dieſe erſte
Abhandlung als gar nicht vorhanden anſehen, uad
nur die übrigen anzeigen.
II. Ueber die Methode in der vergleichenden Ana-
tonie und Phyſiologie. Nebſt Beſchreibung einer zog-
tomſch-literariſchen Seltenheit. Bey der Behandlung
anatomiſch - phyſiologiſcher Gegenſtände betrachte
man entweder ein Thier oder einen Theil deſſelben
an ſich, oder in Vergleichung mit andern. Die erſte
Methode könne man die monographiſche oder ſub-
jective, die andre die conparative nennen. Der er-
ſten werde zwar auch eine Einheit der Vergleichung
zum Grunde gelegt, nämlich die menſchliche Structur,
und eben deswegen ſey ſie ſehr ſchwierig, weil es
oft ſehr ſchwer ſey, dem Theile eines Thieres den
Namen zu geben, der demſelben Theile beyin Men-
ſchen entſpräche. Die vergleichende Methode ſey
leichter, weil hier Thiere gegen Thiere gehalten
würden. Hierin kann Rec. Hn. F. nicht ganz bey-
ſtimmen. Die ſubjective Beſchreibung der innern
ſowohl wie der äuſseren Theile eines Thieres ſetzt
nicht mehr zur Einheit der Vergleichung den 1nenſch-
lichen, wie jeden andern Körper; und wenn der
menſchliche Körper als Gegenſtand der Vergleichung
angenommen wird: ſo handelt man offenbar ſchon
nach der comparativen Methode. Es muſs Nanen
geben, womit der Zergliedrer der Menſchen, der
G Thie-
----- 44 / 700 -----
51
52
ALLG. LITERATUR. ZEITUNG
Thiere und der Pflanzen die gleichartigen Dinge in
allen dreyen bezeichnet. Ein groſser Theil dieſer
Dinge, die wir im Innern der Thiere und Menſchen
antreffen, lernten die Menſchen zuverläſsig früher
durch Schlachten der Thiere an dieſen, als durch
Zergliederung des Menſchen im Menſchen kennen,
und die Benennungen Lunge, Herz, Leber, Ma-
gen u. ſ. w. wurden viel wahrſcheinlicher von die-
ſen Theilen der Thiere auf die gleichartigen im Meta
ſchen übergetragen, als umgekehrt vom Menſchen
auf die Thiere; ſo wie weiterhin unſtreitig aus der
feinera Zergliedrung des Menſchen viele Benennun-
gen von Zootomen angewandt wurden. Der ſub-
jectiv ein Thier oder eine Pflanze nach ihrer äuſsern
und innern Geſtalt beſchreibende Naturforſcher ent-
lehnt, und muſs allerdings die Namen der Theile
daher entlehnen, wo er einen gleichartigen Theil
bey einem Gegenſtand andrer Art bereits damit be-
zeichnet findet, der Meiaſeh iſt aber ſein tertium com-
parationis nicht mehr und nicht weniger, wie die
Maus, oder der Adler, oder die Auſter. Er erkennt
bey Amphibien und Vögeln ein gemeinſchaftliches
Kieferbein, bey Fiſchen und Muſcheln Kiemen, bey
Käfern und Schmetterlingen Fühlhörner, obgleich
der Menſch nichts dem ähnliches hat, ohne ſich
darum zu bekümmern, daſs er es nicht hat, ſo we-
nig wie er ſich darum bekümmert, daſs auch der
Bandwurm das alles nicht beſitzet. Gebraucht er
aber den Naamen: gemeinſchaftliches Kieferbein bey -
einer Eidechſe, den : Kienen bey einer Muſchel, ſo
zeigt er damit ſtitlſchweigend an, daſs er damit einen
Theil anzeige, der in ſeiner Beſchaffenheit und nach
ſeinem Nutzen mit einem gleichartigen Theile in den
Vögeln oder Fiſchen übereinſtimme. Die verglei-
chende Methode iſt der Grund der Syſtematik, der
Charakteriſtik, oder der eigentlichen Naturbeſchrei-
bung (?); die ſubjective hingegen macht die Baſis
der Naturgeſchichte im reinſten Sinne des Wortes
aus. Der Vf, führt nun als Beyſpiele mehrere Natur-
forſcher an, die ſich der einen oder der andern die-
ſer Methoden bedienten, und bey dieſer Gelegen-
heit beſchreibt er ein ſehr ſeltnes Werk des Theodoro
Filippo d'Liagno in Octav, welches in Holz geſchnit-
tene Abbildungen von Thiergerippen init latéiniſchen
Epigrammen enthält. Zuletzt ſchlieſst der Vf, mit
folgenden Sätzen über die Methode in Zeichnungen
anatomiſcher Gegenſtände: ,,1) da, wo es auf geo-
„metriſche Richtigkeit ankommt, ſollte man ſich aller
„Perſpective enthalten; 2) perſpectiviſche Zeichnung
„ſchadet ſogar der anatomiſchen Richtigkeit (??); 3)
„Zeichnungen von einzelnen Theilen inüſſen, wo
„moglich, im Zuſammenhange mit ihren übrigen
„(ſoll wohl heiſsen, mit den daran gränzenden) Thei-
„len dargeſtellt werden." -
III. Ueber das Pariſer Muſeum der Naturgeſchichte.
Beſonders i5ez das Kabinet der vergleichenden Anºto-
„nie. Eigentlich über das letztere allein. Zuerſt eine
kurze Geſchichte der vergleichenden Anatomie in
Frankreich . gröſstentheils aus des Vfs. Brief an Blu-
1nenbach über -de:ſelben Gegenſtand in Reil's Ar-
--
*
chiv gezogen; dann ein Verzeichniſs der oſteologi-
ſchen Präparate des Muſeums, nach Cuviers Syſtem
geordnet. - - - .
IV. Ueber die verſchiedene Form der Affenſchä-
del, mit Original-Zeichnungen. Der ausführlichſte
und zugleich lehrreichſte Aufſatz in dieſem Bande.
,,Wenn Wiſſenſchaften in ſo genauer Verbindung ſte-
„hen wie Naturgeſchichte und vergleichende Anato-
,,mie (ſo fängt dieſer Aufſatz au), den Naturge-
,,ſchichte und vergleichende Anatomie, oder Thier-
,,beſchreibung und Zergliederung verhalten tich ge-
,,nau wie Mittel und Zweck (ſo wie hier die Worte
fteha, kann man unmöglich anders ſchlieſsen, als
daſs Hr. F. Naturgeſchichte und Thierbeſchreibung,
oder um es mit den Worten nicht ſo genau zu neh-
men, Naturbeſchreibung für einerley, und Naturge-
ſchichte für das Mittel, Thierzergliederung für den
Zweck halte; beides iſt aber zuverläſsig nicht der
Fall, und Naturbeſchreibung oder Thierbeſchreibung
nicht einerley mit Naturgeſchichte, ſondern bloſs
ein Theil derſelben, und eben ſo iR fie auch nicht
das Mittel zur vergleichenden Anatomie, ſondern
dieſe bloſs ein Theil von ihr, und in ſofern ein Mit-
tel zum Zwecke); ,,dann kann die eine keine Sätze
,,aufſtellen, ohne die Gründe derſelben von der an-
,,dern herzuholen; dann kann die eine keine Aeuſse-
,,rungen wagen, ohne von der andern die beſtäti-
,,gende Bekräftigung derſelben zu erbitten. (Dieſs iſt
wieder unrichtig. Zur Aufſtellung der Sätze: daſs
die Thiere Triebe haben, daſs die Form der Cry-
ſtalle regelmäſsig ſey, iſt es nicht nöthig, iſt es ſelöſt
unmöglich, die Gründe aus der Thierzergliederung zu
holen). „Der Naturforſcher, gewohnt ſeine Kennzei-
,,chen von den äuſsern Theilen herzunehmen, be-
,, darf dieſer Gründlichkeit nicht inner. (Zu den
äuſsern Unterſcheidungsmerkmalen freylich nicht,
zur Kenntniſs und zu Eintheilungsgründen aber, ſind
ihm bey den organiſchen Körpern die Zergliederung,
bey den unorganiſchen die chemiſche Zerſetzung un-
umgänglich nothwendig). ,,Allein, wenn er Kenn-
„zeichen vorſchlägt, welche etwas auſserordentlich
„ausgezeichnetes andeuten, das der allgemeinen Nor-
„nalnorm, ich will nicht ſagen, zuwiderläuft –
„denn man kann in der bildenden Natur Alies als
,, möglich ſich denken – aber wenigſtens nicht ent-
,,ſpreche; dann kann er nur, geſtützt auf Grundſätze
,, der vergleichenden Anatomie, ſeine Benennungen
,,vertheidigen" (Rec. ſieht gar nicht ein, wozu dieſe
Wertheidigung dienen ſolle; denn Kennzeichen, wel-
che der allgemeinen Normalnorm nicht entſprechen,
ſind entweder von Ausnahmen von dem Gewöhnli-
chern, dieſs iſt aber doch nicht das Allgemeine –
entlehnt, und warum ſollten die einer Wertheidigung
bedürfen ? oder ſie können gar nicht ſtattfinden, gar
nicht angewandt werden, und dann ſind ſie Undinge).
„Dieſe allgemeine Normalnorm findet ſich bey der
„auffallendſten Anomalität wieder" u. f. w. Dieſen
letzten Satz wendet nun Hr. F. auf die bis jetzt an-
gegebenen Unterſcheidungskennzeichen der Affen,
und zwar zuerſt auf ihre Hände an. Er zeigt, daſs
- . . IN ALN
----- 45 / 700 -----
P o. 284. U U 1 U 5 E. K 1 sez- - v“.
man an den Vorderhänden des Craita (Simia Paniscus)
und an den Hinterhänden des afiatiſchen Beutelrhiers
durch die Zergliederung den ſcheinbar mangelnden
Daumen entdecke. Daſs die Affen beyin Angreifen
von Sachen den Daumen nicht den andern Fingern
entgegenſetzen, erkläre Darwin fälſchlich aus einer
Nachläſsigkeit derſelben, da es von der Muſkelan-
ſetzung herrühre. Dieſs führt nun den Vf. auf die
Unterſuchung: ob den Affen und Maki's der Name
Quadrumanen zukomme, und er glaubt, dieſs nur
in ſofern zugeſtehn zu können, als bloſs von den
Fingern die Rede ſey. Rec. hält dafür, daſs auch
allein die Lage und Biegung der Glieder des erſten
Zehen in Vergleichung mit der Lage und Biegung
der andern Zehen, dasjenige ſey, warum man je-
nen einen Daumen, dieſe Finger, den Fuſs, eine
IIand nenne, nicht aber die Beſchaffenheit und Lage
der Vor- und Mittelfuſsknochen. Die Unterſuchun-
gen über die Form der Hände, will Hr. F. im zwey-
ten Bande fortſetzen. Nun geht der Vf. die übrigen
von den Naturforſchern angegebnen Kennzeichen
der Affen, ſo wie ihre Eintheilungsgründe der Säug-
thiere überhaupt, und zwar die von Linné, Briſſon,
Klein, Storr, Büffon, beſonders aber diejenigen
durch, welche in neuern Zeiten von der Geſtalt des
Kopfes entlehnt ſind.
mit den oberen zu ſuchen, wobey der Jochbogen
die Baſis ausmacht, gefällt Hn. F. nicht, und eben
ſo wenig Daubentons Beſtimmung des Hinterhaupt-
loches; dagegen ſcheint ihm Camper's Geſichtslinie,
gegen welche Blumenbach wichtige Einwendungen,
die hier init ſeiner Scheitelnorin angeführt werden,
machte, nach Cuviers Verbeſſerung, und ſo wie es
von dieſem und Geoffroy geſchehen iſt, in Verbin-
dung mit dem Gaunenwinkel angewandt, die Ge-
ſchlechter (Gattungen, genera, meynt Hr. F., nicht
„ſexus) oder Unterabtheilungen zu beſtimmen, zu Ein--
theilungen deshalb vorzüglich zu empfehlen, weil
ſie den natürlichen Ordnungen dieſer Thiere nicht
widerſprechen (der wahre Naturforſcher wird und
darf aber nie von einem einzelnen, auf die ganze
Bildung und Lebensweiſe des Thieres keinen ent-
ſcheidenden Einfluſs habenden Theil die Gründe ſei-
ner Eintheilung hernehmen, die Vergleichung aller
äuſserer und innerer Theile muſs ihn leiten, die Ver-
ſchiedenheiten in den wichtigſten zur Erhaltung des
Lebens nöthigſten, nach ihrer Gröſse oder Zahl muſs
ihn beſtimmen, ſeine Eintheilungen zu machen; und
daran, wann dieſe feſtgeſetzt ſind, kann er zur Er-
leichterung des Nachſchlagens von einem willkür-
lich gewahlten , aber keinen, oder den wenigſten
individuellen Veränderungen unterworfenem Theile
Keanzeichen entlehnen, ihn aber nie als Beſtin-
mungsgrund gebrauchen. Dinge aber, welche, wie
die Geſichtslinie, Geſichtswinkel, und der Gaumen-
winkel individuellen Abänderungen unterworfen
ſind, die von Klima, Lebensart, Nahrungsmitteln
u. ſ. w. abhängen, wie dieſs die Thierart, Menſch,
beweiſt, bey dem der Geſichtswinkel von 70° bis
Pinels Vorſchlag, das Kenn-
zeichen in der Gelenkverbindung des Unterkiefers nerm Nachdenken veranlaſst werden.
1oo° beträgt, können keine Unterſcheidungskenn-
zeichen und noch viel weniger Unterſcheidungsgrün-
de liefern.
(Der Beſchluſs folgt.)
V E RAM IS CH T E SCH R I FT EN.
LEIPz1g, b. Göſchen: Ueber nützliche Verwaltung
des Predigtamts, Schulunterricht, Bildung der Ge
meinden und Lebensgenuſs auf dem Lande. Nebſt
einem Anhange über das Verbauern der Landpre-
diger. Von M. Chfti. Vict. Kindervater . Predi
ger zu Pedelwitz unweit Pegau. 1802. VI. und
308 S. gr. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
So manche Schrift verwandten Inhalts das Publi-
cun ſchon beſitzt: ſo wird die gegenwärtige doch
keinesweges dadurch überflüſsig gemacht. Von e-
1en durch gelehrte Kenntniſs der Theologie, Phi:
loſophie und claſſiſchen Literatur ſo gebildeten, und
durch mehrjährige Amtserfahrungen bereicherten
Main wird man nichts Alltägliches erwarten, und
man wird ſich in ſeiner Erwartung nicht betrogen
finden. Der Vf, ſchrieb zunächſt für Candidaten und
angehende Prediger, aber auch Männer, die ſchon
lange in Aeintern ſtehen, werden dadurch zu fer-
Denn Wenn
gleich eine Schrift der Art ihrer Natur nach nicht
gerade auf Neuheit des Inhalts Anſpruch machen
kann: ſo giebt ihr doch die Art, wie das Bekann-
tere geſagt iſt, das geſunde, nüchterne Urtheil über
alle hier in Frage kommende Punkte, das Eigen-
thürnliche mancher Anſichten und die fruchtbare
Behandlung des Ganzen, verbunden mit einem ge-
fälligen und lebhaften Vortrag, einen mehr als vor-
übergehenden Werth. Der Vf, kleidet ſeine Bemer-
kungen und Rathſchläge in Briefe an einen jungen
Theologen ein, der im Begriff iſt, eine Prediger-
ſtelle auf den Lande anzutreten. Die Hauptmomente
laſſen ſich hier nur andeuten, nicht ausführen oder
ausziehen. Vor allem ſucht er den Candidaten auf
den rechten Standpunkt zu verſetzen, aus welchem
er ſeinen künftigen Wirkungskreis und ſeine sge
betrachten muſs, welches vorzüglich durch eine ge-
treue Schilderung der Landleute geſchieht. Dann
geht er zu Rathſchlägen über das Betragen des Pe-
digers bey am erſten Eintritt in ſein Dorf über. Dieſs
führt ihn auf die Antrittspredigt und überhaupt auf
die beſte Einrichtung der Predigten. Die Berecſan-
keit im Sinne der Griechen und Römer wird von
der Kanzel verwieſen, und die verkehrten Vorſtel-
lungen von der Beſchaffenheit der Demoſtheniſchen
Beredſamkeit werden berichtigt. [Eine leſenswerthe
Würdigung des letztern findet ſich in jeniſch Parallele
des Demoſthenes und Cicero Berl. 18o I. Lefs, der den
Deinoſthenes ſtudierte, nachah:nte und Kanzelred-
1aern zur Nachahmung empfahl, hatte eine ganz ir-
rige Vorſtellung von ihm, und ſeine eigne Kanzel-
Beredſamkeit war von der Demoſtheniſchen ſo ver-
ſchieden wie Tag und Nacht. Strafpredigten miſs-
bil-
----- 46 / 700 -----
=ss-
------- --e
billigt der Vf, nicht unbedingt, der Ironie räumt er
keine Stelle auf der Kanzel ein. Er verbreitet ſich
weiter über Leichen und andre Caſualpredigten. Ho-
milien, d. h. Zergliederungen von Ä oder
andern bibliſchen Texten, hält er nicht für die
vorzüglichſte und empfehlungswertheſte Form für
Kanzelvorträge, ſondern iſt der Meynung, eine
lichtvolle, wohlgeordnete Rede über einen einzigen
Hauptſatz nütze und gefalle im Ganzen mehr. Er
empfiehlt das ſorgfältige Concipiren und Memoriren
der Predigten. Den möglichen Miſsbrauch und Nach-
theil aus der Unterlaſſung deſſelben geſtehen wir ein,
glauben aber dennoch, daſs dem Prediger ſein Ge-
ſchäft durch freyere, nicht genau concipirte Vorträge
nicht nur erleichtert werden, ſondern auch glücklicher
von ſtatten gehen würde, wenn er ſich nur von Ju-
gend auf, wie die Griechen und Römer, durch häu-
ſige Stil- und Redeübungen, durch vorbereitetes
und unvorbereitetes Sprechen über einen Gegen-
ſtand, die dazu erfoderliche Bildung und Fertigkeit
erworben hätte. Niemand verlangt von deuu Profeſ-
ſor, daſs ſeine Vorträge, die doch für Studierende
beſtimmt ſind, wörtlich niedergeſchrieben ſeyn ſol-
len, und wir wollten dieſes Joch denn Landprediger
auflegen, der zu dem einfältigen Bauersaann ohne
oratoriſche Kunſt, ſchlecht und recht, reden ſoll?
- Der Vf. berührt weiterhin die Frage: ob man ſich
andre Kanzelredner zum Muſter nehmen ſoll? Darauf
handelt er von der Einrichtung der Exordien, den
Anfangsgebeten und liturgiſchen Veränderungen.
Seine Apologie der Privatbeichte hat uns gefreut.
Der Einführung neuer Geſangbücher wird mit Recht
das Wort geredet; nur hätte unit Nachdruck gegen
den Abweg des Zeitalters gewarnt werden ſollen,
welches ſo viele unſchuldige, herzliche, dem Volke
theure alte Kernlieder oft bloſs wegen einzelner ver-
T- W- A. W-V II - T.
a Ö. V. zv
alteter oder nicht reinphiloſophiſcher Ausdrücke unn-
ſchinelzt oder gar verdrängt und mit kalten, trock-
nen philoſophiſchen Liedern vertauſcht! Viele unſrer
Geſangbücher leuchten nur, ſie wärmen nicht. Ueber
die Schullehrer und deren Behandlung faſst ſich der
Vf, kurz, weil er dieſen Gegenſtand anderswo er pro-
feſſo abzuhandeln denkt. Er wendet ſich darauf zu
den Paſtoralgeſchäften, ſpricht von dem Verhältniſs
zu den Perſonen, mit denen der Landprediger in
nothwendige Verbindung kommt, als ſeinem Epho-
rus u. ſ. w., und von ſeinem Umgang mit den Bauern-
Ueber das Fortſtudieren des Landpredigers in ſeinem
Fach, in der Philoſophie, in der claſſiſchen Litera-
tur, über die Art, wie er ſtudieren ſoll und die Hülfs-
1mittel, wird viel Gutes geſagt. Darauf kommt er
auf die Wahl einer Gattin, ſodann auf die Bewirth-
ſchaftung der Pfarrgüter, welche er dem Prediger
ſelbſt zu übernehmen empfiehlt. Noch widmet er
dem Umgang, dem geſellſchaftlichen Betragen und
der Kleidung der Prediger einen Brief, und das
Ganze beſchlieſst er mit einem Gemälde des Land-
predigerſtandes von ſeiner angenehmen und von ſei-
ner beſchwerlichen Seite. In dem beherzigenswer-
then Nachtrag beſchäftigt ſich der Vf. mit einem
ſehr gewöhnlichen Gebrechen der Landprediger, denn
Verbauern, welches ſehr nahe an das Verſauern
gränzt. Er zeigt, worin es beſtehe, theilt es in phy-
fiſches, moraliſches und topiſches, und entwickelt
die Urſachen davon.
D
GoTHA, b. Perthes: Chriſtliches Gebetbuch für Bür-
ger- und Bauersleute. Herausgegeben von Hein-
rich Ludwig Pfaff. Neue Auflage. 1802. 176 S.
8. (4 gr.)
K L EI NE S
VerMrscHTs ScHr.IrrsN. Magdeburg u. Leipzig: Der
Nachtwächter des 19ten Jahrhunderts. 1801, 36 S. 8. (4 gr.)
Die Abſicht, dem Volke durch den Nachtwächter nützliche
Kenntniſſe, Grundſätze und Erinnerungen in kurzen Vers-
chen zuſingen zu laſſen, iſt lobenswerth. M6cht es allge-
mein werden ! Rec: z. B. erinnert ſich mit Vergnügen, daſs
die Stuttgarter Nachtwächter in der Neujahrsnacht gute Verſe
nach einer ſchönen neuen Melodie abſangen. Die vorlie-
genden Quatrains, Denkſprüche, Gnemen, oder Gedächt-
iifsreime ſind irrig und belehrend, aber nicht ſelten doch
zu proſaiſch. Einiges iſt zu individuell, z. B. am 6. May.
IHent floſs bey Prag der Väter Blut,
oder am 24. Jänner :
CHR IF T E N.
Dieſs iſt der Tag, der den gebahr.
Der groſs uns macht, und groſs uns war;
Noch lebet Friedrich u. ſ. w.
oder:
Mein Sohn, an deinem frühen Grab etc,
Die Zeilen:
„Gott!
– ,,gieb mir, wenn es nöthig that,
„Auch, Menſchen zu beleid'gen, AIuth.
können vom Volke leicht miſsverſtanden werden.
----- 47 / 700 -----
57 N um.
2F5. - 58
ALLGEMEINE LITERATUR-zEIT UNG
Freytags, de ,
8. October 18 o2.
NA TU R GE S CRI I C H T E.
FRANKFurt a. M., b. Varrentrapp u. Wenner: Gott-
hef Fiſcher's – Naturhiſtoriſche Fragmente. Er-
/ter Band etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
N ach dieſer Einleitung wendet ſich Hr. F. zu den
Affenſchädeln, und betrachtet zuförderſt ihre
Form im Allgemeinen. Der Intermaxilarknochen
verlängert den Kopf, und bringt dadurch die Ver-
ſchiedenheit zwiſchen Menſchenſchädel und Affen-
ſchädel hervor. ,,So wie der Oberkiefer hervortritt,
„ſagt der Vf, ſo wie die Muſkelkräfte ſtärker ſeyn
,,müſſen, denſelben (den Oberkiefer ?) zu bewegen,
„deſto mehr wird der Schädel nach hinten gelogen
„und zuſammengedrückt, in den höchſten Grade des
„Zuſammendrückens ſchiebt ſich die Knochenmaſſe
„ſo nach oben, daſs eine merkwürdige Erhabenheit
„längſt des Obertheils des Schädels – die Gräte –
„entſteht." Der Wf. geht die Affengattungen nach
dieſer allgemeinen Betrachtung, und dem Verhält-
niſs der Schnautze zum Schädel durch, und grün-
det darauf die folgende Eintheilung der Affen in 6
Gattungen: „I. Orange. Affen mit rundem Kopfe,
„deren Kopflinie von dem obern Augenhöhlenrande
„bis an das Hinterhauptbein einen wahren Zirkelab-
, ſchnitt bildet; die Schnautze kurz, der Geſichts-
„winkel 60°, weder Schwanz noch Backentaſchen.
- Orang-Utang, Schimpanſee, Wauwau. il. Sapa-
„ſchi's Affen mit langlich rundem, mehr plattem
„Kopfe, deren Kopflinie von dem obern Augenhöh-
„lenrande bis an das Hinterbein eine elliptiſche oder
„Korblinie (ein vom Vf, vermuthlich aus Anſe de pa-
mier neugemachtes Wort) ,,bildet; die Schnautze
„kurz, wie in den Orangen 60°, oft ſchnell abge-
„ſtumpft, wie abgeſchnitten; das Hinterhauptbein
„wach hinten vortretend, langem Schwanze; keine
„Backentaſchen; ſehr weite, an der Naſe geöffnete
„Naſenlöcher. Die Sapaſchu's und Saguinchen des
„Buffon. III. Cercopitheker. Affen, deren Augen-
„höhlenränder den Schädel ungefähr in zwey glei-
„che Hälften theilen, oder deren Geſichtswinkel un-
„gefähr 50° enthält; ſie haben einen langen, aber
„nicht Rollſchwanz, Backentaſchen und Calloſtäten
„am Hintern. Dieſe Beſtimmung umfaſst alſo die
„Guenons und Macaco's zugleich, die aber gleich-
„ſam zwey neue Ordnungen dieſer Unterabtheilung
„geben, nachdem a) der Augenhöhlenrand eine ver-
„ticale Richtung gegen die Schnautze hat, Cuvier's
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
„Cercopitheci; oder nachdem b) der Augenhöhlen-
„rand mit der Schnautze einen ſtumpfen Winkel
,,macht, oder mehr nach hinten gelegt iſt. – Die
„Macacos (Pithecus) Cuvier’s. 1 W. IIagots. Affen,
„deren Schnautze länger iſt als der Hinterkopf, der
„Geſichtswinkel hat 40°, die Augenhöhlenränder ma-
,,chen 1mit der Richtung der Schnautze rechte Win-
„kel, ſind nach hinten ſehr aufgetrieben, ſo daſs
„ihre Ränder eine Leiſte bilden; ſie haben Schwänze,
„Backentaſchen und Calloitäten – die Mago's, die
,,Cynocephalen, die Hama drias u. a. V. Paviene.
„Affen, deren Schnautze chne Vergleich (bey nahe
,,zweymal) länger iſt, als der Schädel; der Geſichts-
„winkel hat 30°, eine ſtarke Leiſte über den Augenrän-
,,dern, kurzer Schwanz, Backentaſchen und Callo-
„ſitäten. Hierher gehören die Mandrile, die Choras,
„der Pongo. V.. Alitaten. Aſien mit pyramidalen Kö-
„pfen, deren Schädel ganz nach oben geſchoben iſt,
„der Geſichtswinkel ungefähr 30°, ein langer Roll-
,,fchwanz, keine Backentaſchen, auch keine Callo-
,,ſitäten." Rec. vermiſst hier den Gibbon, ſo wie in
dem Verzeichniſſe der Skelette des Pariſer Muſeums
in welchen ſein Gerippe doch nach Daubenton's
Verzeichniſſe ſeyn muſs. Sollte Hr. F. ihn mit den
Orang-Utang für ein erley halten ? oder vielleicht
mit dem Wauwau ? In beiden Fällen würde er ir-
ren, da ſich der Gibbon von beide weſentlich un-
terſcheidet. Auch kann Rec. weder in den hier,
noch von andern angegebnen Kennzeichen und Be-
ſchreibungen, noch durch die Zergliederung keine
weſentliche Unterſchiede zwiſchen den Cercopithe-
ken, Magots und Pavianen finden, da ſie nach den
hier aufgeſtellten 1icht einmal mehr wie ein Mohr
von Europäer verſchieden ſind. Eben dieſs iſt der
Fall mit den Aluaten und Sapaſchus, ſo wie der Vf.
ihre Unterſchiede darſtellt, aber freylich ſind Sapa-
ſchus und Sagoins durch die Beſchaffenheit und Zahl
der Rippen, der Zähne, des Magens u. f. w. unter
ſich weſentlicher, wie es hier iſt, verſchieden. Den
allgemeinen folgen nun beſondere Beobachtungen
über die Foren der einzelnen Theile der Affenſchä-
del, und zwar 1macht Hr. F. hierbey 1mit ihrer Ver-
bindung unter einander den Anfang. Er fand bald
bey derſelben Art die Knochen verwachſen, bald
durch Harmonien, bald durch ſehr deutliche Nähte
getrennt. Daſs die letztern bey den Thieren ſo oft
1minder deutlich, wie bey den Menſchen, ſo oft in
Harmonien ausgeartet, oder auch ihre Spur ſelbſt
verſchwunden iſt, ſchreibt Hr. F. theils der frühen
bey den Thieren wirkenden Muſkelkraft, theils der
Art und Weiſe zu, wie bey der Knochenwerdung
H - - -
----- 48 / 700 -----
59 *
6o
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
die Knochenſtrahlen ſich begegnen, und hält deswe-
gen dafür, daſs die Verwachſung der Nühte gar
nicht mit dem Alter des Kopfes im Verhältniſſe ſte-
he. Rec., ob er gleich an einem Schädel eines fet-
ten fünf und dreyſsigjährigen Mannes alle Nähte
verwachſen, und zugleich die Knochen ſo ſpröde
fand, daſs ſie durch einen unglücklichen Fall dieſes
Menſchen ganz zerſprengt waren, kann doch nicht
leugnen, -
der gewöhnlichern Erfahrung zuwider. Wir düren
dem Wf. in ſeinen vergleichenden Unterſuchungen
über den Zwiſchenkiefer die Oberkiefer, die Zähne,
die Gaumenbeine, die Jochbeine, die Naſenbeine,
die Augenhöhlen, die Unterkiefer, das Stirnbein,
die Scheitelbeine, das Grundbein und die Schläfen-
beine, wobey er ſich als einen genauen und treffli-
chen Beobachter zeigt, nicht folgen, um die Grän-
zen dieſer Recenſion nicht zu überſchreiten; wir be-
merkea nur, daſs Hr. F. aus Joſephi's Anatomie der
Säugthiere die Tabellen über das Verhältniſs der
Länge der Naſenknochen zur Länge des Kopfes und
über die Verhältniſſe der Augenhöhlen zur Breite des
Kopfes habe abdrucken laſſen. Wir können in die-
ſein Augenblicke Hn. Joſephi's Werk nicht verglei-
chen, und daher über die Richtigkeit des Abdrucks
gar nicht urtheilen, ſo aber, wie hier die Tabellen
ftehen, haben ſie bloſs durch die Angaben der Maaſse
einigen Werth, denn die Verhältniſſe ſind gröſsten-
theils falſch angegeben. Z. B. die Breite der Au-
genhöhlen beym Menſchen iſt nach denſelben 1“ 8“,
die ſeines Kopfes 5“ und die Verhältniſs von jener
zu dieſer ſoll ſeyn 3:7, ſie iſt aber darnach = 1 : 3;
die Verhältniſs ihrer Höhe zur Breite des Kopfes ſoll
= 1 : 2 ſeyn, ſie iſt aber = 1 : 3, 75; bey dem Ver
hältniſs ihrer Höhe zu ihrer Breite ſteht gar eine I
ohne zweytes Verhältniſsglied, und dieſs iſt in der
ganzen Columne der Verhältniſſe der Höhe der Au-
genhohlen zu ihrer Breite der Fall, auſser beyun Sai-
miri, wo dieſelbe I: 0, d. h die Augenhöhle gar keine
Breite haben ſoll. Die Thränenbeine, die Muſchel-
beine, die Pflugſchaar, und alle noch übrige Hohlen
des Kopfes werden der Gegenſtand einer beſondern
Abhandlung über den Bau und die Geſtalt der innern
Form der Affenſchädel ſeyn. Den Schluſs dieſer
wichtigen Abhandlung macht ein Rückblick auf die
angeführten Beobachtungen in beſondrer Hinſicht
auf die abgebildeten Affenſchädel, nämlich des
Schiumpanſee defſen Ausmeſſungen die des Schädels
vom Orang-Utang beygefügt ſind, des Craita (wo-
bey. Bemerkungen über das ganze Skelett und Ats-
1meſſungen deſſelben beſonders der Hand und Fuſs-
knochen, wie auch eines andern leider nicht ge-
nannten Sapaſchu's), des Cynocephalus, des Mla-
got's, der Aluate und des Poago nach Campers von
Hn. Hofr. Sömmerring init geheilter Zeichnung.
V. Ueber die auſserordentlich ſeine Wertheilung
der Blutgefäſse in den Kiemen der 1 ſche, nebſt eini-
gen Bemerkungen über die Leber und den Luftbehalter
derſelben als Beytragsorgane des Athnens. Obgleich
diele Abhandlung in Vergleichung mit der vorigen
daſs er glaube Hn. F's. Behauptung ſey
nur kurz iſt (denn ſie hält nur 26, die vorige 124 Sei-
ten), obgleich ſie manches Bekannte enthält, wel-
ches man in ihr nicht ſuchen würde: ſo iſt ſie doch
eine eben ſo ſchaczbare Sannlung merkwürdiger
Beobachtungen, und liefert, weil ſie ſich mit einem
1minder bearbeiteten Gegenftand beſchäftigt, noch
reichern Stoff zum Unterſuchen und Nachdenken, als
ſie. Nach der Bemerkung, mit wie groſsen Schwie-
rigkeiten die Oſteologie der Fiſche verknüpft ſey,
und daſs die Geſichtsknochen derſelben am längſten
abgeſondert bleiben, die Scheitelknochen am frühe-
ſten verwachſen, lehrt Hr. F. als Zuſatz zu ſeiner
Schrift über den Internaxillarknochen, daſs derſelbe
ihnen nicht feble, in mehreren Fiſchen aber beweg-
lich, in andern zwiſchen dem Oberkiefer eingeſcho-
ben, auf denſelben, oder an den Seiten deſſelben
mit ihm verwachſen ſey. Die Eintheilung der Fiſche
nach den Zähnen hält er nicht weiter, als zur Be-
ſtimmung der Untergeſchlechter (Familien) und der
Geſchlechter (Gattungen) für anwendbar, weil die
Verſchiedenheiten zu mannichfaltig und ſelbſt nicht
gleichbleibend ſeyen. Ohne Uebergang kommt jetzt
der Vf, nach einigen gröſstentheils bekannten Bemer-
kungen über das Herz der Fiſche zu den Kiemen
derſelben, und liefert die Abbildung eines vom Hn.
Prof. Barth in Wien ausgeſprützten und unter deſſen
Aufſicht von Ponheimer gezeichneten Stückes der
Kiernen eines Hechtes, um die erſtaunliche Werthei-
lung der Blutgefäſse in denſelben zu zeigen. Hr. F.
hält es für wahrſcheinlich, daſs das Blur, welches ein
Theil der Blutgefäſse des Kopfes wieder in den Ve-
nenſack ergieſset , kein dem Kopfe aus den Kiemen
zugeführtes Blut ſey, und alſo bey den Fiſchen ein
doppelter Kreislauf ſtatt finde; Rec. iſt faſt mit Ge-
wiſsheit davon uberzeugt. Als Ergänzung von des
Wfs. Verſuch über die Schwimmblaſe ſind hier die
des Oftracion quadricornis, des Diodon Atinga, und
aus Parru Deſcription de differentes parties de l'hift. nat.
die eines noch unbekannten Fiſches Macubi abgebil-
det. Mit Recht war es dem Vf. auffallend, daſs mit
der Vergröſserung der Schwimmblaſe in Hayfiſchen
die Gefäſse verhältniſsmäſsig nicht zunehmen. In
der innerſten Haut derſelben konnte er gar keine Ge-
fäſse entdecken. Gleichwohl ſcheint ſie ihm höhere
Zwecke zu haben, als die Beförderung der Bewe-
gung in Waſſer. Die Verſchiedenheit des Gaſes,
welches man in ihr gefunden haben will, gab ihm,
ſo wie der Proceſs des Athemholens zu Verſuchen
Anlaſs, wobey er theils verhindert wurde, ſie gehö-
rig anzuſtellen, und die theils ſeiner Abſicht nicht
entſprachen; Fragen darüber, und ein ſehr intereſ-
ſanter Brief des Hn. Minnigerode in Gieſſen über die-
ſen Gegenſtand machen daher den Schluſs dieſer treff-
lichen Abhandlung.
VI Ueber die Ausdünſtungsgefäſse einer neuen Gat-
t"g (Art) Carthamus. Dieſe Abhandlung ſoll die
Einleitung zu einer vollſtändigern Darſtellung dieſes
Gegenſtandes und über den Unlauf der Safte in den
Pflanzen im zweyten Bande ſeyn. Wir liefern daher
keinen Auszug derſelben, ſondern bemerken nur,
daſs
----- 49 / 700 -----
6r - Nr. 285. O CTO BE R 18 oz.
62
daſs Hr. F. dieſe neue Art Carthamus ſo beſtimme:
Carthanus arg ente us foliis ſeſſilibus angufo-lan-
ceolatis, „ſpinis cºnis "nunitis mutuo aſcendentibus et
decurrentibur, caule ramoſomit idealbefcenti.
VII. Ueber foſſile Palmen in den Unbegruben zu
Liblar. In den Umbergruben bey Brühl, zu Liblar
bey Cölln, welche die ſogenannte Cöllniſche Erde
liefern, findet man 2 bis 4 Fuſs lange, 7 bis 8 Zoll
breite , 4 bis 5 Zoll dicke Stücke ſofíiles Holz, ſelbſt
Baumſtämme von etwas mehr als 2 Zoll im Durch-
meſſer, und 12 bis 15 Schub Länge, die ſtets ehne
Aeſte und Wurzeln ſind, und die Fanjas der Früchte
wegen, die nach ihn hier beſchrieben und abgebil-
der find, welche man in eben dieſen Gruben findet,
für Palmen hielt. Die Beſchaffenheit und Lage des
Holzes iſt hier kurz beſchrieben.
Mit Verlangen fehen wir der Fortſetzung dieſer
lehrreichen Fragmente entgegen.
K 1 N DER SC H R I FTE N.
BERLIN, in d. Realſchulbuchh.: Der deutſche Kin-
derfreund. Ein Leſebuch für Volksſchulen von
§j. P. lWilmºſen, Prediger an der Parochialkirche
zu Berlin. 1802. 244 S. XVorr. und Inhaltsan-
zeige. 8.
Der vor einen Jahre erſchienene Brandenburgiſche
Kinderfreund hat mit dieſen groſse Aehnlichkeit.
Beide enthalten eine und eben dieſelbe Encyklopä-
die der gemeinnützigften Kenntniſſe, und ſind ſich
gleich in Rückſicht der Materie, der Forin und des
Zwecks. Doeh iſt die Ordnung der auf einander
folgenden Materien, welche wir in dem Brasiden-
burger mit Recht tadeln muſsten, in dieſen Deut-
Jchen natürlicher, zuſammenhängender und auf das
Folgende vorbereitender, wie aus der Inhaltsanzeige
erhellet. I. Kurze Satze zur Erweckung der Auf-
merkſamkeit und des Nachdenkens (ſehr gut und ganz
umgearbeitet!). II. Erzählungen zur Beförderung
guter Geſinnungen und zur Scharfung des Vef ºdes
(der gröſsere Theil derſelben iſt der Form nach ganz
zweckmäſsig verändert). III. Von der l'elt (ſehr dürf-
tig). IV. Von der Erde und ihren Bewohnern (meh-
rentheils aus Gaſpari entlehnt). V. Producte der
Erde. VI. Von den Menſchen. VII. Gefundheitslehre
(Fauſts Katechismus und Hildebrands Tachenbuch
ſind zum Grunde gelegt). VIII. Von der Zeitrechnung
und den Kalender. IX. Merkwürdige Nate erſchei
nungen (iſt hier hinsugekommen). X. Europa. XI.
Deutſchland (ſehr mager. Der Vf, hätte in einem ſo!
chen Buche wohl mehr auf deutſche Bürger und Hand
werker Rückſicht nehmen ſollen). Xil. Von den Rech-
ten und Pflichten der Unterthanen in wohleingerichte-
ten Staaten (it mehrentheils aus Tittinain und aus
dem Verſuche eines faſslichen Grundriſs der Rechts
und Pflichtenlehre Königsberg 1796. nach den eignen
Bekenitniſſe des Vf. entlehnet. Eine Aeuſserung
des Vfs. in der Vorrede: ,,llas den Inhalt dieſes Buchs
betrifft: ſo iſt darin nur lle niges vor. Andern ent-
lehnt" möchte wohl nicht wörtlich zu nehmen ſeyn;
da der Vf, ja ſelbſt Vorr. S. ffI. geſteht, daſs er z. B.
die Erzählungen aus dem Funkiſchen (Funk'ſchen)
Leſebuche, aus Herrmanns Erzählungen, aus Beckers
Erholungen, aus Thieme's , Salzmanns und Götzens
Schriften hergenommen und nur umgearbeitet hätte.
Ob aber dieſes Buch eine Encyklopädie der genein-
nützlichſten Kenntniſſe, mit der erfoderlichen Reich-
haltigkeit, zu nennen fey, daran werden mit Recht
alle Pädagogen zweifeln, welche in einem ſolchen
Volksbuche das Gemeinnützlichſte aus der Geſchichte
der lWeltbegebenheiten, aus der moraliſchen Klugheits-
lehre etc. vermiſſen werden. Und warum gab der
Vf. nicht im Anhange, anſtatt der unbedeutenden
Denkſprücke, lieber einen kurzen und doch gründli-
chen Leitfaden der Pflichtenlehre ? Vernünftige Leh-
rer würden ihn gewiſs mit Dank aufgenommen und
benutzt haben, zumal da der oft ſehr dürftige Lan-
deskatechismus das einzige Büchelchen iſt, was die
Kinder der untern Stände allenfalls noch von ihren
Aeltern bekommen oder ererben. Auch hätte ein
kurzer faſslicher Entwurf des Vorzüglichſten aus der
Rechenkunſt für das bürgerliche Leben und anderer
nöthigen ſchriftlichen Aufſätze für den Ä und
Landmann hier gewiſs nicht an unrechten Orte ge-
ſtänden, da ſolches doch auch zu den gemeinnützlich-
ften Kenntniſſen gehöret. ſº
LüBBEN , b. Gotſch : Leitfaden zum Unterricht in
der Anthropologie und in der Kunſt, das menſch-
liche Leben zu verlangern, für Schulen entwor-
fen von F. G. H. Fielitz d. J. 18o2. IV. u. 166 S.
8. (I2 gr.)
Der Vf, nahm bey Ausarbeitung dieſes Leitfadens
ausſchlieſsend auf ſogenannte Bürgerfehulen Rück-
ficht. Dadurch unterſcheidet ſich ſein Plan von dein,
welchen Hr. Lehmann in ſeinen Abriſs der Natur-
lehre des renſchlichen Körpers befolgte, welcher
auch zugleich die gelehrten Schulen ins Auge faſst.
Als erſter Verſuch einer populären Anthropologie iſt
dieſe Schrift nicht ohne Verdienſt, und der Vf. kann
auf den Dank der Jugendlehrer Anſpruch 1machen,
obgleich in ſeiner Arbeit noch Manches zu berichti-
gen bleibt. Im zwey Abtheilungen des erſten Ab-
ſchnitts liefert Hr. F. eine Naturbeſchreibung des
1uenſchlichen Körpers und eine kurze Pſychologie; im
zweyten Abſchaitt eine Anweiſung zur Erhaltung
der Geſundheit und Verlängerung des Lebens. Der
6. und 21 J. im 1. Abſchnitt ſcheinen uns nicht
an ihren rechten Orte zu ſtehen. Der erſte, welcher
von der Fortpflanzung handelt, hätte erſt nach Er-
wahnung mehrerer andern Functionen ſeinen Platz
ſinden, der letzte aber: von dem Gehirn und den Ner-
ven, vor einigen andern vorausgeſchickt werden ſol-
len. Die Lebenskraft erklärt Hr. F. nach der Reil-
ſchen Hypotheſe; und in Beſtimmung des Begriffs,
Reizbarkeit folgt er Haller'n und Blumenbach. Nicht
in je der Zahla.de (S. 30.) ſtehen 8 Schneidezähne,
ſondern in beiden ſind ihrer nur ſo viele. Gegen
den (S. 47. u. 61.) angenommenen Unterſchied zwi-
ſchen
----- 50 / 700 -----
63-
s
A. L. z. OCTOBER 1 802.
che Bedenklichkeit entgegengeſetzt werden. Die
Bereitung des Blutes geſchiehet auch nicht (S. 63.)
in den Lungen allein, ſondern durch den ganzen
Körper. Daſs der Nervengeiſt in dem Gehirn abge-
ſondert werde (S. 70.) dürfte ſich ſchwer erweiſen
laſſen, da das Gehirn nicht die Bedingungen eines
Abſondrungswerkzeugs in ſich vereiniget. – Da
man unter Grundbeſtandtheilen diejenigen Beſtand-
theile verſtehet, die ſich nicht in mehrere ungleich-
artige zertheilen laſſen: ſo ift es unrichtig, wenn S. 8.
Salz, Oel, Waſſer, Luft und Erde Grundbeſtand-
theile der thieriſchen Maſſe genannt werden.
HALr ErsTADT, b. Groſs; Die lWinterabende. Zur
Unterhaltung für Kinder. Ohne Jahrzahl. 171 S.
I 2. (16 gr.)
Der anonyme Vf, hat dieſe Unterhaltungen nicht
denn wiſſenſchaftlichen Ernſte, nur der frohen und
angenehmen Unterhaltung gewidmet, und wünſcht
durch dieſelben die Wiſsbegierde ſeiner kleinen Leſer
auf marſchen nützlichen Gegenſtand zu leiten, und
zur Schärfung ihres Verſtandes Etwas beyzutragen.
Rec., welcher aus vielen Gründen das jetzt wieder Me-
de werdende häufige Leſen der Kinderſchriften, wel-
che die lieben Kleineſgleich von Jugend auf entwe-
der 1nit blaſsen kindiſchen Poſſen oder doch mit
ſüſslich ſpashaften Geſchichtchen amüßren ſollen,
nicht billigen, noch viel weniger die ganz unberufe-
1nen Meſsfabrikanten ſolcher Brochüren in Schutz
nehHaen will, muſs doch dieſem Büchelchen die
Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daſs es vor ſehr
vielen Schriften dieſer Art ſich vortheilhaft auszeich-
net. Es ſtellet auf eine praktiſche und intereſſante
Zeiten Milch- und Lymphgefäſsen dürfte dem Vf. man--
Weiſe in Dialogen dar, wie Aeltern oder Frzieher,
in den langen Winterabenden muntere Kinder durch
lehrreiche Unterhaltungen über Gegenſtände aus der
Natur und Menſchenwelt zweckmäſsig beſchäftigen
und dadurch unvermerkt und mehr gelegentlich auf
ihren Verſtand und Herz wirken können. Form und
Materie ſind ganz auf die Fahigkeit der Kinder be-
rechnet, und nähern ſich den beliebten leiſe ſchen
Kinderfreunde.
BAyreuTH, b. Lübecks Erben: Geſchichten für Kin-
der zur Beſſerung des Herzens und Beforderung
eines rechtſchaffenen Lebenswandels, 1802. IV. u.
169 S. 8. (12 gr.)
Dreyſsig Geſchichten, welche moraliſche Lehren
in Beyſpielen enthalten.
nomineir, aus der Beckerſchen deutſchen und Natio-
nal - Zeitung unverandert genommen und ſattſam be-
kannt ſind: ſo enthalt ſich Rec. aller Beurtheilung.
Der Sammler glaubt durch dieſelben Knaben (?) Ge-
ſchmack an nützlicher Lectüre einzufloſsen, andere
die Phantaſie und das Herz vergiftende Bücher da-
durch den Händen der Mädchen (?) zu entwinden,
und Jugendlehrern einen nicht unangenehmen en-
cyklopädiſchen Vorrath von Geſchichten, zur Be-
1nutzung nach dem Vortrage moraliſcher Wahrhei-
Da ſie alle, zwey ausge-
ten zu ihrer Beſtätigung und tiefern Wirkſamkeit -
auf die jungen Herzen zu verſchaffen. Sollten ſie
ſich dazu eignen: ſo hätten ſelbige wenigſtens un-
ter allgemeine Rubriken gebracht, und mehr ſolche
ausgehoben werden müſſen, welche für Kinder ei-
nen moraliſchen Zweck haben. Auch
verwenden müſſen.
K L-E IN E S
SrAAT swrs sexscHAFTEN. St. Gallen, b. IIausknecht:
Teher das Kirchenregiment des reformirten Theils in dem neuen
Janton Appenzell. 18o1. 36 S. 8. S. 7. „In den Oertern, die
den neuen Canton Appenzell ausmachen, zeigt ſich eine
groſse Verſchiedenheit der ehemaligen kirchlichen Verfaſ-
fung. IIier hatte das Kirchenregiment eine Aehnlichkeit
mit der menarchiſchen, da mit der ariſtokratiſchen, dort mit
der demokratiſchen, an vielen Orten mit einer gemiſch-
ten." – Der Vf. dringt darum auf ein gleichartiges Kirchen-
regiment, unterſucht die Vortheile und Nacht heile der ver-
ſchiedenen kirchlichen Regierungsarten, und entſcheidet
ſich für die ariſtokratiſche, im griechiſchen Sinne, für eine
Regierung der Beſten («gravz) (welches denn im Grunde we-
nig mehr, als ein frommer Wunſch iſt). Zu dieſem Zwecke
ſchögt er vor, die Regierung ſolle alle reformirte Geiſtliche
des Cantons verſammeln (vermuthlich, damit ſie ſich wacker
CHRIF T E N.
- /
mit einander ſtreiten ſclen ?) und zugleich aus ihrer eige-
nen Mitte weltliche Deputirte zu dieſer Verſammlung ſchicken.
Dieſe weltlichen Deputirren ſollen einige der erleuchteteſieu,
edelſten und angefe enſten Vorſteher dieſer oder jener Gemein-
de' ſeyn. Bey Organiſirung dieſer Synode ſollte die vorige
Verfaſſung der Auſser-Rhodiſchen und der St. Galliſchen Sy-
node zum Grn nde gelegt werden. Dieſe erſte allgemeine Sy-
node ſoll nun einen Cantonskirchenrath organiſiren, und die
Geſchäfte und Pſlichten deſſelben feſtſetzen. Die Zahl ſeiner
Mitglieder ſoll, nicht unter 12 und nicht über 20 ſeyn, und
in jedem Falle aus i Pfarrer, und weltlicher Mitglieder
beſtehen. Die Synode wählt hierauf 5 politiſche und 1o geſt-
}iche Wahlnänner; die 5 politiſchen wählen aus der geſamm-
hätte der
Sammler mehr Fleiſs auf Diction und Darſtellung,
ten Geiſtlichkeit und die 1o geiſtlichen Wazimänner wählen
aus den Politiſchen Mitgliedern der Synode #.
----- 51 / 700 -----
65 -
-
280. 66
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
S 0 : 1 ab e n ds,
------- --
S TA A TS IV I S S EN 6 C H A FT EN.
PREsB Un G , b. Landerer: Merkantiliſche Bemerkun-
gen und Vorſtellungen in Bezug auf das König-
reich Ungarn mit den angrau Tenden öſterreichi-
ſchen Staaten betrachtet. Einer hochlöblichen in
Commerzweſen angeordneten Reichstagsdeputa-
tion durch den ungariſchen Handelsftand der
Preſsburger, Peſther, Ofner, und Raaber - Han-
delsleute in Monat Jun. 1802. uaterthänigſt ein-
gereichet. 1802. 216 S. 8.
}ieſe Bemerkungen ſind aus dem Tagebuch des
ungariſchen Reichstags vom J, 18.02. beſonders
abgedruckt. Als nämlich der König von Ungarn von
den Reichsſtänden eine Erhöhung der Contribution
und des Salzpreiſes forderte, die ihm zwey Millionen
Gulden neuer Einkünfte tragen ſollte, verlangten im
Gegentheil die Stände die Eröffnung neuer Nah-
rungsquellen für die Steuerpflichtigen durch Hin-
wegräumung der jetzt den ungariſchen Handel drü-
ckenden Hinderniſſe. Hierauf wünſchte der Hof
ſelbſt, dieſen allgemeinen Wunſch der Stände zer-
gliedert, und im Detail vorgeſtellt zu ſehen. Die
Reichsſtände ordneten dieſem zu Folge einen Aus-
ſchuſs in Handelsangelegenheiten an, und um die-
fen Ausſchuſs mit allen nöthigen Kenntniſſen zu ver-
ſorgen, gefellten ſie ihm mehrere zu dieſem Zwecke
einberufene Kaufleute aus den auf dem Titel genann-
ren Städten bey. Das Reſultat von allem war eine
ſtändiſche Vorſtellung nach Hofe, welcher vorliegen-
de Bemerkungen im Original beygeſchloſſen wurden.
Es kann manchmal der Fall ſeyn , daſs der er-
leuchtete Staatsmann in Handelsſachen anders und
zwar richtiger, mit dem aufs Ganze gerichteten Blicke
ſieht, als ein ſein Privatintereſſe vor Augen haben-
der einzelner Kaufmann, oder eine ganze Handlungs-
gilde; indeſſen iſt es den Staatsmanne ſelbſt höchſt
wichtig und nöthig, die Stimme mehrerer erfahrnen
Kaufleute zu vernehmen, und vorzüglich auf jene
Punkte zu achten, in welchen dieſe Stimme einhel-
lig zuſammen trifft. Vorliegende Bemerkungen, be-
ſonders die des Peſther Handelsſtandes, ſind überall
beſcheiden, und meiſtentheils gründlich verfaſst. Sie
laſſen ſich füglich unter zwey Claſſen bringen: zu
der erſten gehören diejenigen, welche ſolche Mängel
und Gebrechen der innern ungariſchen Verwaltung
aufdecken, die dem Handel drückend und läſtig
ſind: zu der andern jene, welche das in den andern
öſterreichiſchen Erbländern jetzt zum Nachtheile des
ungariſchen Handels beftehende, Zoll- und Mono-
A. L. Z. 1802. Vierter Band. - -
den 9. Oct ob er 18 o2.
polien-Syſtem betreffen. Von der erſten Claſſe ſind
z. B. die Wünſche wegen Regulirung der Juden, –
Errichtung von Beſchau - Aemtern; wegen Straſsen-
und Canalbau, – wegen Polizey der Fuhrleute, we-
gen Abſchaffung willkürlicher Tranſito-Aufſchläge in
einigen ungariſchen Städten, – wegen Regulierung
der Brücken - und Weggelder, – wegen beſſerer Be-
ſtellung der Poſten und Errichtung mehrerer Pºſt-
wägen - Courſe, – wegen Einführung des Wechſel-
gerichts, wegen Errichtung eines eigenen Commerz-
collegiums u. f. w. Die nützlichen Wahrheiten, wel-
che über ſämmtliche dieſe Gegenſtände geſagt wer-
den, kommen nun durch dieſen ungariſchen Reichs-
tag in gröſserem Umlauf; und es war gewiſs ſehr
zu wünſchen, ſie im ganzen Zuſammenhange den
Ständen und den Gerichtsbarkeiten des Reichs vor-
zulegen, welche zu deren Realiſirung viel beytragen
können. Hoch kann man von der andern Seite nicht
verkennen, daſs in einer jeden, zumal aber in der
monarchiſchen Regierungsform, die Hauptanregung
zu allem Guten, und die oberſte zweckmäſsige Lei-
tung aller dahin einſchlagenden Geſchäfte und Un-
ternehmungen der executiven Gewalt zukommt, und
von ihr mit Recht erwartet wird. Es ſteht daher zu
erwarten, daſs der König, ſeine Hofkanzley und Statt-
halterey von gleichem Geiſte belebt, ſich jene Ge-
genſtände beſonders werden angelegen ſeyn laſſen.
So und nur ſo kann Ungarn zu einem Reiche wer-
den , das ſeinem Könige für die Erhaltung der Mo-
narchie nicht nur zwey, ſondern mehrere Millionen
Gulden neuer Einkünfte auf künftigen Reichstägen
votiren wird. Ein Hauptumſtand iſt unberührt ge-
blieben, der nämlich, daſs zur Aufnahme des Han-
dels der ungariſche Unterthan als Hauptproducent
einen höhern Grad des Eigenthums auf den von ihm
bebauten Grund und Boden erhalten, und ſeine Ro-
boten oder Frohndienſte loskäuflich gemacht werden
1müſsten. - - -
Bey der zweyten Claſſe von Beſchwerden hängt
die Hülfe ganz allein und unmittelbar von dem Kö-
nige, als Souverain der öſterreichiſchen Monarchie
ab. Die Vorſtellungen des ungariſchen Handelsſtan-
des muſsten hier eine doppelte Klippe meiden, die
ſich auf ihrem Wege fand. Zuerit lieſs ſich nicht
begehren, daſs der Monarch auf ſehr anſehnliche
Staatseinkünfte ohne Erſatz Verzicht thun ſollte,
welche er z. B. aus dem Tobaksmonopol bezieht.
Dann aber liaſs ſich billigerweiſe nicht verlangen,
daſs der Souverain die Einfuhr z. B. des ungariſchen
Weins ſo ſehr auf immer und auf einmal freylaſen
möge, daſs dadurch der Weinbau in Oefterreich,
I er
----- 52 / 700 -----
- *
67 ALLG. LITERATUR - zEITUNG » 68
der daraus jetzt ſeine Steuer beſtreitende Contribuent
zu Grunde gerichtet würde. In Rückſicht auf den
erſten Punkt läſst ſich hoffen: daſs mit der Zeit der
höchſte Hof zur Aufhebung des läſtigen Monopols,
(deſſen Ertrag durch das Heer der dabey angeſtellten
Beamten gröſstentheils aufgezehrt wird) die Hände
bieten, die hieraus gewonnene Summe auf ſeine Staa-
ten (auch auf Ungarn nach einem billigen Accerd
mit den Ständen) vertheilen, Erſatz dafür begehren,
und ſo den Tabaksbau in Ungarn, Galizien, Mäh-
ren u. ſ. w. frey laſſen werde, wodurch der innere
Wohlſtand dieſer Länder und die Beliebtheit des Mo-
narchen gleich ſehr gewönne. In Rückſicht des
zweyten Punkts geſchähe den öſterreichiſchen deut-
ſchen Erblanden gar kein Unrecht, wenn bey der an-
erkannten Unvollkommenheit und Unzulänglichkeit
ihrer Fabriken, worüber auch hier z. B. S. 124. fg.
geklagt wird, die jetzt zu viel mit Weinbau und
Feldarbeit beſchäftigten Hände allmälig mehr und
mehr zu den Fabriken gezogen, die Wohlfeilheit
des Materials und des Arbeitslohns durch immer
mehr begünſtigte Einfuhr ungariſcher Producte er-
zielt, den wohlfeilen öſterreichiſchen Fabrikaten der
Ausweg in den Welthandel gebahnt, und Oeſter-
reich ein eigentliches Fabrikenland, Ungarn aber
deſſen Kornkammer würde.
Die Vorſtellungen der ungariſchen Handelsleute
haben jedoch auch nicht einmal dieſe Punkte be-
rührt, ſondern ſich in noch engere Gränzen zurück-
gezogen, um obige beide Klippen zu meiden. De-
ftomehr Rückſicht verdienen einige ihrer Klagen,
wovon Rec. hier mit ihren eigenen Worten ein paar
Proben anführt. So z. B. heiſst es S. 12 I. Der un-
gariſche Handelsmann hat zwar die Freyheit, ſeine
Waaren von auswärtigen Handelsplätzen und See-
häfen zu verſchreiben; allein in Rückſicht der Ab-
mauthung dieſer Waaren unterliegt er dem unge-
wöhnlichen Druck, daſs er dieſe Waaren in Haupt-
legſtädten der kaiſerlichen deutſchen Erbländer ver-
zollen muſs, daſs er ſie nur verzollt ſchon nach
Ungarn mauthfrey einführen darf, und daſs er da-
her des Vortheiis beraubt iſt, den der deutſch - erb-
ländiſche Unterthan genieſst, den Conſumo- Zoll er-
ſparen, und die Waaren per Tranſito expediren zu
können, wenn ſich ihn ein Ausweg darauf zur Ver-
ſendung in fremde Staaten darbietet. – S. 85. Waa-
ren, die von Wien aus nach Galizien verſandt wer-
den, unterliegen keiner weitern Zollabnahme, weil
fie von Wien dahin per Tranſito gehen: ſobald ſie
jedoch dieſen Weg aus Ungarn machen, müſſen ſie
an der galiziſchen Gränze von neuem denſelben Zoll
entrichten, als kämen ſie, indem ſie aus Ungarn
kommen, aus einem Auslande. S. 155. Wir ſind
unendlichen koſtſpieligen Verdrüſslichkeiten dadurch
ausgeſetzt, daſs das Gewicht unſerer z. B. über Böh-
men nach Sachſen gehenden Tobaksblätter gerade
mit unſeren Angaben, oder beſſer geſagt, mit den in
unſern Magazinen gehabten Gewicht genau eintreffen
ſoll. – Sind nicht (S. 186 ) die Strafgeſetze, im Fall
der Tabak durch feuchte Witterung während ſeines
Durchzugs durch die deutſchen Erblande im Ge-
wicht zunimmt, oder durch Hitze und Dürre ab-
nimint, wahrhaftige Abſchreckungsmittel für den
ungariſchen Handel ? S. 91. Die tiefſten Wunden
ſchlagen dem ungariſchen Ausfuhrhandel die Han-
delsverbote, wenn die von den Privaten der deut-
ſchen erbländiſchen Staaten bey wohlfeiler Zeit, (und
verfügtem Handelsverbot) aufgehäuften Vorräthe den
Speculationsgeiſt der ungariſchen Kaufleute alscann
hindern, wann bey aufgehobenem Verbot die Preiſe
davon im Lande durch öftere Nachfragen zu ſteigen
anfangen, wie dieſsein bekannter Fall bey den Knep-
pern war. -
Rec. kann nicht alles, was in dieſem Buche für
den Statiſtiker und Handlungskundigen lehrreich iſt,
ausheben; er muſs nur noch aufmerkſam darauf 1na-
chen, daſs faſt alle Aeuſserungen dieſer Kaufleute
ſich wider die Aufhebung einer für jede Stadt be-
flimmten Zahl von Handwerks- Meiſtern und Kauf-
leuten, und wider die dieſsfällige freye Concurrenz,
gegen die Wünſche der 1791 angeordneten Reichs-
deputation erheben; und daſs ſie eben ſo einhellig
um Wiederherſtellung des Umlaufs der Conventions-
1münze bitten; wie denn auch wirklich der öſterrei-
chiſchen Monarchie nichts ſo ſehr geſchadet hat, als
die im J. 1796 u. fg. vorgegangenen Münzänderun-
gen und Einführung auch kleinerer Bancozettel in
groſser Menge.
ERLANGEN , b. Palm: Materialien 2ur Polizey - Ca-
*neral- und Finanz- Praxis, für angehendé prak-
tiſche Staatsbeamten, von D. Heinrich Beiſen,
Profeſſor in Erlangen. Erſten Bandes. 1–3 Heft.
18oc. 612 S. 8. (I Rthr. 18 gr.)
Auch unter dem Titel:
Aug. Ltdu. Schotts, weil. Hofrath und Prof. auf
der Friedrich. - Alexanders Univerſität etc. Vor-
bereitung zur juriſtiſchen Praxis, beſonders in
Rückſicht auf die Schreibart in rechtlichen Ge-
ſchäften. Neue ganz umgearbeitete Ausgabe von
D. H. Benſen, Prof. in Erlangen etc.
Die in dieſem Werke exthaltenen Vorſchriften für
angehende Cameraliſten, wie Berichte, Refcripte,
Deductionen etc. angefertigt werden ſollen, irrt an
ſich zwar gröſstentheils gut und zweckmäſsig, aber ſo
unerhört weitläuftig, und gehen ſo ſehr in das De-
tail, daſs in der That viel Geduld dazu gehért, um
ſie mit Aufmerkſamkeit zu leſen, und durch die bäu-
figen Wiederholungen, und durch den trockenen
Vortrag ich nicht abſchrecken zu laſſen. Wer Lo-
gik ſtudiert hat, und die Sprache, in der er ſchrei-
ben ſoll, verſtehet, der wird, wenn er bey einem
Collegio angeſtellt iſt, ſehr bald lernen, wie die ver-
ſchiedenen Aufſätze in der Finanz Praxis angefertigt
werden müſſen; um ſo mehr, da, in dem preuſsi-
ſchen Staate wenigſtens, nicht mit Peinlichkeit auf
die Beobachtung der kleinlichen Formen geſehen
wird. Die Hauptregel bey Aufſätzen aller Art, iſt
die
----- 53 / 700 -----
69 No. 286.
O CTO BE R 18 o2. - 70
die Horaziſche Äicat debentia dici, pleraqne differat,
et praeſens in tempus mittat. Will man indeſſen be-
ſondere Regeln wegen der Formen geben: ſe müſſen
ſie wenigſtens kurz und bündig ſeyn. Vorſchriften
aber wie z. B. S. 20. daſs die Buchſtaben weder zu
roſs noch zu klein ſeyn ſollen, oder S. 22. wie man
Ä des Komma, des Seinicolons, des Punktums etc.
bedienen müſſe, gehören in die unterſten Schulclaſſen
und nicht hierher. – Die Schemata zu Reſcripten,
Berichten, Receſſen, Protocollen etc. ſind recht gut,
nur in den letztern vermiſst 1nan die Angabe des Al-
ters und der Religion des zu Protocoll Vernonne-
nen, welches bey gerichtlichen Protocollen ſehr häu-
fig erfoderlich iſt; desgleichen der Beweis, daſs man
der ſey, für den man ſich ausgiebt; kennt der Pro-
tocollant aber den zu Vernehmenden, ſo wird befon-
ders bemerkt: erſchien der, Unterſchriebenem von
Perſon wohlbekannte N. N. etc. – Rec. hat der Ab-
ſchnitt von dem hiſtoriſchen belehrenden Geſchäfts-
Stil vorzüglich gefallen. Es wäre zu wünſchen, daſs
die darin aufgeſtellten Regeln von allen Geſchäfts-
männern beherzigt würden, damit die Pleonasmen,
die Einſchaltung der Zwiſchenſätze, das Zuſammen-
drängen 1mehrerer Sätze in eine Periode u. a. Fehler
ſorgfältiger vermieden würden. Auch die Scheimata
zu den Berichten ſind in Anſehung der Form recht
gut; der Inhalt betrifft Erörterungen wichtiger Ge-
genftände als z. B. des Zunftzwanges, der Aufhe-
bung der Gemeinheiten und Frohndienſte, u. a. m.
worüber zum Theil die Meynungen noch verſchie-
den ſind, ein Rec. alſo, ohne abſprechend zu ſeyn,
1nicht darf entſcheiden wollen. Der S. 222. angege-
bene Grund, weswegen der Referent eines Berichts,
der Wahrheit getreu bleiben müſſe, iſt ſehr naiv ,,weil
,,die obere Behörde, die Acten ſelbſt nachleſen, und
,,das Bemänteln eines Factulns, für den Vf. von
„nachtheiligen Folgen ſeyn könnte.“ – S. 460. Giebt
der Vf. eine Anleitung, wie jemand, der in ſeinen
Gerechtſannen durch einen Obern dadurch gekränkt
iſt, daſs ein Anderer vor ihm begünſtigt worden, ſei-
ne Vorſtellung an dieſen Obern richten müſſe, um
Recht zu erlangen. Er ſoll nämlich eingeſtehen „(NB.
wider ſeine Ueberzeugung) daſs die den andern vor
1nehreren Jahren ertheilten Vorrechte, aus den triftig-
ften Gründen wären verliehen worden, und daſs das
Publicua unſtreitig dabey gewonnen, (dazu gehört
viel Selbſtverläugnung) aber die Lage der Sache ha-
be ſich geändert“ etc. Dieſes ſey nöthig, behauptet
der Vf., weil der Obere doch ſchwerlich eingeſtehen
würde, daſs er die Gränzen ſeiner Gewalt überſchrit-
ten habe.
ſem Buche Gewandheit lernen könne.
WE R M I S C H TE S C H RI FT EN.
PRAG, b. Calve: Libtſſa. Eine vaterländiſche Vier-
teljahr ſchrift. Herausgegeben von F. G. Mei-
mert. Erſten Bandes, erſtes Stück. 18o2. 16o S.
8. n. K. (16 gr.) --
Libuſſa, eine Herzogin der Böhmen, die böhmi-
ſche Dido, wie der Vf, ſie nennt, deren Geſchichte
Man ſieht hieraus, daſs man auch in die-
hängt.
in der Zeiten der Fabel ſich verliert, und die das
Andenken einer Wohlthäterin ihres Volkes hin-
terlaſſen hat, giebt dieſer Zeitſchrift den Nainen.
Ueber den Zweck und Inhalt derſelben erklärt fich
der Vf, in der Einleitung auf folgende Weiſe: „Ir-
gend eine ſchlummernde Geiſteskraft geweckt – ir-
gend ein verborgenes Verdienſt in das Licht der
Oeffentlichkeit geſtellt – manche geneinnützige Er-
findung verbreitet – eine und die andere treffliche
Anſtalt, wenn nicht zur augenblicklichen Ausfüh-
rung gefördert, doch zum Gegenſtande uneingenom-
mener Prüfung erhoben – allem Guten in unſerm
Vaterlande ſeine Paline zuerkannt – mit beſcheide-
ner Freymüthigkeit die Mängel zergliedert zu haben,
die zu verſchweigen, Verbrechen gegen eine weiſe
Regierung wäre – nach dieſen Ruhne ſtrebt Li-
buffa.“ – Das erſte Stück entlalt. 1) eine ſogenann-
te Ode, die bey dem Friedensfeſte, das Hr. #jablons-
ky veranſtaltete, gefungen ward, 2) Geſchichte des
Entwurfes zu einer Holzflöſsung aus einem Theile
des Böhmerwaldes nach - der IHauptſtadt Prag. Naie
am Urſprunge der Wottawa, unweit der Städte Berg-
und Unter - Reichenſtein giebt es groſse, jetzt faſt
unbenutzte Waldungen, die vermittelſ der Wotta-
wa und der Moldau auf einer 36 Meilen langen
Waſſerreiſe aach Prag geflöſst werden ſollen. Man
hat, nach genauen Unterſuchungen und Berechnun-
gen gefunden, daſs die Diſtricte Stubenbach, Berg-
reichenſtein und Kammerwald im Verlaufe von 13o
Jahren 3,522,058 Klaftern abliefern können. Schon
im J. 1797 wurden mehrere Berichte an den Hof
darüber eingegeben; allein der Krieg erlaubte nicht,
daſs der Staat einen Aufwand machte, welchen der
Vf. auf 163,932 Gul. berechnete. Indeſſen erklärte
der Kaiſer 1798, daſs er aus ſeinem eigenen Vermö-
gen beytragen, und der Geſellſchaft, welche die-
ſes Geſchäft unternehmen würde, beytreten wolle,
Hauptſachlich beförderte das Werk der Fürſt von
Schwarzenberg, indem er das Gut Stubenbach er-
kaufte. Hr. Roſenauer, ein bekannter Ingenieur,
führte einen Canal von 9ooo Klaftern, und das in
einen ſo kurzen Zeitrauine, daſs er bereits in die-
ſein Jahre Holz nach Prag abflöſste. Dieſe Unterneh-
1nung iſt um ſo wichtiger und wohlthätiger, da man
ſchon ſeit einiger Zeit berechnet hatte, daſs das Holz
in dieſer Stadt in weniger als 10 Jahren einen Preis
erreichen müſſe, den kein Ariner mehr erſchwin-
gen könne. 3) Bruchſtücke aus dem Vermächtniſſe
einer verlobten Komödiantin an ihre Tochter; ein
18 Seiten langes Gedicht, wovon der Janus ſchon im
J. 18oo. Probeſtücke geliefert hat, ven welchen aber
Rec. ſchlechterdings nicht abſehen kann, wie es init
den angezeigten Zwecken der Libuſſa zuſaminen-
Ueberhaupt befremdet es ihn, in dieſer Zeit-
ſchrift ſo viele Gedichte zu finden, die übrigens
gröſstentheils nicht ſchlecht ſind. 4) Einige Gedan-
ken über die willkürliche Anſtellung und Abdankung
der Beamten durch die Grundbeſitzer. – Die ei-
gentlichen Juſtizbeamten hängen in den öſterreichi-
ſchen Staaten nicht mehr von der abſoluten Ä
I.
----- 54 / 700 -----
71
72
A. L. Z. O CTO BE R 1 802.
kür der Güterbeſitzer ab, und die Regierung hat ſchon
längſt mancherley Verordnungen und Einſchränkun-
gen darüber gemacht; allein der Vf, dieſes Aufſatzes
wünſcht, daſs dieſe Verordnungen auch auf die
Wirthſchaftsbeamten ausgedehnt werden möchten,
theils, weil dieſe in Böhmen doch immer auch eine
Art von Gerichtsbarkeit ausüben, theils, weil es
1mehrentheils ſchlecht um ſie beſtellt iſt, und end-
lich weil es für die Güterbeſitzer ſowohl als für den
Staat vortheilhaft ſeyn würde. 5) Erläuternde Win-
ke über die waſſerdichten Stoffe der Hn. Ackermann,
Suardy und Comp. iſt nichts weiter als eine Ueber-
ſetzung der Analytical Hints etc. die dieſe Fabrikau-
ten vor einiger Zeit über ihre jetzt ſchon allgemein
bekannte Erfindung herausgaben. – Aber gehört
das in die Libuſſa ? – 6) Geſchichte und Beſchrei-
bung der gräflich waldſteiniſchen Tuchfabrik in Ober-
lautensdorf. Sehr intereſſant. Dieſe Fabrik nahrt
jetzt 8co Menſchen, und liefert jährlich 1ooo bis
1400 Stück gewebte Tücher, die auf zwey Walk-
mühlen gewalkt und auf 5 bis 6 Rauböcken geraut
werden. Sie liefert Halbtücher, wovon die Wiener
Elle von 2 Gul. 36 Kr. bis 3 Gul. 15 Kr. koſtet, und
feine Tücher, von 5 bis 8 Gul. die böhmiſche Elle.
Dieſes Städtchen, das unweit Töplitz liegt, und jetzt
3oo Häuſer hat, war vor hundert und etlichen Jah-
ren das elendefte Dorf des Leutmeritzer Kreiſes von
13 armſeligen Hütten. 7) D. johann Brown und ſein
neues Lehrgebaude der Arzney; ift eine Ehrenret-
tung des ſchottiſchen Arztes und Anpreiſung ſeines
Syſtems. – Nach dieſer umſtändlichen Anzeige des
erſten Stückes der Libuſſa wird der Leſer hinlänglich
im Stande ſeyn, ſelbſt davon zu urtheilen.
LE1pz1G, b. Fleiſcher d.j: Neue Mannigfltigkei-
ten zu einer ntzlichen Unterhalt fir de ju-
genl. Zwey Theile. 1801. Erter Theil. 224 S.
Zweyter Theil. 196 S. 8. (1 Ruh.) -
Für junge Menſchen, deren Seelenkräfte bereits
zweckmäſsig ausgebildet worden, und welche ſich
die übrigen erfoderlichen geographiſchen, hiſtori-
–ſchen und phyſikaliſchen Vorkenntniſſe erworben
haben, wird dieſe ernſthafte Lectüre gewiſs nicht
ohne Nutzen ſeyn. Denn ſolche Leſer erfo:ert eine
Sammlung, welche fruchtbare Auszüge aus den R i-
ſebeſchreiburgen eines de Luc, l'illiam Bug's, Fal.
kombiges Nachrichten, eines v. Sauſſure liefert,
welche nicht alltägliche phyſikaliſche Verſuche z. B.
Th. II. S. 4I. über die Verbrennlichkeit des Diamante
von Hn. Majuer mittheilt, welche intereſſante Beo-
bachtungen aus der Menſchen - und Thierwelt auf.
ſtellt, welche überdieſs noch ihren jungen Leſern,
mehrere gute 1noraliſche Erzählungen als z. B. Tobia
lWitt, aus Engels Philoſ, für d. Welt, und eine nicht
unebene Auswahl von Gedichten und Fabela als gei-
ſtiges Deſſert zum Beſten giebt. Für die gewöhnliche -
Jugend aber dürfte ſie, wofern der Sammler auf ſie
gerechnet hätte, wohl ganz ungenieſsbar ſeyn.
K L E IN E S
Enr AU UNossc11r Irren. Göttingen, b. Dieterich : Yen
der «r fehlbaren Erlörung des Gebetes im Geiſte Jeſu. Zwey
Predigten über Joh. 16, 23. 24. von Nicol. Heinr. Ruete aus
IJamburg, des Gött. Predigerſeminariums ordentlichen (m)
Mitgliede(und) Joh. Horn aus Verden, Mitgliede des homi-
litiſchen Seminariums und der herz. deutſchen Geſellſch. zu
IIenſtadt, wovon der erſten die ausgeſetzte königliche Prä-
mie, der zweyten das Acceſſit von der theol. Fac. zu Gótt.
am 4. Jun. 18o1. zuerkannt wurde. 56 u. 40 S. gr. 8. C6 gr.)
Die zweyte hat noch den beſondern Titel:
Predigt über die unfehlbare Erhörung des Gebetes im Gei-
fe Jeſu. Bearbeitung der von der th. Fac. zu Gótt. für das
J. 1861. aufgegebenen homiletiſchen Preisaufgabe von Joh.
Horn etc.
Als Rede betrachtet, verdient die erſte wehl unſtreitig
den erhaltenen Vorzug. Sie iſt klar gedacht, wohl verbunden,
und mit ruhiger Würde ausgeſprochen, im Geiſte Spaling',
der von keinem unſerer angehenden Fanzelredner vernach-
last werden ſollte. Der zweyten fehlen zwar dieſe Vorzü-
ge nicht; aber ſie iſt nicht frey von den Fehler ganzen,
und bloſs angeuehm unterhalten zu wollen, und durch die-
fen Fehler wird ſicn der Vortrag zu ungieich. So paſst der
ſe:ichte Ausdruck (S. 6.): ,,manche – wähnen, es fey einer-
„ey, ob man bete oder nicht“ nicht zu den Anfang: ,.Je-
,,ióvah nannte dich den Allgegenwärtigen, denn wir jetzt un-
„ſere Kniee beugen, nach der Sprache des Donners der St.-
c H R 1 F T E N.
,,ter der Religion der Juden.“ Wir finden dieſe Erinnerung
um ſo nöh ger, da IIr. Horn unläu:bar eine ſchätzbare Aj
lage zun eigentlichen Redner hat. – In Hinſicht auf die
Tore von Gebete hnregen ſtehen wir nicht an, die zwey-
te 'redigt der erſten vorzuziehen. Hr. Huete erkennt nur den
lebhaften Wunſch - vokommen ſittliche Weſen zu werden,
für das ware und äche Gebet (3. 9.). „Die Stellen der
,,Schrift, in welchen jedes Gebet, es habe zur Abſicht, zum
„Gegenſtande, was es wolle,“ (verſteht ſich , die um un-
möche und unerlaubte Dinge weggerechnet] ,,empfohlen zu
»Yeren ſcheint werden nur durch Scheingrunde ſo verfan-
: de.“ S. 17). Die Bitte um das tägliche Brod ſteht freyich
im V. U - aber ſie iſt auch die einzige beſcheidene Bitte um
das ºoth wendige Erfodernſs unſers Daſeyns. Die Bitte Je-
ſº Nimm dieſen Kelch von mir, wird S. 21.) zwar ange-
führt, aber es wird ihr, um das Anöſsige zu entfernen,
ſº ech eeſe bey geſetzt: Vater vergeb ihnen. Bitten umr-
dif he Güter haben aſo gar keine eigentliche Erhörung zu
hofen. Wir begreifen nur nicht, wie ſie dann der Fjºbij
zugeſagt werden kann, die S. 20. u. 46. empfohlen wird, oh-
ne die für die rdſchen Güter auszuſchlieſsen. – Vye Te-
ºfsger urheit hierüber Hr. Ilorn. Er verwirft nur das -
Äge Gebet in zeitliches Wohl (S. 14., und erklärt S.
16.) - es fey an ſich nicht unerlaubt, auch um irdiſche Gier
zu Gott zu beten. Durch das Gebet eine Veränderung in
dem von Ewigkeit her gefaſsten Plane des Ewigen hervor-
"" *" woea (S. 39.), tat ohuei in keinem vernüni-
gen Beter ein.
** - - -
----- 55 / 700 -----
------- -----
73 Num. 287.
74
ALLGEMEINE LITERATUR -zEITUNG
Montags, den 11. October 18 oz.
SCHÖNE K U N ST E.
Göritz, b. Anton: Torquato Taſſe's befreykes
Ferſalem. – Ueberſetzt von A. ll. Hausuald,
kurf. ſächſ geh. Secretär. Erſter Band. 1802.
351 S. Zweyter Band. 355 S. gr. 8. (2 Rukalr.
12 gr.)
- he noch Hr. Gries ſeine treffliche Ueberſetzung
des Taſſo'iſchen Gedichts ganz beendigen konn-
te, erſcheint dieſe anderweitige, die alle zwanzig
Geſänge umfaſst, und wie wir zum Vergnügen der
Leſer, und zur Aufmunterung des Wfs. ſagen müſ-
ſen, wirklich viel Verdienſt hat, ob ſie gleich, da
Ilr. Gries ungleich mehr Schwierigkeiten zu über-
winden hatte, ſeiner Arbeit unſtreitig die Palme des
Varzugs überlaſſen muſs. IHr. Hauswald nämlich
hat ſich von dem Sylbenmaſse der Ottave rime mit
drey mal wiederkehrenden Reine dispenſirt, und ſich
auſserdem viele, obgleich meiſt nicht unglückliche
Freyheiten erlaubt; ſeine Manier nähert ſich daher
1nehr der Manſo’ſchen, und kann daher, ſo fern
man bey übrigens gleichen Vorzügen, die treuere
Copie für die ſchönere halten muſs, unmöglich An-
ſprüche machen, der Grieſiſchen Ueberſetzung im
Range gleich geſetzt, geſchweige denn ihr vorgezo-
zen zu werden. Auch macht der beſcheidene Wf.
Ä Anſprüche ſelbſt nicht, wie ſchon das auf
dem Titel aus Livius entlehnte Motto bezeugt: et
ſ in tanta ſeriptorun tuba mea fama in obſcuro fit,
atobilitate ac nagnitudine eorum, meo qui nor“ni offi-
ciel: , me conſoler. Aber der wackere Mann kann
ſich noch beſſer tröſten; er darf nicht fürchten ver-
dunkelt zu werden; ſeine Ueberſetzung zeigt ſo viel
poetiſches Gefühl, Eleganz des Ausdrucks, und An-
nuth der Verffication, daſs ihm mit vollen Rechte
Cicero's Ausſpruch zu ſtatten kommt: Prima ſequen-
tibius honejun eſt is ſecundis tertiisque conſ/tere.
Geht man endlich von dem Geſichtspunkte aus,
daſs eine freyere Ueberſetzung eines Dichterwerks
in ihrer Art eben ſo ſchön ſeyn kann, als die genau-
ere und treuere Copie in der ihrigen: ſo muſs man
geſtehn, daſs Hr. Hauswald in jener Art etwas ge-
liefert hat, was man den beſten Arbeiten an die Sei-
te ſtellen kann. Seine Stanzen, wenn gleich keine
Ottave Rinte, ſind melodiſch, voll Abwechslung,
und ſchön gerundet; ſeine Reime uneiſteas ganz uu-
gezwungen, und richtig; die Beſchreibungen Taſ-
ſo's haben, wenn auch der Ueberſetzer oft andre
Züge wählt, doch in den meiſten Fällen nichts an
. ihrer Pracht, die Erzählungen nichts an lebendiger
" A. L. Z. 1 8o 2. Vierter Band.
Fortſchreitung, die Reden nichts an Kraft und Feuer
der Wortausdruck nichts von ſ ſ
und nur ſelten hat ſich ei einem Adel verloren;
E 3T iCh ein unpoetiſch - - -
ſchlichen, poetiſches Wort einge
wie das beynah nur gerichtsſtitmäſsige
unang ſehn, das in drey Stanzen hinter einander
vorkoinumt.
I Man leſe die Beſchreibung von Reinald's Jugend
» 58-
Doch mehr als alle ward mit Staunen angeblickt
Der junge Reinald. An der Jugend Grenze
Melr Knab' als Jüngling noch war in dem erſten Lenze
Er ſchon durch Herz und Geiſt zum Mann hinaufge-
rückt.
Wo Blütenfonft kaum ſichtbar ſind, da lachten
IIier der Erfahrung reife Früchte ſchon,
Im blanken Helm ſchien er der Gott der Schlachten.
Und ohne IHelm Cycherens ſchöner Sohn.
Qer die vorzüglich ſchön gearbeitete Erzählung
von Olint und Sophronia, im zweyten Geſange, wº
wir nur aus der Charakterſchilderung Klorindens dieſe
Stanze ausheben:
Früh zähmte ſie ihr Roſs mit ſcharfem Wolfsgebiſſe
Schwang früh den Speer - warf früh den Wurfpieſs
-- WEE
Sprang iber Küfte, ſchwamm durch breite Flüſſe
Und ſtärkte ſich für Thaten künftger Zeit.
Nichts war bey einen Muth, der immer kalt
Und ruhig blieb, zu ſchwer für ſie zu wagen.
Sie ſchien ein Mann, wenn's Löwen gab zu jagen,
Ein Löwe, wenn es Männern galt-,
O Jer das Porträt des Fürſten der Hölle, das, un-
geachtet manche Pinſelſtriche von Taſſo's Originale
abweichen, doch ſchönen Ton und Haltung hat.
IV. 7. -
Es überzieht die VVuth, die ihn erhitzt,
Sein gräſsliches Geſicht mit Feuerröthe,
Aus ſeinen blutgefärbten Auge blitzt -
Der Neid des Hundes und das Gift der Kröte.
Das Kinn umwallt ein Bart von ungeheurer Länge
Der nieder bis zum Gürtel ſteigt.
Nicht Zähne ſind es, ſondern Fänge
Des Ebers, was ſein ofner Rachen zeigt.
So könnten wir, wenn uns der Raum erlaubte,
viele locos eclogarios auszuheben, ſie aus allen Ge-
fängen wahlen. Doch vor allen würden wir fatt die
halte des ſechzehnten Geſanges abſchreiben müſſen.
K - - WOT R.
----- 56 / 700 -----
75
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 70
worin der Ueberſ in der Beſchreibung des Aufent-
halts Rinaldo's bey Armiden wahre Dichterkraft auf-
geboten hat, um nach ſeinem Originale zu ringen.
Jetzt gehn wir zu einigen Stellen über, wo ſich
unſers Bedünkens die Kritik erlauben darf, Verbeſſe-
rungen vorzuſchlagen. Wir wählen dazu gerade
ſolche, die wir nach Hn. Gries Ueberſetzung (A. L.
Z. 1801. Nr. 222. u. f) ausgehoben haben. Zuerſt
den Eingang des Gedichts.
I-
Die Waffen ſingt mein Lied, die Gott geweihten,
Den Feldherrn ſing ich, der nach Morgen zog,
Um mit dem Muth, den oft das Unglück bog,
Doch nie bezwang, das Grab des IIeilands zu er-
ſtreiten:
Wie ſein nach langem Kampf der Sieg geworden,
Wie fruchtlos ihm die Hölle widerſtand.
Und Aſien und Libyen viel Horden
Umſonſt, ihn zu verhindern, ausgeſandt.
2.
Die du mit Lorbeern dich nicht kränzeft,
Wie man am Fuſs des Helikons ſie bricht;
O Muſe die du unvergänglich glänzeſt
Von Sternendiadem, das deine Schläf' umſlicht,
Von deiner Glut laſs meine Bruſt entglühn,
Laſs rein mein Lied ertönen, und verzeihe,
Wenn Blümchen ich, die nur im Land der Dichtung
blühn,
Zu deiner Wahrheit heilgen Perlen rehe.
In der zweyten Stanze iſt bey unſerm Ueberſe-
tzer die Muſe der heiligen Geſchichte nicht ſo deut-
lich bezeichnet, hingegen die zwey letzten Verſe
poetiſcher als im Originale.
Im vierten Geſange lauten die 30. 31. 32. Stanze,
die Armidens Schönheit beſchreiben, bey Hn. Haus-
wald alſo:
ZO-
Es wallt ihr Haar mit Nardenöl getränket
Een Nacken ſanft hinab. Ihr Auge, ſchön geſpalten,
Hft wenn es ſchonend nicht den Blick zur Erde ſenkt,
So wenig als das Licht des Tages auszuhalten.
Die Wangen gleichen friſchen Blumenbeeten
Auf welchen Roſen unter Lilien blühn.
Weil ihre Lippen von Rubin
Die Roſeu mit erhöhtem Purpurröthen.
3I-
Es deckt die Alabaſterbruſt,
Die zierlicher die Hand der Liebe nie geründet,
Ein lockrer Schnee, an dem geheime Luſt
Nur heiſser ſich und heftiger entzündet.
Vergeblich birgt ein neidiſches Gewand
Zur Hälfte dieſe ſchönen Marmorhügel
Die Phantaſie geräth nur mehr in Brand,
Und löſt verborgner Schätze Siegel.
32.
So wie der Sperling am Geländer
Nach der vom Netz umhangnen Traube pickt,
So ſchiebt die Phantaſie die Hüllen weg, und blickt
Durch alle Falten der Gewänder,
Wühlt ungeſtraft mit frecher Hand,
Verliert ſich in geheimer Luft Genüſſen
Und ſchwelgt, den Becher bis zum Rand
Gefüllt, wo audre darben müſſen.
In dieſen Strophen bemerkt man leicht, wie viel
edler und regelnäſsiger Hr. Gries, ungeachtet der
Feſſeln eines ſchweren Sylbenmaſses ſich zu bewe-
gen verſtand. Die Abweichungen, die ſich hier Hr.
H. vom Original erlaubt, ſind keinesweges Verſchöne-
rungen, nicht einmal Erſatz für das, was er verloren
gehen lieſs. Das Gleichniſs vom Sperling, das an
einer andern Stelle recht gut wäre, hat hier das weit
edlere Taſſoiſche von Lichtſtral, der durch Waſſer
und Kryſtall dringt, ohne ſie zu ſpalten, ungebühr
lich verdrängt, und die ganze 32ite Strophe ſcheint
es bey Hn. H. recht darauf anzulegen, die feinen Zºº
ge des italiäniſchen Urbildes einer lüſternen Phantº“
lie zu vergröſsern.
Auch in den drey Strophen 75–77 bleibt H.
Hauswald weiter, als man ihm nachſehn kann, bin“
Hn. Gries zurück.
- 75.
Das Schmerzgefühl als Königin
Umſonſt geweint zu eines Mannes IFüſsen
Zu haben, riſs ſie mächtig hin,
Und lieſs von neuem ihre Thränen flieſsen,
Die Thränen, die wie Perlen niederfielen,
Den Tropfen gleich, die, wenn der Tag erwacht-
Auf Saat und IHalm in aller Pracht
Der reinſten Diamanten ſpielen.
76.
Zu jedem wohlgewognen Triebe*
Iſt von dem Mitleid bald der Schritt gethan-
Und ihre Fackel zündet leicht die Liebe
An ſchöner Augen Thränen an. v
Was ſonſt gemeine Flammen dämpft,
Dient nur der Liebe Glut zu mehren,
Und mehr als menſchlich muſs ſich wehren,
Wer mit betrübter Schönheit kämpft.
77.
Armide weint und aufgeſchloſſen
Fühlt plötzlich ſich dem Mitleid jedes Herz- -
Und unwillkürlich lockt ihr Schmerz -
Aus Augen Thränen, die ſie nie vergoſſen-
Den hat ein Tigerthier geſäugt
Und eine Wölf.: den getragen,
Seufzt mancher heimlich, der bey ſolchen Klagen-
Bey folchen Thränen fühllos ſchweigt.
Die Abweichungen vom Originaltexte, dº Hr.
Gries ſo ſchön getreu blieb, ſind auch hier keineehe
----- 57 / 700 -----
77 No. 287. OCTOBER 13osz 78
Varianten. Tafſofagt, den Grauſamen muſs eine Tigrin
gefäugr, ein grauſer Fels, eine ſchäumende Meeres-
welle muſs ihn geboren haben. Eine ſolche poeti-
fche Schöpfung kann die Phantaſie wehl faſſen; nicht
aber, daſs ein Menſch von einer Wölfin geboren
und dann von einer Tigrin geſäugt ſey. Auch iſt
die 77ſte Strophe durch den verfehlten Äusdruck der
letzten Verfe, und dadurch, daſs das Subject, Gott-
fried, ganz ausgelaſſen iſt, dunkel geworden.
Wie viel gröſsere Klarheit hat die Stanze bey Hn.
Gries:
-
Und manches Auge weint in ihre Klagen
Und ſelbſt das rauhſte Herz wird ihr geneigt,
Und fühlt mit ihr und muſs ſich heimlich ſagen:
Wenn itzt nicht Gottfried ſeinen Starrſinn beugt,
- So hat ihn wohl ein harter Fels getragen -
Und eine wilde Tigrin ihn geſäugt,
So hat ihn wohl das kalte Meer geboren,
Dem ſolcher Schönheit Thränen ſind verloren.
Wir haben bey der Anzeige des erſten Theils
der Grieſiſchen Ueberſetzung das treffliche Geinalde
von Armidens ſchlauen Buhlerkünſten IV, 86. u. f.
ausgeſtellt; hier iſt es nun auch nach Hn. Hauswald's
Copie, die ſich nicht ſcheuen darf, neben jenem ſich
ſehn zu laſſen:
86.
Sie eilt indeſſen, weil der Wind
So günſtig weht, Gebrauch davon zu machen,
Und Funken die bereits im Glimmen ſind,
Zu vollen I'lammen anzufachen.
Auf ihre Reize ſtolz, und ſtolz auf Künſte - -
Durch die Medea Herzen ſich gewann,
IIofft ſie ſo glücklich das Geſpinſte
Hinaus zu führen, als ſie es begann.
87.
Sie zeigt ſich allen ſo verſchieden,
Als ſie verſchieden Herz und Geiſt erblickt;
Und jeder findet in Armiden
Das Ideal, das ihn ſchon längſt entzüekt."
Dem Blöden macht ſie Muth, dem Träger Flügel,
Die ſo zu dringend federn, hält ihr Blick
In Achtung und in Furcht zurück -
Und wechſelnd braucht ſie Sporn und Zügel.
88.
Merkt ſie, daſs einer ſich in weiten Kreiſen
Mistrauiſch um ſie dreht, und Zweifel hegt,
So weiſs ſie ſich ſo gütig zu erweiſen,
Daſs flugs in ſeiner Bruit Vertraun ſich regt
Indem ſie immer freundlich ſich und heiter
Ihm zeigt, ihn immer näher an ſich kirrt,
Bringt ſie unmerklich faſt ihn immer weiter
Bis ſich zuletzt Verſand und Herz verirrt,
89.
Und wieder, wenn ein andrer nach dem Hafen
Zu raſch mit ausgeſpannten Segeln läuft,
So weiſs ſie ihn durch einen Stolz zu ſtrafen,
Der ſeine Blithe knickt bevor ſie reift.
Doch nie beſchneidet ſie ſo ganz der Liebe
Die Flügel, löſcht ſo gänzlich nie die Glut
Der Sehnſucht aus, daſs dem erkrankten Muth
Nicht immer noch ein Stral von Hoffnung bliebe.
90.
Zuweilen ſcheint ſie Tag und Licht zu haſſen,
Begiebt ſich traurig in die Einſamkeit,
Und ſcheint in ſtiller Abgezogenheit.
Sich einzig ihrem Gram zu überlaſſen.
Und wenn ſie bey der Sterne Flimmern
Nach den Gezeiten hin ſchwermüthig ſich verfügt,
Sieht ſie die Thräne, die ſie lügt,
In manchen Auge treu und wahrhaft ſchimmer"-
9I-
Auf einmal iſt's, als ob die Hoffnung beſsrer Zeit
In ihrem IIerzen wieder Wurzel ſchlüge, -
Und jugendliche Heiterkeit
Entfaltet ihre Stirn, erheitert ihre Züge. -
Aus ihren Augen ſtralt die Sonne
Mit neuem DoPPelglanz hervor,
Und wer mit inr in Wehmuth ſich verlor,
Verliert ſich jetzt mit ihr in Wonne.
92-
Doch weil ſie lächelt, weil ſie redet,
Doch weil ſie wechſelnd ſcherzt und weint,
Bereitet ſie dem Herzen Gift - und tödtet
Den, weichen ſie zu heilen ſcheint.
So iſt denn nimmer ohne Pein
was du mit uns verſuchſt, o Liebe, zu ertragen?
Du magſt als Feind uns Wunden ſchlagen»,
Als Arzt befliſſen ſie zu heilen ſeyn?. -
93-
So wechſelt unaufhörlich Froſt und Hitze
so Furcht und Hoffnung, Sturm und Sonnenſchein-
Sie ſpottet nur mit der Verliebten Pein,
Und tiefe Wunden ſind ihr leichte Ritze.
Und wenn dann zitternd einer von dem Triebe
Ihr merken laſst, der ihn verzehrt,
So ſtellt ſie ſich als hätte ſie die Liebe,
Niemals gekannt, ja nie von ihr gehört.
94-
Und wenn ihr Widerſtand nur gröſsre Glut erregt,
Und jener nun noch heftiger ihn wieder
Zu lieben leht, und in ſie dringt; ſo ſchlägt
Unmuthig ſie die ſchönen Augen nieder,
Mit einem Blick, der jede Hoffnung tödtet
Sieht ſie auf ihn herab, und dennoch dient ihr Zor" Der
----- 58 / 700 -----
79
A. L. Z.
32
O CTO BE R 18 o2.
Dèr ihre Wangen noch mit höhrem Purpur röthet,
Nur der Begierde mehr zum Sporn,
95-
Der Arme weiſs nie ganz woran er iſt,
Indem ſie bald ihn fürchten liſst, bald hoffen,
U.d in dem Augenblick, in dem er offen -
Das II»rz rhr legen will, den Mund ihm ſchlieſst.
Sie wechſelt, wie ein Proteus, die Geſtalten,
Verändert öfter ſich als der Aprill,
Steht wie ein ſcheues Wild den Jäger nimmer ſtill,
Und läſst ſo wenig als ein Aal ſich halten.
96.
Durch ſolche Künſte wuſste ſie
Sich täglich mehr Bewundrer zu verſchaffen.
So a! gewaltig ſiegte ſie durch Waifen,
Die Amor ihren Reizen lieh.
Was Wunder noch, daſs ſeinem Bogen
Alkmenens Sohn, Achill und Theſeus unterlag,
Wenn ihm zu widerſtehn uickt der vermag,
Der für des Heilands Grab das Schwert gezogen?
Allerdings hat ſich auch kier Hr. Hauswald viel
Freyheiten erlaubt, doch ſind es uneiſt unſchädliche
genialiſche Freyheiten, wobey nur in einigen Stellen
jie Schönheit der Urſchrift verloren hat. So iſt St.
88. der letzte Vers
Bis ſich zuletzt Verſtand und Herz verirrt
hier ohne Bedeutung; und das Original
Ed infammando le amoroſe vogie
Sgombra quel gel che. la pania accogie
war hier buchſtäblich auszudrücken. In der 88ſten
Stanze möchten wir die erſte Metapher, ob ſie wohl
Taſſo nicht hat, die der Ueberſetzer von einen mit
aufgeſpannten Segeln dem Haſen zueilenden Schiffe
entlehnt hat, uns gefallen laſſen, wenn nur nicht
die Allegorie durch den vierten Vers zu raſch abge-
brochen, und der Uebergang in dieſe neue
Der ſeine Büthe knickt, bevor ſie reift
zu grell wäre. Statt der Blitke, die eigentlich nicht
reift, hätte es überdem die Frucht ſeiner Hoffnung
heiſsen müſſen. In der 9oſten Stanze giebt die Thra-
ne die je iiigt, ein falſches Bild. Eine wirklich ge-
weinte Thrane kann man nicht lügen; es ſollte da-
für etwa geſetzt ſeyn :
Sieht ſie den Schmerz, den ſie durch falſche Thränen
liier,
- In manchem Auge trer und wahrhaft ſchimmern.
Wiewohl auch dieſe Strophe im Ganzen durch die
Entfernung vom Criginal verloren baf. Min der 9rſten
macht das Heiterkeit erhiert ihe Züge eine unange-
nehme Tautologie. Aus ihren Augen jiralt die Sonne
mit neuen Doppelglanz hervor, iſt uadeutlich, und
die letzten Verſe weichen ohne Noth von dem ſchs-
fien Urbilde ab:
Elam peggier fa quaſi un doppio ſ»le
Il chiaros guardo, e 'l bei rifo celeſte
Sule nebbie del duolo oſcur' e folte
Eavea lor prima intorno al petto accolte.
Wir möchten dieſe Stanze ſo überſetzen:
Bald wird von ihr, als ſey ihr Gram entflegen,
Und frohe Hoffnung bey ihr aufgelebt,
Der Liebende neukräftig angezogen,
Da ſie Geſprach und Antlitz neu belebt. -
Es glänzt, zwey Sonnen gleich am IHimmelsbogen
Ihr Augenpaar, und heitres Lächeln ſchwebt
Auf ihren Wangen, die in düſtren Faltea
Des Kummers Nebel eben erſt umwalten.
Uebrigens gereicht dieſer Ueberſetzung, die
wir neben und zunächſt der Grieſiſchen in allen Le-
ſezirkeln von gutem Geſchmacke ſtudirt, und in je-
der Bibliothek der ſchönen Literatur aufgeſtellt zu
ſeha wünſchen, auſser ein paar ſchönen Titelkupfern
noch folgende ſchöne Ode an dem verdienſtvollen
Helden Erzherzog Karl zur Zierde, die als Zueig-
nung dem erſten Bande voranſteht:
Torquato's Lied, geſpielt auf deutſcher Leyer,
Wem könnt' ich es mit gröſserm Anſtand weihn,
. Als Dir? mein Fürſt! Germaniens Befreyer
Vom Glück beſtimmt zu einer Zeit zu ſeyn,
Da minder feſt in ſeinem alten Bunde
Bedroht auf allen Seiten von Ruin,
Und halb bereits verheert, die letzte Stunde
Der deutſchen Majeſtät zu ſchlagen ſchien.
Wie Du, in dieſer Noth, von Groſsmuth angefeuert,
Dahin geriſſen von erhabnem Drang
Das lecke Schiff durch eine Fut geſteuert,
Die alles, was uns heilig war, verſchlang, –
b Enke ſelten ganz nach VWürd' erxeſen,
Das, was ſie nicht mit eignen Augen ſahn,
Nein ! nimmer wird die Nachweit das vergeſſen,
Was Du, erhabner Lürſt, für uns gethan.
Groſs durch Geburt, und groſs durch eignen Adel,
Von Feinden ſelbſt bewundert und geehrt,
Der godnen Zeiten eines Bayards werth,
Wie jener ohne Fu'r c h t uud ohne Tadel,
Geneuſs nxnmehr bis in die ſpätfte Zeit,
Nicht ſchöner weiſs das Vaterland zu lohnen, –
1Des Danks, den die Amphictyonen
Germaniens dir öffentlich geweiht.
Ilier könnte, um der fehlerhaften Conſtruction
der Participien in der erſten Strophe, die ſich auf
Germanien beziehn ſollen, und ich der Wortſtellung
nach auf Stunde beziehn würden, abzuhelfen, der
fünfte Vers leicht ſo verbeſſert werden:
Da ik", erſchuttert ſcko« im alten Duade u. f. W.
----- 59 / 700 -----
ZL - Num. 2ZZ. W2
- - -
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags,
den 12. October 18 o2.
SCHÖNE KÜ N ST E.
JENA, b. Frommann: Torquato Taſſo's befreytes
eruſalem. Ueberſetzt von I. D. Gries. D, itter
heil. 18oz. 155 S. 4. (1 Rthlr. 8 gr.)
er Anfang des elften Geſangs, der den religiö-
ſen Aufzug des Heers und die Gebete der Prie-
fter beſchreibt, läſst, zunal proteſtantiſche Leſer, et-
was kalt; deſto feuriger iſt die folgende Beſchrei-
bung des Hauptſturms auf Jeruſalem. Der Ueberſ.
folgt mit Glück allen Nüancen ſeines Originals. Das
Heer wird vor Tages Anbruch zum Sturine aufge-
rufen:
Noch wollte ſich kein Tag in Oſten zeigen,
Und ſelbſt das Frühlicht blickte dämmerºd nur,
Noch. lag das Teid verſenkt in tiefes Schweigen,
IDer harte Pflug verſchonte 1,och die Flur,
Die Vögel ru!uten ſicher auf den Zweigen,
Kein Jagdgetös erſchol auf Wildes Spur;
Als ſchmetternd ſchon die Frühtromnete ſchallte
Vom Waffenruf der IIinncl widerhalte.
" IIn. IHauswald, deſſen Ueberſetzung wir im vorigen
Stücke angezeigt haben, iſt dieſe Stanze nicht min-
der gut gelungen:
Noch war es zweifelhaft das Licht der Morgenröthe,
Und zwiſchen Tag und Naeht noch ungewiſs
I)er Sieg; dies I'ſuges Zahn zerriſs
Den Acker nicht, und keines IIirten Flöte
Erl:lang im Thal , der Chor der Vögel ſchlief
Noch im Gebüſch, das Wild noch in der IHeide,
Als ſchmetternd zu des Kriegers I'reude
Zum IYoßen, die Trompete rief.
nur hätte er ſtatt des Sprachfehlers: Zum lYaffen,
lieber zum Angriff ſetzen ſollen.
Die 34ſte Stanze, wo Adraſt die Sturmleiter er-
greift , und die Mauer hinanſteigt, ſchlieſst ſich bey
H11. Gries alſo:
Keia ſiedend Pech, kein harter Steineregen
1ält ihn zurück, er ſteigt hinan, verwegen.
Der Schluſs ermattet hier, indem das verwegen ſo
nachſchleppt; In italiäniſchen ſchlieſst das Ifaupt-
wort in e ſº vi poggia nachdrücklicher. Auch ſteht
das dura in dura gagnuola nicht ſo unüſsig, wie das
Beywort in: kein harter Steineregen. Wir ſchlagen
alſO VOr :
Und unbeſorgt ſteigt aufwärts der Verwegne,
Ob's heiſses Pech, ob's Felſenſtücke regne.
eſ. L. Z. 1802. Vierter Band.
In der 61ſten Stanze, wo Argant die Feinde we-
gen des zurückgeſchlagnen Sturms verhöhnt. und
wo Taſſo das hömeriſche Axauds: oöusr' 'Axxo“ ſº
ſchön nachgeahmt hat,
Chef toſo ceTte e fete ſtanche
Per breve aſſalto ? o Franchi, no, "a Franchel
hat ſich Hr. Hauswald nicht gut benommen, indem
er überſetzte:
Iſt das der Muth, den man an Franken lobt?
Nicht Männer ſeyd ihr, ſondern feige Memmen.
Hr. Gries hingegen hat die Pointe ganz ungeſchwächt
wiedergegeben:
Schon ſeyd ihr matt vom rühmlichen Beginnen
Nach kurzem Sturm, ihr - Franken? Nein, Fräa-
kinnen!
Im zwölften Geſange, wo die tapfre Klorinde
ſich vorwirft, daſs ſie nur vom ſichern Thuraue herab
ſtreite, und unter andern ſagt:
Wie beſſer wär's dem Wilde nachzujagen
MIit Pfeil und Spieſs, im Wald, auf Bergeshöhn,
Als, wo ſich Männer an das Kühnſte wagen,
IIier unter Rittern als ein Weib beſtehn!
Warum nicht auch den Frauenſchleyer tragen ?
Warum, verdien ich's, das Gemach verſchmähn?
hier haben die letzten Verſe eine Dunkelheit, die das
Italiäniſche
- Che non riprendo la femminea veſta
S'iöne ſon degna , e "9" mi chiudo in cella !
nicht hat, und die ſich folgendermaſsen vermeiden
läſst:
Was will ich, mehr nicht werth, mich anders tragen,
Als mein Geſchlecht, und Weibertracht verſchmähn?
Die rührende Erzählung von Klorindens Geburt und
Erziehung hat Hr. G. mit aller ihrer ſüſsen Naivetät
1nachgebildet. Nicht minder hat er das dichteriſche
Feuer in der Geſchichte ihres Kampfs mit Tancred
in voller Kraft erhalten. Nur folgender Strophe, die
ihr Verſcheiden ualt, möchten wir noch mehr Füg-
lichkeit und Ungezwungenheit des Ausdrucks wün-
ſchen:
Wie Lilien ſich vermiſcht mit Veilchen zeigen,
so iſt das Weiſs, das ihre Wangen ſchmückt,
Die Sonne, ſcheint es, und der Himmel neigen
Sich ſanft herab, indem ſie auſwärts blickt.
Als Pfand des Friedens, reichet ſie mit Schweigen
L- Dem
----- 60 / 700 -----
83 ALLG. LITERATUR - ZF ITUNG 84
Dem Ritter, den des Grames Laſt erdrückt,
Die kalte Hand. So ſcheidet ohne Kammer
Die ſchöne Jungfrau hin. Ihr Tod iſt Schlämmer.
Dafür hat Hr. Hauswald zwar auch eine recht artige
Stanze, nur gröſstentheils ganz etwas anders, als
was Taſſo hat, gegeben: - -
Noch ſterbend bleibt ihr Antlitz ſchön,
Als blühten Lilien bey Violen,
Den Himmel, dem ſie gläubig ſich empfohlen,
laubt ſie geöffnet über ſich zu ſehn.
Mitleidig -eilt der Tod ihr IIerz zu brechen,
- Und gleich der Blume, die der Pflug verdirbt
Neigt ſie ihr Haupt, und reicht, nicht fähig mehr
za ſprechen
Dem Freund die kalte IIand, und ſtirbt.
Man vergleiche das Original um zu ſehn, wie viel
Freyheiten ſich hier Hr. H. erlaubt hat:
D'un bei pallore ha il bianco volto aſperſo
Come à gigli Jarian miſte viole;
Egli occhi al cielo affiſa, ein lei converſo
Sembra, per la pietate, il cielo e 'l ſole
E la man nuda e fredda alzando verſo
Il cavaliero, in vece di parole
Gli dà pegno di pace: in queſta forma
Paſſa la bella donna, e par che dorma.
r
Taſſo vergleicht das natürliche Weiſs des ſchönen Ge.
ſichts mit der Lilie, die Todtenbläſſe aber, die die-
ſes Weiſs durchſtreift, mit der viola flava, die man
unter Lilien menge. Von einem Himmel, den die
Sterbende geöffnet zu ſehn glaube, ift bey Taſſo die
Rede nicht. Wir verſuchen es auf gut Glück die
Stanze ſo zu übertragen:
Wie Lilien unter Veilchen, ſo erbleichet
Von ſchöner Bläſſ' ihr weiſses Angeſicht,
Ihr Auge ſtrebt zur Sonne, und es zeiget
Mitleidig ihr die Sonne mildres Licht;
Als Unterpfand des Friedensbundes reichet
Sie, da zu ſprechen ihr die Kraft gebricht,
Die kalte Hand dem Riner, und ihr Leben
, Scheint wie in fanften Schlummer zu verſchweben.
Tancreds Klagen über der ſchönen Leiche flieſsen,
bey Hn. Gries in eben ſo ſanfter und rührender Me-
lodie dahin, wie in Taſſo's Verſen. Auch ſind im
13ten Gef die romantiſch wunderbaren Scenen des
Waldes, aus dem die Chriſten Holz zu ihren Kriegs-
Maſchinen holen wollen, die Wirkungen der
ſchrecklichen Hitze und die Erquickung des endlich
darauf folgenden Regens, von ihm untadelich
copirt. Und ſo bleibt ſich auch, die beiden letzten
Geſänge dieſes Theils hindurch, unſer verdienſtvol-
ler Ueberſetzer immer ſelbſt gleich, indem er Treue
und Wahrheit ſeiner Nachbildung mit ſchönem poe-
tiſchen Ausdruck, und reizenden Wohlklang mit den
gröſsten Schwierigkeiten ſeines Versmaſses verbin-
jet. Wie ſehr muſs man unſrer Sprache zu dieſer
Eroberung Glück wünſchen; wie ſehr ſich freuen,
-
daſs Hr. Gries nun ſein Werk mit dem vierten Bande,
den das neueſte Meſsverzeichniſs ankündigt, ſo
glücklich vollendet hat.
PARIs, b. Pougens, und Berlin, b. Unger: Enede,
Livre Quatrièine traduit en versfrançois par F.
Lombard, Conſeiller intime du Roi de Pruſſe.
1802. 32 S. gr. 4. -
Die Franzoſen haben noch keine poétiſche Ueber-
ſetzung der Aeneide. Die hier gelieferte Probe,
deren Urheber zwar der Sohn eines gebornen
Franzoſen, ſelbſt aber in Deutſchland geboren und
erzogen iſt, iſt ſo ſchön ausgefallen, daſs er ſich
- durch die vom Abbé Delille verſprochne Ueber-
ſetzung der Aeneide nicht von der Vollendung des
Ganzen darf abſchrecken laſſen. Ein fleiſsiges und
geſchmackvolles Studium des Originals, eine groſse
Gewandtheit in der franzöſiſchen Sprache, und
den ihr möglichen Versbau (wobey einige von
allzu ängſtlichen Grammatikern etwa nicht ganz
rein befundne Reimae gar nicht in Anſchlag kom-
nnen), und eine ſchöne Mitgabe poétiſchen Geiſtes
haben den Ueberſetzer in Stand geſetzt, 1.itten in
Deutſchland eine ſo ſchwere Aufgabe ſo glücklich zu
löſen, daſs er das Urtheil pariiſcher Kunſtrichter,
denen er in dem Vorberichte ſeine Achtung bezeigt,
nicht fürchten darf. Wir wollen einige Stellen von
verſchiednem Charakter ausheben, und erſuchen unſre
Leſer, Virgils Aeneide im Original damit zu ver-
gleichen. - -
Gleich nach dem 6–8 Verſe, welche der Vf.
unüberſetzt gelaſſen, folgt die Ree der Diclo, wor-
in ſie ihrer Schweſter den Eindruck geſteht, den Ae-
neas auf ſie gemacht hat:
º
Ma ſoeur, dit - elle, oi ſuis - je, et quel Dieu me pour-
fuit ?
D'oi vient que le ſonmeil n'ePouvante on me fuit ?
Ote veut cet étranger? Oul regard! quel langage!
Il eſt du fang des Dienx, ji 'en crois ſon courage,
Quels deſins etonnaxs ? quel front contre leurs coup: /
Yous avez mes fermens, mänes de mon epoix
Et, fidele à la foi que je vous ai donnée,
Je n'allumerai plus les flambeaux d'hymense;
Mai ſi j'9jois la rompre, et former d'autres noeuss
- Lui ſeul auroit peut - étre emporté totes mes voeux.
JTa ſoeur, depºtis qu'à Tyr une trame cachée
A disperſe la cendre et les Dieux de Sycée,
Nulmertel n'a porté ce trouble dans mes ſens,
Je reconnois l'amour, et ſes feux reuijans.
JMais que plutót la terre, entr' ouvrant fes ahimer
Englottille avec moi mon amour et mes crimes!
Tonnez, Dieux innortels, qui jugez les ingrats
Et Plongez - noi vivante et: ſejor du trepas,
Si d'un premier hgmen oubliant la memoire
Didon pouvoit trahr ſu Pudeur et ja glo: re!
J.Ton ep ºux eut mon coeur, ett mon premier ſerment,
Que.mon epoux alſ l'emporte «u monument.
» In
----- 61 / 700 -----
85
86
ro. 288 oct 0BER 1 soa.
In dieſer ſonſt ſo wohlgelungnen Ueberſetzung
können wir nur den Sinn der Worte Virgils
Miſeri poſt fata Sychaei
Conjugis et ſparſos fraterna caede Penateis. -
Was Hr. L. dafür geſetzt hat,
nicht wiederfinden.
Nun die allegoriſche
giebt einen ganz andern Sinn.
Charakteriſtik der Fana:
Alors la renommée étend fes larges ailes,
Et court dans la Lybie en ſemer ies nouvelles ;
Féau qu'un jour la terre enfanta dans fes fancº,
Pour venger ſur les Dieur le meurtre des Titans.
IIonfire, de tous les maur, ou l'organe ou la ſource,
Oui fugite ſuss cele, et J'accroit dans ſa courſe,
Et qui faible d'abord, bientôt alacietec
A le pies ſur la tezre, et le front dans les cieux.
Sous chaºue plumne il cache une lugue, une oreille
Une-bouche qui torie, un oeil qui tojours veille;
Sentinelle f.rotcle als au haut des tours
Le jour il fait treu:ler les peuples et les cours;
La nuit i1 fend les airs, terrible, in fatigable
Et ſars choix néle au vrai le menſonge et lu fable.
Kein Zug iſt hier verloren gegangen, und das ganze
Gemälde gleicht an Leben, Fülle und Rundung fei-
nenn Urbilde vollkommen. Nur für Mord (neurtre)
der Titanen ſollte bloſs Gefängniſsſtrafe ſtehn.
Endlich die Anrede der Dido an den Aeneas,
nachdem ſie ſeinen Entſchluſs abzureiſen erfahren:
Perfde , eſpéroit - tu diſſimuler ton crime?
Tu fuis: tu veux en traitre abando:ner ces lieux.
Rien n'a pu t'arréter, les fermens, miles Dieux
Niles danger rouveaux outu te precipites,
Niton amante enfin, qui mcurt, fi tu la q“ittes,
ue fuis-tu? L'Aquilon régue encor ſur les flots,
L'iver pºéſage au lein la mort aux matelets.
Il n'eſt point de périls, ingrat, que tu m'ejifes,
Rien, qui coüte à ton coeur pourvu que tº me juie
Pour qui ? ta vas chercher, ſous un climat lointain
Des peuple: inconnus, un ajile in ertain.
Eucor ji c'etoit Troie et des rivcs pls chéres !
Situme préférois la cenre detes Péres!
Je t'en conjure au nom d'un humen conmencé
Parmes premiers bienfait, par mon bonheur paſſé,
Partout ce qui n'en rufte aujourd'hui, par mes Murmes,
Sijamais mon amoureut pou toi quelques charmes,
Prends pitié de ma gloire, Enée, et que mo" front
Du moins n'ait Pas rotgi de ce dernier ajront.
C'eſt pour toi qu'on me hait, pour toi que le Numide
Infilte aux vains travaux d'une femme timide.
Cruel, étoit - ce lä le prix , qui m'étoit dü?
Gloire, bonheur, «mir, pour toi j'ai tout Perd“.
Songe à mon abaudon, höte cher et fnete,
IIelas de :oms i doux c'eſt le ſettl quitere ſke.
Oue pourrai-je ſans toi? Ou. eſparer ſitu purs?
Ou qu’t J. aure inſolent enhardi par ta fuite
Mourante, m'ait trainée en eſclave ä Ja ſuite?
beiden Verſe:
Ah! ſ dans re palais, par le deuil habitº
(Ungage de nos feux du moins m'étoit reſté!
Il eit ſeche nues Fleurs, conſole man veuvage
Et je t'aurois encor chéri dans ton in ge: -
Den nächſten beiden Verſen 331.332. hat Hr. L.
bey nahe den entgegengeſetzten Sinn untergelegt.
Beym Virgil iſt Aencas feſt und widerſteht der Lie-
be: bey dem Ueberſetzer iſt er erweicht, ſucht ſei-
1nen Muth , und zittert zu reden. Die darauf folgen-
den Reden des Aeneas und der Dido, ſind unta-
delich überſetzt; nur die ſelbſt im Original von Kri-
tikern und Interpreten auf mannichialtige Weiſe an-
gefechtne Stelle IV. 435. f. thut uns keine Gnüge.
Dido verſucht es noch durch ihre Schweſter Alia
den Aeneas wenigſtens zum Aufſchub ſeiner Abreiſe
Zu bewegen; und trägt ihr auf, was iie ihn in ihrem
Nanen ſagen ſoll. -
Quo ruit ? extrem um hoc miſeraedet muns amanti
Erſpectet factlemque fugam ventosque ferantes
Nun jam conjugium antiquum, quod vereit, oro;
Nee pulcro ut Latio careat regnumguc relinquat,
Tempus inane peto, requiem ſpatiumque jurori,
Dum mea me victam doceat fortuna dolere.
Und nun folgen nach der gewöhnlichen Lesart dieſe
-
Extreman -hanc orovenian (niferere fororis)
Quam nihi cum de de ris, cumulatam morte remittam-
Hr. Lombard überſetzt dieſe letzten Verſe
Prends pitié de ta ſoeur, et pour prix de ton zèle
Tun'auras pas long-tems pleurer avec elle.
Aber dieſer Sinn läſst ſich aus den lateiniſchen Wor-
ten nicht heraus bringen, und enthält überdieſsei-
nen gegen die Schweſter nicht ſchweſterlichen Gedan-
ken. Unſer Schiller überſetzte in der neuen Thalia:
Noch dieſen Dienſt laſs in das Grab mich nehmen,
Der deiner Liebe Maaſs an mir vollenden mag.
Dieſs iſt allerdings ſchweſterlicher gedacht, läſst ſich
ab.: eben ſo wenig aus den Originaltexte heraus erklä-
rei. Hr. Heyne hat ſogar noch in der neuſten Ausgabe
den letzten Vers ſo erklärt: cumulatilime usquead mor-
ten graticºm referan. Aber wie kann norte jemals
ute ad morten heiſsen ? Wir halten uns über-
zeugt, daſs man die alte Lesart des Apronianus, die
auch der Medic. Cod. hat (lederit), vorziehn müſſe, ſo,
daſs die ganze Stelle mit Ausſchluſs der Worte: (mi-
ſerere Jororis) noch auf den Aeneas geht
Extremam hanc cro veniam, Cmiſerere ſororis!)
Qiam mihi qun de der it, cumulatan morte remittan,
So hängen die Worte: ertrent:m hoc nunus – on
jan - or o– tempus iname p e to – extremnam hanc
or ovenian, ſehr genau zuſammen, und der Schluſs
beköm nf folgenden ſehr paſſenden und rührenden
Sin: Um dieſ letzte Gefälligkeit nur bitte ich ihn
(bek.ge deine Schweſter !), und wenn er ſie mir erweiſet,
- awil.
----- 62 / 700 -----
37 A. E. Z. octoBER 18 o2- 83
will ich ſie ihn mit Wucher, auch durch meinen Tod
erwiedern. Hierin liegt noch zuletzt ein ſchmerzen
der Vorwurf für den Aeneas, indem der Tod der
verlaſsnen Geliebten als eine Gefälligkeit für ihn dar-
geſtellt wird.
BERLIN, b. Braun: lWeibliches Ehrgefühl. Schau-
ſpiel in fünf Aufzügen. Nebſt angehängtem Brief-
wechſel zwiſchen dem Hn. Director Iſland und
dem Verfaſſer. 18ot. 258 S. 8. (8 gr.)
Die IIeldin des Stücks, deren Gatte bald nach ih-
rer Trauung plötzlich verſchwand, wird von der Be-
ſorglichkeit, für ein gefallenes Mädchen geachtet z
u'edes, ſo beunruhigt, daſs ihr Bruder, um ſie vor
dem Verdacht eines Fehltritts zu ſichern, ſie mit ih-
rer Tochter Julie zu ſich nimmt, und für ſein l!Weib
ausgiebt. Ein Opfer, was um ſo merkwürdiger iſt, da er
zugleich ſeiner Geliebten, einem trefflichen Mädchen
entſagen muſs. So verlebt er ſechzehn Ä mit ihr,
und dennoeh jammert ſie noch: Mir ſchlug die Liebe
eine lWunde, die nie heilen ſoll, heilen kann. Wer
mich erblickt, ſieht und verdammt in nir eine Ver-
worfene, die es wagte, ihre keuſche Hülle zu eºtwei-
hes etc. – Iffland hat, nach des Rec. Gefühle, Recht.
Ein ſo feines, reges, ſo ſehr lange nagendes weibli-
ches Ehrgefühl iſt eine Seltenheit, und nicht für die
Bäine geeignet. Selbſt ihrem Bruder legt ja der Vf.
den Ausruf: ,,Grille! Sch:värinerey!" in den Mund.
Wie manche Wege ſtanden offen, ihren untadeli-
chen Ruf zu erhalten, shne jenes ſonderbare Mittel
zu ergreifen, was ihren Bruder ſein Liebchen raubt,
u.:d ihre nie zu beſänftigende Bekümmerniſs den-
noch nur halb beſchwichtigt. Wie konnte ſie z. B.
in einem fremden Lande Vorwürfe beſorgen, wenn
fe 1, it Danvall, als ſeine verwittwete Schweſter, ala-
kein? Konnte ſie nöthigenfalls nicht den Trauungs-
ſchein vorweiſen ? die Zeugen aufrufen ? u. f. w. –
Aber freylich beſaſsen wir dann dieſes Schauſpiel
nicht, in welchen das langgetrennte Ehepaar ſich
ſchuldlos und treu wiederfindet. – Profeſſor Voll-
ſinns Rolle iſt zu unintereſſant, als daſs Rec. darüber
ein Wort verlieren möchte. lollinſinn müſs’t er
heiſsen, wenn nicht auch ſeine Schurkerey in Be-
tracht käme. – Im Ganzen iſt den achtungswür-
digen VerfaſTer mehr Gedrängtheit des Stils und Kür-
zé zu empfehlen. Eine Perſon, nicht 2, 3, gar 5
Seiten lang ſprechen zu laſſen, iſt auf der Bühne dop-
pelt nöthig. Schade fürwahr, daſs der talentvolle
Äpologiſt der Helene Danyall keinen IIerz und Geiſt
aſprechender'n und für theatraliſche Wirkung geeig-
neter'n Stoff wählte! Manche Scenen und Situatio-
neit ſind übrigens intereſſant.
BERLIN: Der Kloſterraub, oder der Graf von Sil-
bach. Ein Luſtſpiel in fünf Aufzügen. 18o1.
140 S. 8. (12 gr.) -
Zu ſchlecht für den armſeligſten Dratpuppenregie-
rer! Edelleute fluchen und ſchimpfen hier, wie Fuhr-
knechte, und die engliſche Maria ſcherzt, wie eine
Marketenderin. Neun Bediente vollenden das ge-
ſchmackloſe Unding. Jeder iſt ein Ideal der rohſten
Gemeinheit. ,,Ha, ha, ha!" ruft Don Carasko. ,,Weib
,, und Kinder Gott behüte 1nich für ſolch Ge-
,..ſchmeiſs!" – Corbeili, ein adelicher Bandit, rühmt
Marias glühende Augen, und will ſie umarmen. „Laſ-
ſen ſie mir die Augen ! liſpelt die Schäkerin. Sie
haben noch niemals geglüht; aber ich habe einige
Kazinchen, die haben recht glühende Augen, oh, die
ſind ſo roth, ſo voth!" – Don Baratto erzählt von
ſeinen „Rudelgeſinde." Das geht, heda, haſt du
nicht geſehen, da raus, da rein, da wieder raus ! etc.
Corbelli.
Narrenſeil etc.
giebt ihm eine Mauſchelle). Don Barratto. Still,
ſtill! Maſsigen ſie ſich. Maria, die Liebende, ver-
ſichert: Alles, alles zu verlaſſen, wenn Diego wili,
iſt nir ein Spaſs. –
um Diego zu retten etc. – Unbegreiflich, wenn
auch 18oI. ein Druckfehler, und 17or zu ſetzen wäre!
Edler Herr! Man führt ſie und mich am
Ban LIN, im Verl. der königl. preuſsiſchen Akad.
Kunſt- und Buchh.: Sebaſtiano, der Werkannte.
Von dem Vf. des Rinaldo Rinaldini. 1801. 279 S.,
8. (1 Rthlr. 4 gr.)
O Wunder und o Glück! Nur Ein Theil! Auch
ging der Verfaſſer dieſsmal von ſeinem Schlendrian,
den Haupt und Staatshelden in Liebesabentheuer zu
verwickeln, ab. König Sebaſtian ſpielt nur eine
kümmerliche Rolle. Hingegen iſt alle Liebenswür-
digkeit auf den Grafen Delfino laſceregnis, einen
enthuſiaſtiſchen Anhänger des verkannten Portugic-
ſen. Königs, ausgeſchüttet; denn Mädchen und Wei-
ber, Zofen und Herrinnen , feſſelt er ſubitamente.
Noch an Schluſſe des langweilig - frivolen Buchs
giebt ihn die berühmte Anna Mendoza mit den ver-
bläºnten Worten: „Ich gebe aber nichts unſanft" ei-
nen Ring, der ihm den Kerker, wo Sebaſtian leidet.
öffnen ſoll. Bewahre! Noch verblü1nter: ,,Sie warf,
„indem ſie dieſes ſprach, und die Gardinen zurück-
„zog, den Ring auf die Eſtrade. Dort erhielt De-
„fino den Ring." – Nie gelingts doch dem Vf. (was
er von Alexandern reimt), den Ruhm mit beglückter
Hand ass gold'ne Schachten zu ſchlagen.
Diego. Ä Bube. (Er
Eine Stadt könnt' ich anſtecken, -
----- 63 / 700 -----
89 Num.
280.
9e
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs,
den 13. October 18 02. - - /
PH I LO LOGI E.
SrockHbr.M , b. Delén u. Forsgren: Svenſka Aka-
demiens Handlingar ifrºn Är 1796. Forſta Delen.
(Abhandlungen der ſchwediſchen Akademie für
d. J. 1795. Erſter Theil). 1801. 1. Alph. gr. 8--
Seº lange hat man gehofft, von der ſchwedi-
ſchen Akademie zu Stockholm, die von ihrem
Stifter, K. Guſtav III. gewiſſermaſsen nach dem Mu-
ſter der Academie françoiſe errichtet, und der beſof-
ders auch die Cultur der ſchwediſchen Sprache ein-
pfohlen war, etwas von ihren Arbeiten über die-
ſelbe zu Geſichte zu bekommen. Mit dem Wörter-
buch, das ſie unter den Händen hat, wird es freylich
ſo geſchwinde nicht gehen; allein einer guten ſchwe-
diſchen Grammatik, die uns noch faſt ganz fehlt,
ſieht man doch nit Verlangen entgegen. Hier er-
halten wir den erſten Beytrag dazu, der eigentlich
nur einen Theil der Orthographie, die Buchſtabier-
art, enthält. Bey der groſsen Verſchiedenheit, die
darin in Schweden herrſchte, und noch herrſcht, war
es allerdings röthig, dieſelbe einmal nicht nach Will-
kür, 1noch 1nach dem Herkommen, ſondern nach ge-
wiſſen richtigen Sprachgrundſätzen zu beſtimmen.
Dieſe Schrift iſt im Namen der Akademie ausgeferti-
get, und alle 18 Mitglieder derſelben, die Hr. Ad-
erbeth, Gyllenborg, v. Roſenſtein, Gyldenſtolpe, Edel-
crants, Tingſtadius , Flemming, Lehnberg, Wingärd,
Silverſtolpe, Oxenſjerna, Zibet, Blon, Ramel, Nor-
din, Leopold, Murberg und Sjöberg haben ſich in
der Zuſchrift an den König namentlich unterſchrie-
ben. In einer ausführlichen Vorrede von 86 Seiten
wird zuerſt unterſucht, woher eine ſo groſse Ver-
ſchiedenheit in der Rechtſchreibung in Schweden ent-
ftanden fey. Eigentlich ſollte billig kein Zweig der
Erkenntniſs einfacher, leichter und ſicherer ſeyn, als
der der Rechtſchreibung einer Sprache. Und doch
zeigt die Erfahrung das Gegentheil. Die Buchſta-
ben ſind eigentlich Zeichen des Lauts, weraus die
Wörter zuſammengeſetzt ſind. Dieſer Zeichen ſoll-
ten alſo eben ſo viele ſeyn, als es beſondere Grund-
laute giebt, keines müſste mehr als einen Laut be-
zeichnen, und jedes beſtändig ſeinen eigenen Laut
behalten. Allein die Alphabete waren Anfangs ſehr
unvollkommen. Dazu kamen Verſchiedenheiten und
Veränderungen in der Rede und Ausſprache, ein
überſlüſſiger, unrichtiger und verſchiedener Gebrauch
der Buchtaben, die Verdopplung der Vocalen, um
eine langſamere, und der Conſonanten, um einen ge-
ſchwindern Laut zu bezeichnen, die grammatikali-
A. L. Z. 1802, Vierter Band.
Y
Y.
ſche Beſchaffenheit und Conſtruction der ſchwedi-
ſchen Sprache, fremde Wörter - und Buchſtabierart,
und endlich die wenige Hinſicht beym Unterricht
auf die Mutterſprache? Und dieſs giebt zweytens
Anlaſs, hier eine kurze literariſche Geſchichte deſſen
zu liefern, was für ſchwediſche Sprache und Ortho-
graphie und ihre Beſtimmung gethan und geſchrieben
worden. In den katholiſchen Zeiten waren Mönche
- und Prieſter die einzigen Scribenten, die ſich zu
ſehr nach der lateiniſchen Sprache richteten. Die Is-
länder, die das Verdienſt haben, daſs die nordiſche
Literatur allgemein bekannt iſt, hielten ſich weit ge-
naaer an die Natur der Stammſprache. In Schwe-
den fing man an, Deutſche und Dänen zu Muſter zu
nehmen, und ſo konnte die Sprache weder Ord-
nung noch Feſtigkeit erhalten. Der erſte, der ſich
mit Eifer der ſchwediſchen Sprache annahm, war der
Erzbiſchof Fakob Ulfſon. Die Bibelüberſetzung zur
Zeit Guſtav I. gab Gelegenheit, mehr auf die Spra-
che, ihre Grammatik, und den Silbenbau zu den-
ken. Johann Buraeus war der erſte, der etwas über
die ſchwediſche Sprache in Druck gegeben hat. Die-
ſein folgten Stjernhieln, Verelius, Andr. Arvidſon,
Wallenius, Qrnhjelm, Hjerne, Aurivillius, Lagelöf,
Tjallman, Svedberg, Pfeiff, Iſerhieln, Spegel, Cel-
fius, Aſtrin, Telſin, Rudenſchüld, Lilie träle, Sot-
berg, Dalin, Biörner, Broman, Laurel, Hof, Ljung-
berg , Ekholm, Sahlſtedt, Ihre, „Botin u. a. 1n. Die
neueſte Schrift über die ſchwediſche Orthographie
hat Moberg 1796 herausgegeben. Die ſchwediſche
Akademie laimmt nun dieſe Sache nach der Vor-
fchrift ihres ſelbſt ſo ſprachkundigen Stifters aufs
neue vor, und zwar im Zuſammenhang mit dem
Genie der Sprache, ihrer ſchon erhaltenen Cultur,
und der noch nöthigen Verbeſſerung derſelben. Sie
hat dabey ihre Aufmerkſamkeit auf folgende drey
Hauptgegenſtände gerichtet: 1) das nicht zu ändern,
was der Gebrauch einmal feſtgeſtellt hat; 2) auf den
Sprachlaut, und 3) auf den Zuwachs und die Be,
reicherung der Sprache. – Und nun folgen die Ab-
handlungen derſelben ſelbſt. Die Akademie hat die
Reſultate ihrer Unterſuchungen auf die Natur einer
philoſophiſchen Sprachlehre ſowohl als die der ſchwe-
diſchen Sprache beſonders gegründet. Sie verdient
den Dank, jedes Sprachforſchers, wenn auch frey-
lich manches noch nicht genau genug beſtimmt iſt,
noch ſchon beſtimmt werden können, manches aber,
da es ſo ſehr vom bisherigen Gebrauch abgehr,
ſchwerlich allgemein angenommen werden dürfte.
Da ſich in dieſen Abhandlungen das meiſte nur auf
die ſchwediſche Sprache bezieht, und Kenntniſs der-
M ſelben
----- 64 / 700 -----
91 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 9a
ſelben vorausſetzt, die wir von dem gröſsten Theil
unſerer Leſer nicht erwarten können: ſo begnügen
wir uns blofs, den Hauptinhalt kurz anzuzeigen.
Dieſer erſte Band hat folgende Abtheilungen: 1) Ueber
Fulius, Auguſtus, September. (Abhandlungen
der Akad. der Wiſſenſchaften. XXII. Th. für das
Jahr 1802. Drittes Quartal.) -
Dieſs dritte Quartal enthält folgende Ab:andlern-
die Grundſätze, denen man beynn Buchſtabieren und * gen: I. Verſuche zu einer Ä 1und Belin-
Schreiben folgt oder folgen ſollte, wo beſonders Ge-
brauch und Etymologie in Betrachtung kommen, we-
von doch immer der erſte der ſicherſte Grund iſt. 2)
Von der Verdoppelung der Konſonanten, wenn der
vor ihnen hergehende Vocal kurz auszuſprechen iſt.
Die Akademie iſt ſehr für dieſe Verdoppelung, ſin-
det aber doch ſelbſt einige Ausnahmen nöthig. (Soll-
te aber doch das nach den gegebenen Regeln biswei-
len eintreffende Zuſammenſtoſsen von 3 bis 4 Con-
fonanten, das man fonſt ſo gerne vermeidet, auch
wohl 1micht Ausnahmen erfodern ? z. B. in boyrt-
fköljdt u. d. m.) Auch über die riehtige Syldenthei-
lung find hier Regeln gegeben, und, ſowohl wie ge-
ſchrieben als geleſen werden müſſe, wird beſtimmt. 3)
Von der Verwechſelung des Ämit O (omicron) des
Ä und E, und des G mit J und K. 4) Vermiſchte
Anmerkungen. Sie ſind mehr gra1n1natikaliſch als
eigentlich orthographiſch. Das wichtigſte aber iſt
das Bedenken der Akademie über die Buchſtabierung
der fremden in die fchwediſche Sprache aufzuneh-
menden Wörter. Die Akademie will, daſs ſolchen
alsdann fchwediſche Biegungen und Endigungen
gegeben werden; man ſoll alſo nicht Actrice ſondern
Aktris, nicht talent ſondern talang in Pl. talanger,
Anarkirfk, aptit, arkif, balanſera, choklad, nicht
Dane ſondern Dam, nicht Pheebus fondern Febus,
Filoſof, §jurnal, Löjtmºnt, Alaſſaker, nans ſt. nºe-
ance, oblik u. dgl. m. ſchreiben, und es iſt ein 2o S.
hanges alphabetiſches Verzeichniſs folcher Wörter
und wie ſie geſchrieben werden müſſen, beygefügt.
Hier wird ſich doch ſchwerlich die Akademie eines
allgemeinen Beyfalls verſichert halten können, be-
ſonders was viele der franzöſiſche Wörter anbetrifft,
die ſie, wenn gleich nicht in die höhere Sprache, doch
in die Sprache des Umgangs aufgenoinnen wiſſen
will. Die Hoffprache iſt das freyligh; allein, wenn
gleich ſich für manche Ä kein ganz
genau gleichgeltendes in der ſchwediſchen Sprache
finden ſollte: ſo kommen doch auch hier mit unter
manche vor, wo ſich ſchwerlich ein Unterſchied des
Sinas wird entdecken laſſen. Sollte z. B. btifva Ko-
nungen preſenterad, etwas anders ſagen, als blifva
Konungen föreſlalld, dem Konigs vorgeſtellt wer-
en u. dgl. 1n. -
Uebrigens find dieſe Abhandlungen init auſser-
ordentlich vieler Mühe und Genauigkeit, und einer
ſeltenen philoſophiſchen Sprachkenntnifs ausgearbei-
tet. Möchten wir nur bald von eben dieſer geſchick-
ten Feder die Fortſetzung erhalten!
VE R RM I SCH TE S C II R f FT E N.
Srocktor. 1, b Lind: Vetenſkaps Academiens Hand-
ingar Pom. XXII. för är 1802. för mänaderne
dern Abart deſſelben aus Lappland.
mung aller in Schueden ſich findenden Arten von Fak-
Ket, von H. Wacktmeiſter. Ein ausführlicher hier
erft angefangener Beytrag zur Bereicherung der Or-
nithologie. Der Vf. hat alle in Schweden bekannte
Arten von Falken hier aufgenommen und beſchre-
ben, bis auf drey in der Fu:na Suecica vorkonnen-
de, nämlich Falco Chryſaêtos, Ruſticºlus und Lama-
rius, die er ungeachtet aller Bemühungen nicht zu
Geſicht erhalten können. Brijos Chryſaetos ſcheint
ihm dech nur eine Abart von F. Fuvus zu ſeyn.
Nach angegebenen allgemeinen Charakteren aller Fal-
kenarten, folgt die Synoaymie und beſondere Be-
ſchreibung von folgenden beſendern Arten: 1) F.
Albicilla eera pedibusque je tilanatis luteis, roſtro
Javeſcetzte, cauda alba; den er mit F. Leucocephalus
und Albisaudus unter eine Art bringt. Dieſer Vogel
bekommt erſt ſeine beſtimmte gewiſſe Farbe, wenn
er drey Jahr alt iſt: daher ſo viele Verſchiedenbeit
in ſeiner Beſchreibung. 2) F. Fulvus, cera lutea,
pedibus lanatis luteis reetzicibus albis apice fuſis, ca-
pite colloque ſupra - fulvis, ſubtus ſatarate fuſcis, iri-
dibus rofiroque caeruleſcente nigris, mit einer beſon-
3) Falc opedi-
bus lanatis leteis, cauda nigrieznte fuſca, ſubtus ft-
feiis bihis albicantibus; gehört vielleicht mit l. Nae-
vius zu einer Art. 4) 1. Il alia e tus, cera caerulea,
corpore ſubtils capite 4s albis, nacula fuſca ab utro-
que 9cilo per colli latera ad doſum deſcenciente, di-
gitis ſubtus rugoſſinis, die bekannte Filch:kar. 5) F.
Lag op e s, cera pedibusque lanatis liteis, corpore
albo juſcoqºte vario, capite colloie albis, friis fijcis.
6) F. 1 s an dicus, alö us dorſo migro naculato, ce-
rapsdibºsque caeruleſcen: ibis. 7) F. Gyr falco, ce-
va roropedibusque caeruleſcentiös, corpore ſupra ci-
mereo: fuſco, albicante nachlesio, ſubtus albo, nacº-
is fuſcis. 8) F. Milvus , cera pedibus litteis, cauda
forficata ferruginea, capite albicante. 9) F. B 1 teo,
Jupra ſattrate fiſcus , cassa obſcure cineveo fuſcoque
transverſin linea:a, cera flava , Pedibus luteis. 19) F.
Api vor us, loris plumoſis, capite ſupra cinereo, dor-
fofuſco, corpore ſubtus albo, naculis copiojs fuſes,
pedibus lateis, unglibus rectiſ ulis. 11) F. A e r gi-
sº ofus, cera vireſcente, pedibus luteis, gula vertice-
queteſiaceis . corpore fºſco. I2) F. Ruf its, cera vi-
reſcente, iridibus croces, pedibus luteis, dorſo fiſco,
ventre ferrugineo-fuſco longitudinaliter maculato, cau-
da reinigibusque ſecundariis cineriis. (Dieſe Abhand-
lung wird künftig fortgeſetzt.) II. Verſuche, aus den
mehreſten Flechten Trten Farbenſtoffe zu hohen und ſchö-
nen Farben auf Seide und Wolle zu bereiten Sieben-
te Abtheilung Lichenes Scyphferi, von j. P. lWeſt-
ring. Dieſe Verſuche find beſonders angeſtellt mit
L. c9cciferus . digitatus, defornis, filifornis, beili-
diflorus, ventricoſus, tubulatus, finbriatus, gracilis,
turbinatus, cornºtus, radiakus, alcicornis, parechus,
und
----- 65 / 700 -----
93 Nd. 289.
O CTO BER 1 8ds: s“
und pteolepis. Der L. cocciferns gab getrocknet und
pulveriſirt mit etwas Laugenfalz in kaltem Fluſs-
waſſer, binnen einer Minute eine ſchöne ſtarke vio-
lette Farbe, und dürfte beym Färben mit Cochenille
dieſe koſtbare Farbe ſehr verſtärken. IH. Eine uette
Methode, die Aequationen in ihre lWurzeln aufzulöſen
von E. S. Bring, 1mit Anmerkungen von P. Teng-
malm. Schon buler wies in ſeiner Analyſis auf eine
allgemeine Fºrmel hin, wodurch zwey Glieder aus
einer Gleichung weggebracht werden können. Hr.
T. hat dieſe Methode bey cubiſchen Aequationen mit
Cardani Regel verglichen, und gefunden, daſs er-
ſtere vor letzterer keine beſondere Vorzüge babe,
welches aber doch bey höhern Aequationen der Fall
feyn dürfte, wie er Ä zeigen will. HV. Z-
Jatze zu Hn. E. G. Adlerbergs Beobachtungen über die
Auerhahne, ſowohl in ihren wilds als ahnen. Zu-
fande mitgetheit von Foh. Julin. Die Farbe die-
fes Vogels iſt hoch im Norden eben fe ſchwarz als
weiter in Süden; fällt fe mehr ins Weiſse, ſo iſt das
eher ein Zeichen einer Krankheit des Vogels. Der
Auerhahn lebt auſser der Balzzeit 1nehrentheils ein-
ſam, und nährt ſich von allerhand Beeren und den
Nadeln der Fichten, die, da ſie ſchr hitzig ſind, ihn
vielleicht vor der Winterkälte bewahren. Während
der Balze giebt er drey ganz verſchiedene Töne von
ſich. Der eine, womit der Liaha die Hennen zuſam-
menlockt, iſt eine Art Kluuken oder Pickern, und
dann iſt er ſehr fcheu, und iſt ihm nicht gut anzu-
kommen. Der andere iſt ein knirſchender ſchnei-
den der Ton, wobey er weder hört noch ſieht, und
den der Jäger in Acht nimmt, urin ihun näher zu
kommen. Der dritte iſt eine Art Kakeln, wo nit er
feinen Verdruſs anzeigt, wenn ihm die jüngeru
Hahne bey der Balze zu nahe kommen, oder ihm
gar den Preis abgewinnen. Sie finden tich gewöhn-
Pich zur Balzzeit auf einer und derſelben Stelle, be-
ſouders in Fichtenbrüchern ein. Noch der Balze be-
kü1nmert ſich der Ifahn nicht weiter um die Wienae,
die ihr Neft in den nächſten Buſch bauet, und darin
höchſtens 12 bis 15 Eyer legt, noch faſt kleiner als
HüLnereyer, weiſs mit braunen Flecken, die ſie vier
Weschen bebrütet, und ſie dann ſelbſt aufpickert, daſs
die Jungen herauskriechen. Hin zahmen Zuſtand
paaren ſie ſich zwar, und legen Eyer, verlaſſen ſie
aber gleich, ohne ſie zu bebrüten. Die erſte Nahrung
der Jungen beſteht aus A Heiſeneyern und lnſekten,
daher man auch gemeiniglich ihr Neſt in der Nahe
eines Ameiſenhauſens gebauet findet. Bisweilen paart
ſich eine dergleicken Henne mit einem Birkhahn, die
davon fallenden Hähne unterſcheiden ſich doch et-
was an Farbe und Srimine, fowohl vom Auerhahn
als Birkbahn. Der Auerhahnsjäger mufs fich im Wal-
«le eine eigene Hütte von Tannenzweigen und Rei-
ſern bauen, wo der Vogel theils geſchoſſen, theils
in Sprenkeln gefangen wird. V. Fortſetzung der Al-
jazzitsng über eine Art voit Lichtſchein, den das lWaffer
1:1 der Oſtſee von ſich giebt (Klareld) nebſt andern Vor-
botez eines bevorſtehende Oft und Nordwindes, von
Olaf Wäsfröm- Jener Lichtſchein kommt bey Ver-
änderung des Wetters ven der Bewegung der elek-
triſchen Materie, wenn ſieh die Witterung von Dür-
re und Wärme zu Näſſe und kälte verändert, wie
gewöhnlich beym Oſtwinde zu geſchehen pflegt. So
wie in der Atmoſphäre bey den darin vorfallenden
Veränderungen die wärmere und leichtere Luft den
höhern Raum einnimmt, ſo auch bey der Bewegung
des Waſſers, da ſich dann auch die leuchtende elek-
triſche Feuermaterie, beſonders auf der Waſſerfläche
anhäuft. Auſserdem kann auch ſchon das Reiben
der elaſtiſchen Luft auf der nicht weniger elaſtiſchen
Waſſerfläche ein dergleichen elektriſches Leuchten
hervorbringen. Die Luftveränderungen haben aber
auch auf das Wogen des Meers (dyning) und ſelbſt
die Empfindungen der Thiere Einfluſs, und dadurch
können ſie auch Vorbeten bevorſtehender Oſt- und
Nordoſtwinde werden. -
Ben LIN, b. Braun: National-Zeitſchrift für Wiſſen-
ſeh ºft, Kunſt und Gewerbe in den preuſsiſchen
Staaten, nebſt einem Correſpondenz- Blatte. 160I.
Zweyter Band. Julius bis Becember. 8. (2 Rthlr.
J2 gr.)
Dieſe Zeitſchrift, deren erſten Band wir bereits in
der A: L. Z. (13o1. Nr. 326.) angezeigt haben, wird
mit dieſem Jahrgange geſchloſſen. Unter den Auf-
ſätzen zeichnen ſich folgende aus: 1) die Fortſetzung
der Abhandlung über den Zuſtand des preuſsiſchen
Kriegsweſens, die der Vf, in dem Journal Bren-
nus, welches an die Stelle der National-Zeitfchrift
tritt, zu beendigen verſprochen hat. 2) Würdi-
gung einiger Einflüſſe auf die Charakter - Bildung der
Berlinſchen Jugend; enthält viel Wahres über den
unter die niedern Stände eingeriſſenen Hang zu Pri-
vattheatern. 3) Verſuch über das Steigen der Preiſe
von cllt n Grundſtücken befonders der Landgäter in Hin-
ter - Ponsneyn; ein Imit Beſcheidenheit und Sachkennt-
nifs geſchriebener Aufſatz, der viel Wahres und Be-
herzigungwerthes enthält, vorzüglich was in An-
fehung der Gemeinheiten, des Geſinde - Lohns etc. ge-
fagt wird. Was die Erhöhung der landſchaftlichen
Tºxen betrifft : fo verdient dieſer Gegenktand wohl
die genaueſte Prüfung; der Ertrag der letzten zehn
Jahre kann, ohne Gefahr, zur Richtſchnur nicht ge-
1nernunen werden. Der Vf, rechnet zu ſehr auf den
ſichern Abſatz der Producte in Hinter - Pommern-
Allein auch die Ströme, die er anführt, gehen nicht
tief genug in das Land, ſind zum Theil nicht fehiff-
bar, und befördern nicht hinlänglich die Communi-
cation; daher, wenn auch die Cultur, wie nicht zu
bezweifeln iſt, in der Provinz mit der Zeit immer
mehr ſteigen ſollte, es dennoch nicht in dën Grade
feyn könnte, als in den Gegenden an der Weichfel,
Elbe, Havel, Oder, Warthe etc. – Der Aufſatz
über Dittersdorfs Aufenthalt in Berlin, die Lebens-
beſchreibungen von Faſch und von Wlekken, ſind ſehr
intereſſant; auch findet man in den Correſpondenz-
blättern mehrere nicht unwichtige Nachrichten aus
den verſchiedenen preuſsiſchen Provinzen. ZÜL-
- LL-
----- 66 / 700 -----
95
96
A. L. Z. OCTOBER 1 802.
Zört.rcmAu, b. Darnmann: Die Vorzüge der Kö-
nigl. Preuſsiſchen Staatsverfaſſung und Regierungs-
verwaltung am Krönungsjubelfeſt in einer Kan-
zelrede ins Licht geſtellt von D. G. S. Steinbart, -
Königl. Preuſs. Ober - Schul- und Conſiſtorial-
rath , auch Profeſſor zu Frankfurt an der Oder.
13o1. 127 S. 8. (12 gr.)
Der Vf, behauptet mit Recht, daſs Patriotismus nur
durch die ausführliche Kenntniſs der Vorzüge der
Regierung und Staatsverwaltung des Vaterlandes ent-
ftehe; wenn er aber glaubt, daſs durch gegenwärti-
ge Rede der Zweck, dieſe ausführliche Kenntniſs
zu verbreiten, erreicht werde: ſo irrt er hocſiſt wahr-
ſcheinlich. Die Vorzüge der Preuſsiſchen Verfaſſung
ſind ſo groſs, und die Vortrefflichkeit der gegenwär-
tigen Regierung iſt ſo hervorſtechend, daſs die Bele-
ge zu beiden ſehr leicht aufzufinden ſind. Dadurch
aber, daſs der Vf, den Gegenſtand einſeitig behandelt,
und zu beweiſen ſucht, daſs alles ohne Ausnahme
unverbeſſerlich, und unendlich verzüglicher als iR
jedem andern Staate ſey, kann er leicht Zweifel
auch gegen das erregen, was er init allem Recht,
von den Vorzügen der Preuſsiſchen Verfaſſung ſagt;
un ſo mehr da er Dinge behauptet, wovon das Ge-
gentheil bekannt iſt. Z. B. S. 12. daſs keine betrü-
geriſche Afterärzte in K.ande herumziehen, und daſs
keine Mutter durch eine unwiſſende Hebamme ver-
wahrloſt werde. S. 21. Daſs Geld in Preuſsiſchen
Staate, mit der Poſt gegen geringes Porto verſendet
werden könne. S. 84. Daſs Lebensmittel, wie ſie
die ärmere Claſſe bedarf, 1mit einer unbedeutenden
Abgabe belegt wären; (der Vf. berechne die Abga-
ben von Biere und vom Fleiſche); daſs Spanndien-
ſte wohlthätig wären, u. ſ. w. Auf die Art, wie der
Wf. ſeine Beweiſe führt, würde es jedem europäi-
ſchen Bürger eben ſo leicht werden, zu beweiſen,
daſs ſeine Verfaſſung die beſte ſey. Um die Vorzüge
des Preuſsiſchen Staats in das Licht zu ſtellen, be-
darf man dieſer Mittel nicht. -
ARzx eroer.AH Rºrner T. Osnabrück, b. Blothe: C. A.
Kortum uber die Unſchädlichkeit der Hirchhöfe wnd Begrüb-
niſſe in Städten und Dörfern. 1801. 62 S. 8. (6 gr.) Die ſchlech-
te Sache der Kirchhöfe in bewohnten Oertern hat bekannt-
lich ſchon vor mehreren Jahren einen ſinnreichen Vertheidi-
ger an Hn. VVurzer gefunden, dem neuerlich auch HIr. Tromº-
dorf beygepflichtet, hat. Der Vf, der voriegenden Schrift
ſchlieſst ſich gleichfalls an ihn an, und wiederholt, nachdem
er aus Fuhrmann's Unterſuchung über die Begräbniſsplätze der
Alten eine hier ſehr überflüſſige Gelehrſamkeit gehäuft hat,
Hr. / Vurzer's bekannte Gründe für die Behauptung, daſs
hochgelegene, geräumige, nicht überfüllte und nicht einge-
ſchloſſene, mit Bäumen und andern Pflanzen beſetzte Kirch-
höfe, in denen die Leichen tief genug in der Erde begraben
liegen, unſchädlich ſeyen. Das Begraben in den Kirchen
billigt auch er nicht: Von den meiſten Gründen, die
Hr. K. ſelbſt hinzugefügt hat, dürfte er ſich ſchwerlich vie-
len Eingang verſprechen können. So z. B. ſagt er S. 16.: ,,daſs
das tägliche und ſtündliche Anſchauen der Gräber, welche
man auf den Kirchhöfen in Städten vor Augen hat, die Furcht
vor dem Tode mindere, an der gewiſſen (die gewiſſe) Sterb-
lichkeit erinnere, und alſo phyſiſchen und moraliſchen Nutzen
habe, kann auch nicht geleugnet werden.“ (Bekanntlich
gebt es kein ſchreres Mittel, den Eindrºck von Gegenſtän-
äen, wie Kirchhöfe u. dgl. , zu ſchwächen, als den täglichen
Anblick derſelben. Von Tauſenden, die in einer Stadt an
einem Kirenhofe vorübergehen, denkt gewiſs kaum einer an
den Tod.) – Oder S. 18. ,,Begrabniſſe in Städten und be-
wohnten andern Oerter11 waren alſo ſchon ſeit den älteſten
Zeiten nicht ungewöhnlich, und hatten den Beyfall mehre-
rer für Ä Zeitalter aufgeklärten Volker; ſeit dem vierten
Jahrhundert wurden ſie auch in der Chriftenheit durchge-
hends eingeführt, indem man die Gräber nahe bey den Hir-
chen wahite, und Ä“ dieſe Plätze Kirchhöfe oder auch
Gottesäcker nannte. Ich ziehe nun daraus die Folge - daſs
ein ſolche Begraben in Städten und bewohnten Oertern auf
K LE IN E S C H R I FT E N.
Kirchhöfen nicht ſo ungeſund und gefährlich für die Lebenſ-
geu , (Iſt denn je behauptet worden, es ſey für die Todten
gefährlich und ungeſund?) ſeyn muſe, als man in unſern Zei-
ten glauben will; denn ſonſt wurde man dieſe Art der Beerdi-
gung längſt abgeſchafft haben. (Dieſe Schluſsfolge, mit wel-
cher der Haufe jeden verjährten Miſsbrauen zu beſchönigen
ſucht, ſollte ſich am wenigſten ein mediciniſcher Volksſchrift-
ſteller erlauben. Um ganz ein Beyſpiel aus der Nähe des Ge-
genſtandes herzunehmen, ſo iſt durch jenes Deräſonnement
auch das doch ſo anerkannt häufig ſchädiche, Taufen der
Kinder in den Kirchen entſchuldigt.) Doch genug ! Das
IIauptargument für die Uaſchädlichkeit der Kirchhöfe be-
*-
zieht ſich auf Hn. VWurzer's eudiometriſche Verſuche, durch .
welche bewieſen werden ſoll, daſs die Luft auf den Kirch-
höfsn nicht ſchlechter ſey, als 1n andern Gegenden. Allein
bey der bekanntlich ſo ſehr mangelhaften Beſchaffenheit un-
ſerer Budiometer, und bey uuferer anerkannt 1och ſo man-
gelhaften Kenntniſs deſſen, was die Atmoſphäre der Geſund-
heit nachthelig machen kann, ohne ſich auf das Verhältniſs
der Gasarten, aus denen ſie beſtent, zurückführen zu laſſen,
iſt deſs Argument von wenigen Genait. Oder würde Hr. IX.
daraus, daſs einer der zuverläſſigſten Experimentatoren (Hr.
v. Humboldt) fand, daſs Stubenluft, nach den vielfältigen Ver-
ſuchen, die er mit dem Fontana fchen, Rebrülſchen, Mor-
veauſchen und Scheelſchen Eudiometer anſteilte, nicht o,oo1
weniger Sauerſtoff als die Luft im freyen Felde am heiterſten
Frühlingsmorgen hatte, ſchieſsen wollen: folglich ſey die
heitere Morgenluft im freyen Felde der Stubenluft faſt gar
nicht vorzuziehen? – Und wenn auch nur die Miſsbräuche
enger, eingeſchloſſener, überfüllter Kirchhöfe mit nicht hin-
länglich tiefen Grabern, und beſonders das abſcheuliche Be-
grabeu von Leichen in den Firchen (das beynahe unvermeid-
lich eine Folge des Begrabens neben den Kirchen iſt) durch
das Entfernen der Hirchhöfe aus den Städten und Dörfern
ZU. Äehen taude, wäre denn nicht der Gewinn ſchon groſs
genug - -
----- 67 / 700 -----
9? -
200. - 93
Num.
m-"T
r
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwochs, den 13. October 1 802.
F
R EC HTS GFLA HR TH EIT.
HAMBURG . b. Perthes: Beyträge zur Kritik der
Feuerbehiſchen Theorie über die Grundbegriffe
des peichen Rechts, von Anton Friedrich j-
fis Thibaut, ordentlichem Profeſſor des Rechts
in Kiel. (jetzt zu Jena.) 1802. 104 S. 8. (1o gr.)
war nur wenige Bogen! – doch wuſste Rec.
zum Voraus, daſs in denſelben nichts Gemei-
nes enthalten ſeyn könne. Dafür bürgte ihn der
Namen des Vfs. und der Namen deſſen, welchem
ſich der Vf, vor dem Publikum gegenüber ſtellte. In
dieſen nicht geringen Erwartungen hat Rgc. ſich kei-
Nes Wegs getäuſcht gefunden, und aus voller Ueber-
Zeugung kann er das Urtheil fällen, daſs unter allen
literariſchen Erzeugniſſen, welche die vergangene
Oſter Meſſe deta Criminaliſten geliefert hat, keines
an Wichtigkeit und intereſſe für die Wiſſenſchaft
mit dieſen wenigen Bogen verglichen werden könne.
Was Rec. am meiſten auffiel, iſt, daſs Hr. T.
in dem IIauptgrundſatze der Nöthigung durch pſy-
chologiſchen Zwang ganz mit Hn. F. übereinſtimmt
und mit dieſen annimmt, daſs ein vernünftiges
Crininalrecht nur allein von jenem Grundſatze aus-
gehen könne, und eine Strafe zur Praevention etwas
widerſprechendes ſey. Nach dieſer Vorausſetzung
hätte Rec. das Urtheil über die F. Theorie keines-
Wegs erwartet, welches Hr. T. durch die Worte aus-
ſpricht: „Nach meiner Ueberzeugung hebt ſich dieſe
Theorie, wie ſie itzt von Hn. F. entwickelt iſt, in
manchen Theilen durch ſich ſelbſt auf; ſie wider-
ſpricht in andern Punkten den Vorſchriften des po-
ſitiven Rechts, und leitet, wenn ſie mit voller Con-
ſequenz durchgeführt wird, zu umanchen Reſultaten,
denen eine weiſe Geſetzgebung, we che die wirkli-
che Welt und den Zweck des Ganzen nicht aus dem
Auge verliert, nie unbedingt ihren Beyfall wird er-
theilen können.“
Um dieſes Urtheil zu belegen, unterwirft der
Vf, zuerſt den von Hn. F. aufgeſtellten Begriff der
bürgerlichen Strafe ſeiner Kritik. Er tadelt es, daſs
Hr. F. die Andrºhung des Strafübels durch das Straf.
Ä und die Richtung des Strafgeſetzes gegen eine
tsverletzung als nothwendige Merkmale dieſes
Begriffs angegeben habe, da doch dieſes nur Merk-
male der gerechten bürgerlichen Strafe, nicht Merk-
male, der bürgerlichen Strafe überhaupt ſeyen; und
der Geſetzgeber bekanntlich auch Han ilungen, wel-
che gar keine Rechtsverletzungen enthielten,
verpö-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
nen könne. Nach dem Titel der Schrift hätte man
wohl dergleichen Ausſtellungen, welche im Grunde
die Feuerbachiſche Strafrechtstheorie, wenn ſie auch
gegründet wären, in ihren weſentlichen Beſtimmun-
gen gar nicht berühren, nicht erwarten ſollen, Rec.
glaubt aber überdieſs, daſs Hr. F. hier ſich ſehr wohl
gegen den Tadel des Vf, rechtfertigen könne. In ei-
ner Rechtstheorie, fey ſie allgemein oder poſitiv,
kann jeder Begriff nur inſoferne er für die Rechts-
theorie Realität hat, aufgeftellt werden: , und es kann
daher in einer Theorie, der alles Strafrecht aus der,
zum Schutze des Rechts nothwendigen Verhinderung
der Illegalitäten durch pſychologiſche Nothigung her-
vorgeht, der Begriff der Strafe nicht anders gebildet
werden, als wie ihn lir F. gebildet hat. Daſs die,
nicht für die Rechtstheorie allein gebildete, Sprache
eine weitere Bedeutung des Begriffes kennt, kann
den Rechtslehrer nicht kühnern, wenn nur der von
ihm aufgeſtellte Begriff kein Merkmal enthäit, wel-
ches den durch den Sprachgebrauch beſtimmten
Merkmalen dieſes Begriffs widerſpricht. Uebrigens
wird Ir. F. gerne Hn. T. zugeben, daſs in den Staa-
te manche Handlung bey Strafe verboten werden kön-
1ne, welche nicht als Verletzung der Rechte der Men-
ſchen, wie ſie auſser dem Staate gedacht werden
Inüſſen, betrachtet werden könne; allein er wird
behaupten, daſs dann dieſe Handlungen als einem,
durch die Begründung des Staats entſtandenen Rech-
te deſſelben widerſprechend und daher doch als
Rechtsverletzungen betrachtet werden müſsten.
Dem Geſagten zufolge kann Rec. keineswegs Hn.
T. bey ſtimmen, wenn er die Feuerbachſchen Beha up-
tungen: ein, homicidiun in volentem commiſſum iſt als
Verbrechen eben ſo undenkbar, als eine injria invo-
lentem commiſſa; – an einem Infannen kann keine In-
jurie, an einen Renſchen, der zum Tode verdammt
iſt, kein Mord begangen werden; – für Deutſchland
kann kein Verbrechen begangen werden an dejenigen,
die keine Reichsbüger ſind, und auſserhalb Deuſck-
lands Grenzen verletzt werden, – verwirft. Zwar
giebt Rec. gerne zu, daſs wenn man unter dem In-
famen, mit Hn. lläbiter, nicht den ganz Ehrloſen
verſteht (wie es doch Hr. F. ſicher verſtanden hat).
der Infaine allerdings injuriirt werden könne, weil
er dann noch Rechte auf Ehre hat; auch iſt Rec der
Meynung, daſs allerdings ein homicidium an den
Einwilligenden begangen werden könne, weil, wie
Hr. T. ſehr richtig ſagt, die Einwilligung zur Auf.
hebung aller Rechte = o iſt; allein eben dieſer von
un# gebrauchte Grund hätte ihn überzeugen ſol-
len,
----- 68 / 700 -----
LITERATUR - ZEITUNG
IÖG
len, daſs bey veräuſserlichen Rechten, wo jene Ein-
willigung nicht = o iſt, nich: daſſelbe behauptet wer-
den könne; – dann würde er den Grund, warum
das invito domino zum Begriffe des Diebſtahls ge-
hört, gefunden und eingeſehen haben, daſs das:
wolentinon fit injuria richt, wie er glaubt, Folge
des bey Injurien ſtatt findenden accuſatoriſchen Ver-
fahrens, fondern vielmehr Folge der unerſchütterli-
chen Wahrheit ſey, daſs der Staat, der durch Strafen
Veräuſserliche Rechte, auch wicler Willen der Be-
rechtigten, ſchützen wollte, fich an dem weſentli-
chen Charakter des Rechts, daſs er und ſeine ganze
Exiſtenz der Willkür des Berechtigten unterworfen
ſey, verſündigen würde – Der Grundſatz : daſs
an einem Freunden aufser Deutſchland kein Verbre-
chen für Deutſchland begangen werden könne, iſt,
wenn gleieh Rec. darum, weil er überhaupt nicht
von Hn. F. Strafrechtstheorie ausgeht, denſelben für
unrichtig hält, doch in der Feuerbachiſchen Theorie
unumſtöſslich und ein Beweis von F. bekannter Con-
ſequenz. Denn ſo wenig Deutſchlands Geſetzgeber
die Rechte des Chineſen in China anerkennen und
beſtimmen können: ſo wenig kann ihre, zur Ver-
hinderung der Verletzungen von ihnen anerkannter
Rechte beſtimmte Strafdrohung auf eine, gegen den
Chineſen in China vorgenounnene Handlung gerich-
tet ſeyn. Nur Chinas Strafgeſetze können in China
Verletzungen des Chineſen verhindern ſollen und
1nur Chinas executive Staatsgewalt hat das Aaſehn
verletzter chineſiſcher Geſetze gegen den Uebertreter
aufrecht zu erhalten.
Weit treffender, als dasjenige, was Hr. T. ge-
gen den Feuerbachiſchen Begriff der Strafe erinnert
hat, ſcheint Rec. die darauf folgende Kritik der von
Hn. F. aufgeſtellten Gründe der abſoluten und relati-
ven Strafbarkeit. So ſehr es auch, wie Hr. T. nicht
ablaugnet, zu Feuerbachs bleibenden Verdienßen um
das Criminalrecht gerechnet werden muſs, daſs er die
1moraliſche Inputationslehre mit dem glücklichſten
Erfolge aus dieſer Wiſſenſchaft verbannt hat: ſo hat
es doch Rec. von je her gefchienen, als ob Hr. F. in
der Bekämpfung der ſogenannten Freyheitstheorie
zu weit gegangen fey, und als ob die Freyheit, wie
je in dem Bewuſstſeyn des gemeinen Lebens er-
fcheint – nämlich als das Vernögen der Wahl zwi-
ichen entgegengeſetzten Willensbeſtimmungen Wil!
kür) – in Ewigkeit an der Spitze aller Zurechnungs-
theorieen ſtehen müſſe. Rec. 1muſs daher auch ganz
mit Hn. T. übereinſtimmen, wenn dieſer behaupter,
daſs in der Feuerbackiſchen Theorie, welche den
Menſchen als bloſses Naturweſen betrachter, aller
Begriff von eigentlicber Schuld hinwegfailer ond
jeder Delinquenr, welcher geſtraft werde, als Mar-
tyrer betrachtet werden müffe; denn jedes begage-
ne Verbreehen iſt, von den Vorausſetzungen dieſer
" he orie conſequent weiter gefolgert, Beweis, daſs
(-er Verbrecher den ſtarkeren Antriebe zu den Ver-
br cber habe folgen müſſen, und zwar eia runn habe
oge auſen, weit der Staat geirrt, und, veug-
eines falſchen Calculs, einen Gegenreiz gegen das
Verbrechen geſetzt habe, welcher im Vergleichung
mit dem nun wirklich ſtatt gefundenen Reize zur
Begehung deſſelben als unbeträchtlich und daher als
nicht beſtimmend zu betrachten ſey.
Das Scharfſinnigſte in dieſer Kritik iſt, nach Rec.
Urtheil, dasjenige, was der Vf. über die Gründe der
relativen Strafbarkeit und vorzüglich über die An-
wendung derſelben bey unbeſtimmten Strafgeſetzen
ſagr. Rec. meynt indeſſen hier nicht dasjenige, was
der Vf. , um zu beweiſen, daſs F. ſich durch Philo-
ſophie am poſitiven Rechte verſündigt habe, vor-
bringt; denn hier mag wohl F. – was auch von ein-
zelnen Behauptungen ſcheinbar entgegenſtehen mag
– im Allgemeinen nicht ſo ſehr abweichend von
dein Vf, denken (wie der H. 113. des Feuerbachiſchen
Lehrbuchs Rec. anzudeuten ſcheint); dagegen aber
glaubt Rec. 1nit Recht, jenes Urtheil von demjeni-
gen fällen zu müſſen, was Hr. T. ſagt, um darzu-
thun, daſs Hr. F. die Rückſicht auf das poſitive
Recht beſtimmt habe, iu der philoſophiſchen Ent-
wickelung „ſeiner Theorie mitunter inconſequent zu
werden. So iſt es allerdings ſehr ſcharfſinnig, wenn
Hr. T. ſagt, daſs in der Feuerbachiſchen Theorie
keineswegs geradezu eine gröſsere Strafbarkeit der
doloſen als der culpoſen That, und eine gröſsere Straf-
barkeit der groſsen, als der geringeren culpa behau-
ptet werden könne, weil derjenige, welcher nur
einigermaſsen zur Nachläſſigkeit inclinire, weit leich-
ter eine einzelne geſetzwidrige Begierde niederſchla-
gen, als in der ſteten Spannung leben könne, wel-
che dazu gehöre, um die unendliche Menge von,
Neigungen, welche ſeine Beſonnenheit ſtören und -
ihn, zumal zur Begehung nicht leicht vorauszuſe-
hender Illegalitäten führen könnten, beherrſchen zu
lernen. Weniger treffend ſcheint es Rec. , wenn
H. T. behauptet, daſs Hr. F., inſoferne er ſubjective
Gründe der Strafbarkeit annehme, den objectiven
Maaſsſtab für die Strafbarkeit ganz und gar aufgeben
ºriſe, weil Abſchreckung nur zur Befiegung der In-
puſe zum Verbrechen nethwendig fey, dieſe Im-
Pulfe aber in der Schadlichkeit der Handlung – als
dem Princip für den objectiven Maaſsſtab – keines-
wegs lägen. Hier hat wohl der Vf. Hn. F. blofs miſs-
verſtanden; denn, wenn gleich in der Schädlichkeit
der That freylich nicht die Impulſe zum Verbrechen
liegen : fo iſt es doch dieſe Schädlichkeit ganz vor-
züglich, welche, nach pſychologiſch richtigen Grund- -
fatzen, über die Groſse der, äuſserlich ſelten erkenn-
baren Impulſe zu den Verbrechen Aufſchluſs zu ge-
ben vermag, da, wenn auch fur den roheſten Menſchen
in der Grose des Andern zu ſtiftenden Schadens
1atürliche Abhaltungsgründe von der Beſtimmung
zur Tba liegen, die Neigung zu dem Verbrechen um
o groſser fe) 1 muſs, je tarker dieſe Abhaltungs-
gründend, welche bey der dennoch ſtatt finden-
den Leiiinnung zu der That nicht geachtet wer-
uen.
*
- - Ganz
----- 69 / 700 -----
h
TOA.
FOL
No. s90. OCTOBER 1 se 2-
ºd
ºr
s
Ganz aus des Rec. Seele dagegen geſchrieben
iſt das, was Hr. T. am Ende ſeiner Abhandlung
noch gegen Hn. F's. Theorie erinnert, daſs nämlich
dieſe Theorie, conſequent ausgeſponnen, nothwen-
dig zu Dracos Syſtem hinführen nüſſe – daſs nach
ihr der Regent die groſsten Strafen auf jedes Verbre-
chen ſetzen müſſe; denn wozu Modificationen der
Strafe nach der Verſchiedenheit der Inpulſe, da der
rechtliche Mann, der kein Verbrechen begehen will,
durch das härteſte Strafgeſetz – welches ja mit ihm
nichts zu thun hat – nicht beleidigt wird, der wirk-
Jiche Verbrecher aber durch die begangene That, und
wenn ſie auch noch ſo gering iſt, zeigt, daſs ſelbſt
die ſtärkſte, im Geſetz angedrohte Strafe für ihm kein
Abhaltungsgrund ſeyn konnte, ſeine Inpulſe zu dem
Verbrechen alſo ſtärker, als der höchſte Aögliche
Gegenreiz durch Strafe, waren, folglich daſſelbe
dieſe ſtärkſte Strafe – wenn nur in dieſer Theorie
überhaupt von Schuld geredet werden könnte–gewiſs
reichlich verſchuldet habe? – Man ſollte den-
ken, daſs dieſe für jedes Gefühl ſchneidenden
Reſultate, auf welche eine conſequente Folgerung
aus dem Feuerbachſchen Strafrechtsprincipe, nach
Hn. T. Ueberzeugung, hinführen muſs, den Vf, zu
einen Miſstrauen gegen die Wahrheit und rechtli-
che Realität dieſes Princips hätten beſtimmen müſſen,
Allein dieſs iſt nicht geſchehen! Der Vf. erkennt viel.
mehr das Draconiſche Syſtem als das völlig rechtli-
che an und behauptet, daſs alle nothwendigen Be-
fchränkungen deſſelben nur von aufsen – durch die
Rothwendige Rückſicht nämlich, nicht durch die Aus-
bildung des einen Gewalt zweiges im Staate den an-
dern Eintrag zu thun – gegeben würden. War et-
was im Stande, den Genuſs zu verbittern, welchen
Rec. die Lectüre dieſer Blatter gewährte: ſo war es
dieſer Schluſs. Den Rechte dienen alle Staatsge-
walten; das Recht kann keiner dienen und um kei-
ner willen auch nur das geringſte ven ſeinen Fode-
rungen nachlaſſen. Rec. iſt aber überzeugt, daſs
der wahren Rechtstheorie das Draconiſche Syſtem
eben ſo fremd ſey, als ein Syſtem, welches durch die
Vernichtung aller Freyheit die Störungen der Frey-
heit aufzuheben ſuchen wollte, – er iſt überzeugt,
daſs ſich allerdings ein Strafrecht ableiten laſſe, in
welchem die Modificationen der Strafen durch dieſe
rechtliche Ableitung febit begründet, nicht von au-
fsen erborgt werden; – er darf indeſſen nicht ver-
geſſen, daſs hier der Ort nicht iſt, dieſe Behauptung
dureh der wirklichen Verſuch zu erweiſea.
-
- - - ..."
Lºpzig , b. Tauchnitz: Ueber die Grenzen des
Philoſophirens in einen Syſteme der Strafrechts.
- wijenſhºf und Strafgeſetzkunde. Ggen Herrn
Pr:silor Feuerbach, von D. Karl Auguſt Tit.
mann, kurfürſtl. ſächſiſchen Ober Confittocial-
Ratheit. Dresden. 1802. 84 S. 8. (7 gr.)
Dieſes Schriftehen iſt gegen dasjenige gerichtet,“
was Hr. Feuerbach in ſeiner Reviſion etc. S. 176 ff.
über die Grenzen des Philoſophirens in der Politiven
Rechtswiſſenſchaft geſagt und zum Theile Hn. Titt-
º"Bebºptungen in dem Verſuche über die wiſſen-
Jchaftliche Behandlung des peinlichen Rechts S. 54 ff.
entgegengeſetzt hatte. "
Das nur der Rechtsphiloſoph im Stande ſey,
das Poſitive Recht mit Glück zu bearbeiten, darüber
iſt kein Streit, und kann keiner ſeyn; denn da alles
Poſitive Recht im Grunde nichts anders, als ein in-
dividualiſirtes Naturrecht – eine objectiv dargeſtell-
te, mehr oder minder einſeitige Anſicht des Allge-
meingültigen iſt, ſo iſt es von ſelbſt klar, daſs der
Geiſt des poſitiven Rechts von demjenigen nicht er-
griffen werden könne, welchem das verborgen iſt,
was allem Poſitiven zum Grunde liegt, und was durch
daſſelbe objectiv dargeſtellt werden ſoll. Allein dar-
über, ob den poſitiven Rechtslehrer feine Kennt-
Diſs des Allgemeingültigen nur zur Auffaſſung des
Geiſtes des poſitiven Rechtes dienen, oder ob derſel-
be durch ſeine Anſicht des Allgemeingültigen ſich
berechtigt fühlen dürfe, über das poſitive Recht zu
herrſchen, und der Wiſſenſchaft zu Liebe Theile der
Aicht des poſitiven Geſetzgebers wegzulaſſen, weil
Jine Anſicht nicht zu gleichen Beſtimmungen ihn
keitet, – dieſs iſt die Streitfrage. Hr. T. ſcheint
das Letztere zu glauben, denn ſonſt könnte er nicht
S. 5o behaupten, „daſs der Bearbeiter der Strafrechts-
wº enchaft Miſſethaten im Syſteme übergeben dür-
fe, ſobald ſie nach dem Begriffe der Wiſſenſchaft als
Gegenſtand derſelben nicht angeſehen werden könn-
ten, und daſs ihn der Unitand, daſs dieſe Miſſetha-
ten in den poſitiven Geſetzen aufgeführt würden, kei-
neswegs binden könne.“ Hlierin nun hat Hr. T.,
nºch tec. Heynung, offenbar Unrecht. So wie der
Heri er zwar nur dann pragmatiſcher Geſchicht-
ſchreiber werden kann, wenn er den Geiſt der Ge-
chichte aufzufaſſen vermag, wenn er mithin die
Ideale kennt, welche die Tendenzen des Strebens
der Menſchheit betimmen, dieſe Kenntniſs aber
denſelben zieht verleiten darf, uns die, durch
"in der glückliche Auffaſſungen des Zweckes miſs.
geleiteten Verſuche der Menſchheit vorzuenthalten;
9 muſs auch der poſitive Juriſt, welcher durchaus
, Prag hatiſcher Geſchichtſchreiber ſeyn ſoll, uns die
ganze Anſicht des poſitiven Geſetzgebers vollſtändig
und rein mittheilen und ſeine Rechtsphiloſophie –
ie im Grunde idea ich poſitives Recht iſt – darf
ihn nur dienen, unjee Aticht lauter aufzufaſſen,
Äweg- *** - ua dieſelbe gewaltthätig zu ma-
- ºt. 1. -
Pº” ſeien Rec. die eigentliche Divergenz
*** cººn ta: Feuerbach und Hj. littmann zu ſeyn,
"in Anſehung fieler muſs Rec. , nach dem Ge-
"gºº.ch für euere erklare; – alles Uebrigo,
- worin Hiº. T.1och airer Mirymung, als Hr- F. zu
"X" sºubt- cein Rec, "urlie Methode der Bej
ººg des poſitive Kéits zu beſie j.
e" ich allerdings zwey 1eE verſchiedene Mjoja
denken. Man kann C. erzehen poſitiven Beitin-
ungen hinſtellen un: au: h.en re, Geilt, welcher
in ihnen lebt, entwickeln – allo von den Einzel-
- DET?

----- 70 / 700 -----
YOZ
I04
A. K. Z. OCTOBER 18 o2-
nen zu dem Allgemeinen hinauffteigen; – man
kann aber auch ungekehrt verfahren, die einzel
nen poſitiven Geſetze entſtehen laſſen und dadurch
dieſeiben genetiſch erklären. Die letztere Methode
ſcheint Rec. diejenige zu ſeyn, welcher Hr. T. den
Vorzug einräumt. Sie empfiehlt ſich auch dem Leh-
rer vorzüglich, obgleich derſelbe, um ſie mit Glück
anwenden zu können, wohl erſt den andern We
wird eingeſchlagen haben müſſen.
Ehrenvolle Erwähnung verdient es übrigens,
daſs Hr. T. durchaus ruhig und ohne Ausfalle und
Perſönlichkeiten ſtreitet, welches eine um ſo ange-
nehmere Erſcheinung iſt, je mehr man ſich ſchon
daran hat gewöhnen müſſen, bey literariſchen Strei-
tigkeiten zu bemerken, daſs die Kämpfer, beyhe-
her einſeitigen Bildung, dennoch in gar mancher
Hinſicht nur gemeine Menſchen ſind.
KI N D ER SCH RIFTEN.
LEIPz1G, in d. Dykiſchen Buchh.: Allwin und Theo-
dor. Ein Leſebuch für Kinder. 1802. 107 S.
kl. 8. (14 gr.)
„Um Kinder zu Männern zu bilden, ſagt der un-
genannte Vf. in den für erwachſene Leſer geſchriebe-
nen Vorbericht, um ſie der Geiſtesträgheit zu entrei-
ſsen, die ſchon daruhn erniedriger, weil ſie nicht er-
hebt, muſs man mit ihnen männlich ſprechen. Man
muſs ihre Einbildungskraft zu beleben, man muſs die
Selbſtthätigkeit ihres Gemüths zu erwecken ſuchen,
und, indem man ihnen die Natur und den Menſchen
in heiteren und gefälligen Geſtalten zeigt, oder in-
dem man ſie zur Anſchauung des Unendlichen führt,
worauf die ganze Menſchheit ruht, muſs man die
reinen Quellen eröffnen, aus denen Religion und An-
dacht entſpringt.“ Dieſen ſchönen Zweck auf dieſe
Weiſe zu befördern, iſt vorliegendes Buch beſtimmt.
Wir wüſsten ſeit langer Zeit keine Kinderſchrift, wel-
che wir mit ſo vieler Befriedigung geleſen, und einer
ausgezeichneten Empfehlung ſo würdig geachtet hät-
ten, wie die gegenwärtige. Ueberall ſieht man ein
Warmes,
wohl höchſt empfängliches Herz unit einem reinen,
einfachen und wahrhaft kindlichen Sinne gepaart;
überall zeigt ſich in der Darſtellung ein ſo zartes Ge-
fühl fürs Schickliche, eine ſo natürliche und leben-
dige Anmuth, daſs man, obgleich der beſcheidene
Vf, ſeinen Namen verſchwieg, doch leicht ein ſehr
verzügliches Talent wahrnimmt, welches in der
Schule der Griechen gepflegt und ausgebildet wurde.
Tägliche Erſcheinungen der Sinnenwelt, auffallende-
re Natur- und Weltbegebenheiten, oft auch ſchlichte
Geſchichten des Tages, welche zu einem kleinen,
für Humanität, Religion und Murſchen-
gefälligen Ganzen geordnet ſind, geben den Stoff zu
man nichfalrigen Belehrungen her, die ein gutdenken-
der Vater ſeinen beiden Söhnen, Allwin und Theo-
dor, errheilt. Kräftig wird darauf hingearbeitet, daſs
das Streben nach dem Idealiſchen befördert, der
kindlichen Einbildungskraft eine ſchickliche Nahrung
dargeboten werde, daſs das Kind das Bedürfniſs füh-
Hen lerne, in ſich ſelbſt hinabzuſteigen, und ſich durch
eigenes freyes Denken, Träumen und Dichten über
die enge Sphäre zu erheben, mit der es die Sorgfalt
ſeiner oft allzu beſchränkten Erzieher umſpannt hat.
Wie der Inhalt, ſo iſt auch die Form mannichfaltig,
und ſchützt, ſelbſt bey alltäglichen Gegenſtänden,
vor Ermüdung, der läſtigen Gefährtin jeder Eintö-
nigkeit. Geſpräche, Erzählungen, Gedichte, Bruch-
ftücke aus Tagebüchern, kurze unoraliſche Reden u.
f. w. wechſeln in anmuthiger Varietät mit einander
ab, verbunden unter ſich durch Einen leichten Fa-
den , welcher den kleinen Roman zuſammenhalt,
und harmoniſch durch die gleiche Tendenz, das Ge-
1müth zu einem reinen und uneigennützigen Wohl-
gefallen zu erheben. – Eine ausgehobene Stelle
wird, was wir vorhin über das Einzelne urtheilten,
dem unbeſtochenen Sinne deutlicher machen. „In
Oſten erhob ſich der Mond und ſchwa1nun, wie ein
leichter Nachen, in den Wiederſcheine des Abend-
roths. Die Kinder zeigten ihn ihrem Vater. ,,Wie
ſchön und zart iſt er, ſagte Allwin; ſo ſieht er nicht
immer aus.“ ,,Er iſt in ſeiner Kindheit, erwiederte
der Vater. Mit jedem Tage wird er wachſen, und
ſein Licht wird zunehmen, bis er uns die ganze vol-
le Scheibe zeigt. Vielleicht werden ihn bisweilen
Wolken bedecken, und er wird ſein Angeſicht,
gleichſam trauernd verhüllen. Nach einiger Zeit
wird er wieder abnehmen, und kleiner werden, bis
er endlich ganz verſchwindet, um ein vollkomme-
1nes Bild des menſchlichen Lebens zu werden.“ „Ich
verſtehe nicht, was du meynſt“, fagte Theodor.
„O ja! fiel Allwin ein; ich weiſs, was du ſagen
willſt. Der Menſch nimmt auch zu und ab; er
glänzt eine Zeitlang über der Erde, dann ver-
ſchwindet er, und wird im Grabe verborgen.“ „Und
die Wolken, die een Mond bisweilen umhüllen?“
ſagte der Vater. ,,Dieſe weiſs ich nicht zu deuten.“
„Es ſind die Unfälle, die dem Menſchen begegnen,
fuhr der Vater fort; kein Leben iſt nech glanzend
und heiter über die Erde hinweggezogen; jedes hat
ſeine trüben und düſteren Tage gehabt. Aber an
dem unſchuldigen und guten Menſchen ziehen dieſe
Wolken vorüber, und die Ruhe ſeiner Seele bleibt
ungeſtört. Und wenn er auch endlich vor unſern
Augen verſchwindet, ſo geht er nicht zu Grunde,
ſondern ſtrahlt in einer andern Gegend ewig dau-
ernd und unveränderlich.“ – Auch das Aeuſsere
der Schrift iſt ſehr empfehlend.
----- 71 / 700 -----
N um. 20 I.
IOÖ
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags,
den 14. October 18 o2-
--------
KRIEG S WI S SENS CHA FTE N.
HAMBURG , b. Perthes: Verſuch einer theoretiſch-
praktiſchen Anleitung zur Bergzeichnung init be-
ſonderer Hinſicht auf richtigen Zuſammenhang
der Höhen, Thäler und Ebenen. Nebſt einer
kleinen Abhandlung über Karten und Situations-
plane. Von dem Königl. Däniſchen Generalquar-
tiermeiſter, Generalmajor von Binzer. 1802. 52
S. 4. Mit fünf Kupfertafeln. (1 Rthlr.)
Bei Abhandlungen ſind zunächſt zum Leitfaden
bey militäriſchen Vorleſungen entworfen. Der
Wf geht, wie ſehr natürlich, von der Beſchaffenheit
der Erdoberfläche aus, und findet Berge, Thäler und
Ebenen; und da die Berge theils Erdberge, theils
Felſenberge, theils aber auch aus beiden vermiſcht
find: ſo zerfällt alle Bergzeichnung in Erdbergzeich-
nung, Felſenbergzeichnung und vermiſchte Berg-
zeichnung; von dieſen aber handelt er nur vorzüg-
Jich die erſte Gattung ab, und die Felſenbergzeich-
nung wird für eine andere Gelegenheit aufgeſpart. –
Die Theorie der Bergzeichnung des Vfs. im erſten
Abſchnitte, gründet ſich auf folgende Annahmen:
durch die Länge der Striche, oder vielmehr durch
die Breite der mit Strichen bezeichneten Fläche wird
die llorizontalbreite der Abdachung beſtimmt, und
durch die Stärke und Schwäche der Striche bezeich-
net man die Stärke Gröſse) der Abdachung oder viel-
mehr den Winkel derſelben, ſo daſs Länge und
Stärke der Striche zuſammengeneinmen, den Aus-
druck für die Höhe und Abdachung eines Berges ge-
ben. Hierauf geht der Vf. alle Stufen von Erhöhun-
gen und Vertiefungen durch, und erläutert alle an-
genommenen Falle durch Zeichnung. Schatten und
Licht im maleriſchen Verſtande (eigentlich Schlag-
fchatten) wird deswegen durchaus vermieden, weil
fonſt eine flache Abdachung, welche nach der Schat-
tenſeite hinliegt (gegen das hier angenommene Sy-
ftem) leicht ein ſteiles Anſehen erhalten könnte. –
Bas was der Vf. durch. Stärke und Schwäche der
Striche zu erreichen ſucht, und was in der Wirk-
lichkeit ſchwer zu erreichen iſt, ſuchen andere durch
Stärke und Schwäche der Tiefen leichter zu errei-
chen. Alles was übrigens von der Bergzeichnung
geſagt wird, iſt wahr und gut, und verdient von
Seiten der Situationszeichner alle Beherzigung. Nichts
kann wohl wahrer ſeyn, als die Behauptung, daſs
man nach einer richtigen Bergzeichnung im Staade
feyn muſs, die wahrſcheinliche Beſchaffenheit einer
Gegend durch Prefillinien auszudrücken; auch iſt ge-
A. L. Z. 1892. Vierter Bafid.
gen die zur Prüfung einer gezeichneten Situatiºn
angeführten Grundſätze nichts einzuwenden, da ſie
aus der natürlichen Beſchaffenheit der Erdoberfläche
ſelbſt hergenommen ſind. Nach dieſen Grundſätzeta
ſind eine Menge Profile aus den mitgetheilen Situa-
tionen entworfen.
Der zweyte Abſchnitt enthält einen ſei beſtimm-
ten und deutlichen Unterricht über den Begriff der
verſchiedenen Arten von Karten und über die Situa-
tionsplane, worin man zugleich über die ſogenann
ten Croquis, ihre Abſicht, den Entwurf ete: viel
Lehrr-iches findet.
So viel Genugthuung übrigens der ſchriftliche
Unterricht des Vfs. Rec. gewährt hat, ſo wenig Be-
friedigung hat er in den Kupfertafeln gefunden. Ueber-
haupt ſcheint ſich der Vf. bey ſeiner Theorie der
Zeichnung der Berge zu viel Gewalt angethan zu
haben, denn die Darſtellung fällt zu ſchwer aus; ei-
nem fertigen Zeichner aber iſt es möglich, mehr Ge-
fälligkeit in die Striche zu bringen, als es den Ku-
pferſtecher (C. Jattnig in Berlin) möglich geweſen
iſt. Dieſs einzige abgerechnet, gehört dieſer Ver-
ſuch des beſcheidenen und gelehrten Vfs. unter die
beſten und lehrreichſten Producte des topographi-
ſchen Faches. Wenn der Vf, das militäriſche Publi-
cum mit der verſprochenen Felſenbergzeichnung be-
ſchenkt: ſo bittet Rec. (der ihr mit vielem Verlan-
gen entgegen ſiehet), wenn es irgend möglich iſt,
Äeiſt Copieen aus der Natur zu liefern, weil dieſe
weit beſſer unterrichten, als die ſchönſten eigenen
Erfindungen.
BER1.1N , im Verlage d. Vfs.: Vorſchriften zur "ni-
litäriſchen Situations - Zeichnung. Zum Gebrau-
che der Königl. Preuſsiſchen Militär Erziehungs-
anſtalten, entworfen von Marſchall von Bieber-
ſtein, Major beym adelichen Cadetten-Corps.
18or. 12 B. 4. (I Rthlr. 2 gr.)
Dieſe Sammlung von Vorſchriften ſcheint der Be-
ſtimmung gemäſs, und im Allgemeine" ſehr zweck-
mäſsig zu ſeyn, obgleich der ſchon Ä Situa-
jeichner manche ſeiner Wünſche nicht ganz be-
friedigt finden wird.
Vºn jbj W. findet man Zeichen oder Cha-
raktere zu Wegen, Straſsen »ete: Bachen, Flüſſen,
§jetc. zu iauſern, Dörfern, Stadte" unl zu all-
gemeinen oder geographiſchen Kartenbeze Ä
gen; ferner einige Charaktere zu eigentlichen militä-
Fiſchen Gegenſtänden, als Paliſaden, Wolfsgruben-
Flai erminen etc. wie ſie auf Situationskarten Ä.
----- 72 / 700 -----
07
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
IO8
zukommen pflegen, und Truppenzeichnungen. Mit
PI. v. fängt die Bergzeichnung an. Eine allgemeine
Figur verſinnlicht die Begriffe von Grundlinie, Fuſs,
Abdachung , Krone und Fläche der Berge, und ent-
hält die Gundi riche voi ſanft bis ſenkrecht (loth-
recht) mit den wichtiger Zwiſchenſtufe" der Berg-
ab achungen, dann Muſter, worac ſanfte Vertie-
fungen, Gründe, Zºgn, Sºuhen in Erbe
gegº zeichnet werden ſollen. Pl. VI. gebr Vºrſchrif-
en zu Abſätzen, Hängen, Kuppen, (abermals) Grün-
Sen, IWohlwegen, Graben und Tellen für die Erd-
bergzeichnung. Pl. VII. enthält die Vorzeichnung
(Skizze) des Plans von Landeshut (in Schleſien) ºt
unterlegtem quadratiſchen Netze; die Situation ſelbſt
findet man auf Pl. VIII., nebit dem dazu gehörigen
Maaſsſtabe. Pl. IX. zeigt einen förmlichen Angriff
einer Feſtung. Pl. X. gehört zur Felſengebirgszeich-
nung, und ſaſst theils einzelne Charaktere, theils
eine ausgeführte Zeichnung des Felſengebirges, um
weit des Lucienüeiges. Auf Pl. XI. ſind Vorſchrif-
ten zum Beſchreiben und zum Auszeichnen eines
Plans enthalten.
Da nirgends etwas von einer eigenen Theorie
des Vfs, das Terrain zu charakteriſiren vorkommt:
fo muſs man ſie ganz allein in der Stärke, Schwä-
che und Form der StricXe ſuchen, was aber wohl
nicht durchgängig Sticl halten dürfte. Auch hat
es der Wf. nicht für gut gefunden, überall Mlaafsſtä-
be unter die Plane zu zeichwen, was doch zur Be-
urtheilung der Zweckmäſsigkeit und Proportional-
tät der Charaktere, befonders der Charaktere der Gra-
dation, weſentlich erfoderlich iſt. Wie würden ſich
wohl die mitgetheilten Bergcharaktere in fehr gre-
ſsen Maafsftäben ausnehmen ? dürfte man wohl von
ihren Gebrauche die richtige Phyſiognomie der Er-
höhungen und Vertiefungen über den angenomme-
nen Horizonte, in Abſicht ihrer Neigung oder Ab-
dachung, und die richtigen Entfernungen der ver-
ſchiedenen HorizontalebeneR über einander, vom
Haupthorizonte, mit Zuverläſſigkeit erwarten? Auch
fallen in dieſer Manier die Berge zu zeichnen, die
fchiefen Bergflächen zu glatt und folglich widerna-
türlich aus.
Mit Pl. IX. oder mit demjenigen, was über den
förmlichen Angriff einer Feſtung geſagt wird, kann
man keineswegs zufrieden feyn. Die Anordnung
der Parallelen iſt nach le Febure eder le Febvre. Wa-
runn man wohl nicht einſehen lernt, daſs die le
Febvreſche Methode des Angriffs nur für ſolche Wer-
ke paſst, weiehe vor das Hauptwerk der Feſtung
vorſpringen, wie etwa ein Horawerk oder eine de-
taſchirte Lünette, ſo daſs alſo dieſe ganze Mla1nier
nichts anders iſt, als eine Anwendung der Vauban-
fchen Form des Angriffs. auf einen beſondern Fall ?
Die Coinimunicationen (auf Pl. IX.) liege zum Theil
in Gründen oder Schluchten, und rRachen alſo Ver.
1 efungen in Vertiefungen. Treffen fie in der Wirk-
Tichkeit auf Gründe oder Schluchten, welche nicht
«nulirt werden können: ſo hören ſie in dieſen auf,
weil man eben durch ſie ſchon gedeckt iſt. Das
Epauleinent A iſt von der Feſtung aus enfilirt, und
überhaupt taugt die ganze Anordnung nicht viel.
Schlechte Muſter aber ſchaden, wenn auch nur dar-
1nach gezeichnet wird. - -
Muſterhaft ſchön iſt Papier, Zeichnung und Stich,
und für den Unterricht das Vorzeichnen oder Skiz-
ziren der Plans, wie auf Pl. WII. nachahmungs-
werth.
Einiger gerügter Mängel ungeachtet, gehören
dieſe Vorſchriften zu den ſchönſten, die wir gegen-
wärtig beſitzen; durch treue Nachzeichnung derſel--
ben, und durch einen damit verbundenen gründli-
chen Unterricht über die wahre Terraingeſtalt, kann
der angehehende Infanterie - und Kavallerieoffizier
ein recht brauchbarer Situationszeichner werden.
V ERM I S C H T E SCH RIFT EN.
BERLIN , b. Unger: Gemälde nach der Natur, von
C. W. Frölich. 1802. VI. u. 136 S. 8. (12 gr.)
In dem erften Verſuche des ſelbſtdenkenden Wfs.
,, über den Menſchen und ſeine Verhältniſſe“ Berlin
1792, erkannte man ſchon, bey aller Paradoxie, ein
edles Streben nach dem Höchſten, 1:ach dem Unend-
lichen. Dort war es auf Menſchenbildung in All-
gemeinen angelegt; in den Aufſätzen der vorliegen-
den Saumlung wird der Menſch gröſstentbeils un-
ter beſtimmten Verhältniſſen gedacht. Den Titel
griff der Wf., wie er ſelbſt geſteht, zufällig auf, ver-
muthlich nach dem erften Auffatz: Ueber Gemälde
nach der Natur. Wahrheit der Darſtellung iſt ihr
höchſtes Geſetz. Wodurch kann der Deutſche von ſei-
ner Vorliebe für ausländiſche Producte zurückgebracht
werden? Wir werden dahin gelangen, die Vollkom-
1menheit des Auslandes auf ihren wahren Werth her-
abzuſetzen, wenn wir unſere Denkkraft bilden, die
Krafte der Natur, welche bey der Bearbeitung ihrer
rohen Producte angewendet und modificirt werden,
erkennen, und ſo uns ſelbſt die Fähigkeit verſchaffen,
ähnliche Producte za liefern; alfe durch National-
bildung, die von der Jugend ausgehen muſs. Die
ſchon gemachten Menſchen aber, wie ſich der Vf.
ausdrückt, welche durch Wahrheit nicht zu leiten
ſind , 1ñüſſen durch Geſetze (wir möchten die An-
wendbarkeit und Güte der von Vf, vorgeſchlagenen
nicht verbürgen) abgehalten werden, ſich ausländi-
ſcher Erzeugniſſe zu bedienen, bis die von Vorur-
theilen geblendete, Volksmenge der zur Mündig-
keit im Urtheien verholfenen, ſorgſamer ausgebii-
deten Jugend Platz gemacht haben wird. Auf eine
ſolche Jugendbildung ſoll nun ein theoretiſches und
praktiſches Handwerksinſtitut hinarbeiten, deſſen
ſchöner Plan in dem folgenden Aufſatze verzeich-
net iſt, welcher die Ueberſchrift hat: lWas verur-
facht den Verfall der Handwerksbetriebes ? und welcher
jind die Flitte zu deſſen Aufhälfe ? Der nächſte Auf-
fatz über Sonntag ſchulen ſpricht dieſen das Urtheil.
nach.
----- 73 / 700 -----
I09 No. 291.
IIO
OCTO BER 1 8 o2.
nach den Zwecken des Sonntags, an welchem der
Menſch durch leichte, freye , ſelbſtgewählte Thä-
tigkeit, des Thieres oder Geiſtes, feine Erholung
Vorzugsweife erwartet. Auch der Knabe will froh
feyn, und haſst am Sonntag eine Sammlung ſeiner
Gedanken in dem ernften Schulhauſe. Sehr wahr!
Aber der Wf. erwägt nicht die Umſtände, Einſchrän-
kungen und Einrichtungen, unter welchen und durch
welche ſolche Anftalten empfehlungswerth ſeyn kön-
nen. Sie ſind theils für junge Leute beſtimmt, die
in der Weche keinen ordentlichen Unterricht erhal-
tera , oder ehemals nicht erhalten haben, und nun et-
wa in der Lehre das Verſäumte nachholen müſſen,
und um der köhern Zwecke willen wohl etwas von
ihrem Vergnügen aufopfern können; ſie ſind ge-
wöhnlich, auf ein paar Stunden, am beſten des Vor-
mittags, eingefchränkt, die man ja auch wohl ſonſt
zum Beſuchen der Kirchen anwendet, ohne daſs noch
jemand aufgetreten wäre, der die ſonntäglichen Get-
tesverehrungen als dem Zweck der Erholung zuwi-
derlaufend verrufen hätte; ſie laſſen ſich endlich auch
wohl fo einrichten, daſs ſie im Ganzen mehr vergnü-
gen als läſtig ſind. Ein Reſultat quengelnder (tändeln-
der) Erziehung. Die Folgen der Verzärtelung an ei-
nem warnenden Beyſpiel gezeigt, mit der Anwen-
dung: Aeltern, die ſich nicht geſchickt fühlen, ihre
Kinder zu erziehen, ſollen ſie nach deun achten Jah-
re dem Staat übergeben, und für jedes Kind eine
Erziehungsſteuer nach ihrem Vermögen entrichten.
Diejenigen aber, welche ihre Kinder ſelbſt erzie-
hen, ſollen für die Handlungen derſelben in Rück-
ficht ihrer Fähigkeit zur Geſetzmäſsigkeit bis zum
24ſten Jahre, in Rückſicht aber auf die Angewöh-
nung, ihre Kräfte zu nützlichen Zwecken zu ver-
wenden, zeitlebens verantwortlich bleiben! Der Jä-
ger und ſein Hund, Anwendung vom Dreſſiren der
Jagdhunde auf die Menſchen, nicht ohne Bitterkeit.
. Der Bauer an die Gelehrten. Den letztern wird der
Text geleſen, daſs ſie den Landmann einfältig nen-
nen- Giebt der Geixige gern ? Sehr gern, um ſich
und andere zu überreden, er ſey 1icht geizig, frey-
ich nicht oft und nicht viel, aber doch gern. Dieſs
kann doch nur in beſſern Momenten geſchehen, wo
er ſich felbſt ſeines Geizes vor ſich und andern ſchämt.
Nur eine fchöne Seele dazf ſich einer ſchönen Kunſt
zweihen. Ein gemeiner Menſch, der Maler werden
will, wird zurecht gewieſen und belehrt, daſs er
nur zum Copiften der Natur tauge. Miſsfallen hat uns
folgende Stelle S. rc6. „Ihr (BÄrgerlichen!) feyd al-
le Kaufleute, treibt mit der Natur Handel, wollt,
nein! wollt nicht, müſst iinmer von ihr baar und
blank gewinnen!“ Darf die Freyheit der Akademiſten
beſchränkt werden? Die Negativa wird einem Studen-
ten in den Mund gelegt. Wiſſenſchaft laſſe ſich über-
all erwerben, nirgends aber fey wieder ein Ort, wo
der Menſch, aller Vormundſchaften entledigt, ſich
frey auslegen, zu dem Gefühl ſeiner Selbſtſtändig-
keit gelangen, was er als Natur und Wahrheit aner-
kennt - ungeſcheut üben, unl fo ſich einen beſtimm-
ten Charakter - und mit dieſen eine gewiſſe Oberge-
walt über die Umſtände zum Vortheil der Wahrheit
aneignen dürfe. Die äuſserſte Gränzlinie der hier
gebietenden Gewalt ſey Recht und Unrecht und öffent-
liche Sicherheit; jede weitere Beſchränkung ſey vom
Uebel. Ueber den Einfluſs der Gebehrdenſprache auf
geſellſchaftlichen Frohſinn. Zur guten Laune in ei-
ner Geſellſchaft gehört, daſs man ſich ſehe, vorzüg-
kich ins Geſicht ſehe, weil die Mimik, zur Belebung
der Geſellſchaft ſo viel beyträgt. Dieſs wird ange-
wendet auf das Fahren in Peſtwägen und auf eckig-
te Tafeln. Antwort eines Fürften auf die Klagen der
Schullehrer über geringes Gehalt. Gäben ſich nicht
die Menſchen zu den elendeften Schullehrerſtellen
her, ſo müſste der Staat wohl von ſeiner Sparſam-
keit laſſen. Klage eines Dienſtboten über Johlechte
Herrſchaften. Sehr naiv ! Zur Idylle fehlt ihm das
reine Ideal. Unterhandlungen der Menſchen mit den
Thieren, wodurch letztere zur Abtretung ihrer Frey-
heit an die erſtern bewogen werden, weiches. ſie
nachher zu ſpät bereuen. Die ſchlaue Ziege hatte
das, was da kommen würde, richtig vorausgefagt;
„Glaubt mirs, ich kenne den Menſchen. Er allein
hat Reckte; auſser ihm iſt Pflicht; und ich erleb es
noch, er eignet ſich am Ende die ganze Erde an,
uns mit, und was iR und um der Erde iſt, und noch
an Erde entdeckt werden möchte. Auf Erde iſt er
ſehr erhitzt. Und wir, was weiſs ichs, wir ſind
daun Miethlinge, Fremdlinge auf dieſer unſer aller
Erde, verkauft, verloſet , wie ihr wollt, kurz oka-
ne Recht.“
LEIPz1G , b. Barth: Vorlegeblätter, oder methodi-
ſaher Unterricht in Schönſchreiben, ſowohl in der
deutſchen Current - und Kanzley - als auch der
franzöſiſchen und engliſchen Schrift. Zum Ge-
brauche für öffentliche Schulen und bey dem
häuslichen Unterricht entworfen und geſtochen
von Aloph Bergmann. Erſter Curſus. 31. Blatt.
18o. Zweyter Curſus. 31. Bl. 1802. (2 Rthlr.
8 gr.) - -“ -
In vieler Rückſicht zeichnen ſich dieſe Vorlegeblät-
ter vor mehreren andern calligraphiſchen Modellen
zu ihrem Vortheile aus. Sie empfehlen fich nicht nur
durch einen gemeinnützigen und verſtändlichen In-
halt, durch dentifthe und einfache Schriftzeichen,
ſondern auch durch den darin beobachteten Stufen-
gang vom Leichtern zum Schwerern, und vom Ein-
fachen zu in Zuſammengeſetzten. Jedes Blatt des er-
ſien Curſus enthält ſechs, und fpäterhin vier einzel-
ne, beſonders numerirte kleinere Vorfchriften, von
welchen jede beſonders auf Pappe gezogen, als Vor-
legeblatt gebraucht werden kann. Von Haar- und
Grundftrichen wird zu einzelnen Buchſtaben, welche
nach ihrer Ableitung geordnet ſind, und ſodann zu
kurzen Sätzen übergegangen, deren jeder einen für
ſich beſtehenden nützlichen Gedanken, dald eine gu-
te 1noraliſche Seitenz, bald eine hiſtoriſche oder na-
turhiſtoriſche Nºtiz etc., in eine, höchſtens zwey Zei-
ken zuſammensedrägt, enthält. In zweyten Ä.
LS
----- 74 / 700 -----
III - A-L. Z.
OCTO BE R 18 o2- - II2
Tus nimmt jedes einzelne Vorlegeblättchen einen
Raum von 4–7 Zeilen ein, deren Inhalt meiſten
theils aus der Tugend - und Anſtandslehre genom-
1mene Sätze ſind. In den Schriftzeichen des H:1. Bs.
iſt Deutlichkeit und Einfachheit unverkennbar; und
nur zuweilen ſtöſst man auf einen verunglückten
oder gezierten Buchſtaben. Muſterhaft und wirklich
elegant iſt beſonders die engliſche Schrift. Zwiſchen
den Zügen im erſten und zweyten Curſus findet
zwar eine Verſehiedenheit ftatt: doch iſt der Unter-
Xchied nicht ſo bedeutend, daſs nicht beide neben-
einander beſtehen könnten. Rec. hat zwey Exem-
plare von dieſen Vorſchriften vor ſich liegen. In dem
einen finden ſich einige unangenehme Schreibfehler,
als Ochse (Ochſe), Zepra (Zebra), Mährgen (Mahr-
chen), Unmöchliches (Unmögliches), Meſſen ſt. Meſſer.
In dem andern Exemplare aber herrſcht eine richti-
gere Schreibart. Jeder, welcher den Unterricht im
Schreiben zu leiten hat, und nicht ſelbſt Schreib-
meiſter und Calligraph von Profeſſion iſt, wird ſich
dieſer Vorlegeblätter mit Nutzen bedienen können.
HAN Nov ER , b. Ritſcher: Väterliche l'inke an juſ-
ge Frauenzimmer über ihre Beſtimmung als Mäd-
chen, Gattinnen, Hausfrauen und Mütter; al-
len edlen Töchtern Deutſchlands gewidinet von
Karl Roſe. 18o2. XIV. u. 23o S. gr. 8. (20 gr.)
Die Vorrede überzeugte uns von dem guten, wohl-
wollenden Herzen des Wfs. in höheren Grade als von -
ſeinen Schriftſteller - Gaben. So gedehnt und ſchlep-
pend iſt der Vortrag. „Es ſey, ſagt der Vf. , dieſes
Buch ein Handbuch, d. i. ein Buch, das man oft in
die Hand nimmt, um daraus Belehrung und Ermun-
terung zum Guten, und Rath und Troſt für ſich zu
ſchopfen.“ Er ſchrieb es zunächſt für eine Schwe-
ſter und eine Freundin, die nachher ſeine Gattin
wurde, und er hat in gewiſſem Sinne recht, daſs
nichts geſchickter iſt auf mehrere zu wirken, als was
recht genau auf Einzelne berechnet iſt. Der Wf.
ſchöpfte aus mehrern neuen Büchern über die von
ihn abgehandelten Gegenſtände und auch aus dem
Buche der Erfahrung.
Gattung von Leſerinnen, welche an eine ſehr gewähl-
te und piquante Lectüre unſerer beſten Schriftſteller
gewöhnt ſind, in dieſem Vortrage vielleicht nicht
genug anziehen: aber Mädchen und Frauen von ei-
ner gewöhnlichen, ſchlichten Bildung werden, wenn
fie Intereſſe für die wichtigſten Angelegenheiten ih-
res Geſchlechts mitbringen, auch hier ihre Rech-
nung finden, wenn gleich die Einkleidung und der
Vortrag nichts Gianzendes und Hervorſtechendes hat.
Wie in den 1neiſten Büchern für Frauenzimmer, ſo
finden wir auch hier S. 7. ff. die Anfoderung der Na-
tur an das Weib herausgehoben, daſs es andern zu
gefallen fuchen ſoll. Wozu man aber unmittelbare
Neigung hat, dazu braucht es keiner beſondern An-
reizungen, die nur zu leicht zu Miſsbrauch führen.
Wenn ſich das weibliche Geſchlecht die Tugend er-
wirbt, die es liebenswürdig machen, ſo wird das
Gefallen als Folge und Lohn des Guten nachkem-
men; es ſoll aber nicht das Ziel ſeyn, wornach man
ftrebt, und warum man gut iſt. Die Ausführung des
Satzes S. 101. ff. ,,die Weiber ſind nicht falſch, aber
verſchlagen“ hat uns ſehr miſsfallen. Das angehäng-
te Verzeichniſs von Büchern zur Bildung des weib-
lichen Geſchlechts kann ſehr vermehrt werden. Am
1neiften vermiſſen wir Eupalds Kunſt, ein gutes Mäd-
chen, eine gute Gattin, Mutter und Hausfrau zu
werden, 2te Aufl. Bremen 186 I , welche gleiche Tea-
denz mit der vor uns liegenden Schrift hat.
K L E IN E S
AxzNeroe1.ArrRrrrErr. Schwalbach, (ohne Angabe des
Verlegers): Ueber Schwalbach : heilſame Ouellen; ein Ver-
ſuch von Heinrich Fenner, Brunnenarzte zu L. Schwalbach-
Der Stahtbrunnen. 18oo. 78 S. 8. (4 gr.) Der Vf, hat dieſe
Abhandlung mehr für Layen, als für erzte, beſtimmt, und
ſich daher ſehr kurz gefaſst. Nach einigen vorläufigen Nach-
richten von der Lage der "Stadt Schwalbach, von den da-
ſelbſt zur Bequemlichkeit der Curgäſte getroffenen Einrich-
tungen, u. ſ. w.theilt er nur noch die wiſſenswertheften No-
tizen über den Gebrauch, die Anwendung und den Nutzen
äes daſigen Stahlwaſſers mit, verſpricht aber zugleich, ſich
an einem andern Orte hierüber ſowohl, als über die Beſtand-
theile dieſes Mineralwaſſers weitläuftiger auszubreiten. Wir
halten dafür, daſs eine vollſtändige, beides mit einer guten
CH R IF T E N.
Analyſe dieſes martialiſchen Waſſers, (das, auſser kehlen-
ſaurem Eiſen, auch freye Kohlenſäure, Schwefelſäure, ge-
ſchwefeltes Waſſerſtoffgas, Sauerftoffgas, Natron und Gyps
in ſich hat,) und mit Beſchreibungen der Heilkräfte und der
Gebrauchsart deſſelben verſehene, Schrift nehrern Leſern
ſehr willkommen ſeyn wird, und wir erſuchen den Vf., das
Verſprechen, das er uns, in Hinſicht eines ſolchen Werks-
gemächt hat, zu erfüllen; aber wir ſetzen den Wunſch hin-
zu, daſs er ſich bey der Ausarbeitung derſelben einer Schreib-
art bedienen möge, die dem Gegenſtande, den er behandelt,
angemeſſener, und weniger geziert iſt, als die, in welcher
er das vor uns liegende VVerkchen verfaſst hat; denn Aus-
drücke und Perioden, wie S. 19, 35,-53, 73. u. ſ. w., gerei-
chen demſelben gewiſs nicht zur Empfehlung.
In der Recenſion von Hauruald's Taſſo Nr. 287. ſind folgende Druckfehler zu verbeſſern: S. 73. Zeile 19. iſt nach nä-
1ert ſich das Wert daher auszuſtreichen.
Z. 35. ſt. endlich l. nämlich. S. 74. von unter Z. 1o. ft. ſeinen I. ſeinen. S. 75. Z. 3-
1t. nach ſeinem l. mit ſeinern. Z. 21. ft. von Sternen diadem 1. Im Sternendiaten.
S. 75. Z. 23: ſt. vergröſsern l. vergrobern.
S79. Z. 29. ſt. Pania 1. Paura. S. 89. Z. 3. 1. Elampeggiar. Z. 4. chiaro sguardo. Z. 6. Ch'avea.
Was er giebt, wird zwar die
----- 75 / 700 -----
H3 Num. 202. II4
--
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 15. October 18 oz.
KRIEG S WISSEN SCHAFTEN.
BaAuNscºw E10, b. Culemann: Kritiſche Geſchickte
der Operationen, welche die Engliſch combinirte
Armee zur Wertheidigung von Holland in den jah-
ren 1794 und 1795 ausgeführt hat, von H. P. R.
v. Porbeck, Premier - Lieutenakt im Hochfürſtlich
Heſ. Caſſelſchen Garde-Grenadeir-Regiment, und
Quartiermeiſter-Lieutenant in Generalſtabe. 1802.
8. (3 Rthlr.)
De Vf, hat ſich vorgenommen, die Operationen
- der engliſchen Armee zur Wertheidigung von
Holland kritiſch darzuſtallen; er thut aber in Abſicht
des Materiellen mehr; er geht den ganzen Feldzug
funmariſch durch, und läſst ſich ſelbſt in den Ope-
rationen, welche auf die Wertheidigung von Holland
keinen Bezug haben, zu Zeiten in das gröſste Petail,
auf die unbedeutenſten Poſtengefechte ein; ein Um-
ſtand, der eine Folge einer zu groſsen Reichhaltig-
keit ſeiner Materialien zu ſeyn ſcheint. Im Allge-
meinen glaubt Rec. zwar nicht, daſs man die Opera-
tionen der coaiirten Armee im J. 1794 zur Nach-
ahnung aufſtellen könne; er hält ſich aber feſt über-
zeugt, daſs der Rückzug der Engliſchen Armee we-
niger Vorwürfe, als der der übrigen, verdiene.
Auch beweiſet dieſs der Erfolg. Sie war auf dem
groſsen Rückzuge aus den Niederlanden bis hinter
den Rhein immer die letzte, und litt dennoch an we-
nigſten. Das Gefecht bey Boxtel, bey weitem das
gröſste, koſtete auſser einigen 1oo Gefangenen, ke-
je 150 Mann an Todten und Verwundeten... Wie
groſs war dagegen nicht der Verluſt der Kaiſerlichen
Än der Ourte und in andern Gegenden! Es iſt ſehr
natürlich, daſs man den unglücklichen Ausgang des
Krieges den Heerführern zuſchrieb, und daſs man
vorzüglich den Grund in der Unerfahrenheit der jün-
gern zu finden glaubte. Daſs aber das Alter es
jer nicht ausmacht, beweiſen die franzoſiſchen Ge-
nerale, und dann waren ja auch die älern der coa-
irten Arneen nicht glücklicher, als die jüngern.
Niemand wurde mehr getadelt als der Herzog von
York. Daſs er aber dieſen Tale nicht verdiente,
äubt Rec, der nie mit ihm im Verbinung and: -
jeifen zu können. So lange er in den öſterreichi-
fchen Niederlanden war, ſtand er unter der Curatel
des kaiſerlichen Haupt- Quartiers; er war eigentlich
nichts mehr, als ein General eines abgeſonderten
Corps, welches durch die Führung des Ganzen ſei-
je Beſtimmung erhielt. Er hatte überdem den Graf
Meerfeld vom kaiſerlichen General - Stabe bey ſich,
A. L. Z. 13o 2. Vierter Baºd,
der ſelbſt bey der Ausführung der Operatienen ſei-
nes Corps, in mancher Hinſicht Einfluſs hatte. Das
Unglück, welches ikt ana 18ten May traf, war denn
General Kinski, dem kaiſerlichen Haupt - Quartiere
und dem General Clairfayt zuzuſchreiben. Dieſs iſt
in den darüber publicirten zufn Theil officiellen Be-
richten, jetzt der ganzen Welt vor Augen gelegt.
Als er ſich von der kaiſerlichen Armee nachher
trennte und nunmehr ein eigenes Commando hatte,
litt er weiter keinen bedeutenden Verluſt. Daſs er
mit der engliſchen Armee allein den Franzoſen
keine Schlacht lieferte, darüber wird ihm Niemand
Vorwürfe machen, der es weiſs, daſs man dieſer
ſchon damals auswich, als noch die engliſche und
kaiſerliche Armee vereinigt war. Wie konnte er
jetzt abgeſondert eine Schlacht liefern, bey der leicht
die Nord-, Samber - und Maaſs-Armee ſich zum gro-
ſsen Theil gegen ihn vereinigt ſeyn konnte. Selbſt
die holländiſchen Truppen vereinigten ſich nicht
mit ihm, und gingen inner früher, als die engli-
ſche Armee, zurück. In dieſer Lage konnte er
nichts tbun, als dem Feind ſich entgegenſtellen, ſo
lange es, ohne die Armee zu compromittiren, nög-
lich war, und dieſs iſt wirklich geſchehen. Er be-
fand ſich noch an der Neethe, als die kaiſerlichen
Armeen ſchon die Maas paſlirt waren, und er ver-
theidigte noch die letzte, als die Kaiſerlichen ſchon
lange an den rechten Ufer des Rheins ſich befan-
den. Waren ſeine Poſitionen nicht ſehr ausgeſucht:
ſo war doch das Ganze ſo combinirt, daſs der Ar-
1uee kein groſses Unglück zuſtoſsen konnte.
„ Den Hn. Lieut. v. P. geht es wie den meiſten jun-
gen Schriftſtellern unſerer Zeit; ſie fangen da an, we
man ſonſt aufhörte; ſie eröffnen ihre literariſche
Lauf ahn mit Kritiken von Feldzügen, welche den Be-
ſchluſs machen ſollten. Werden ſie dadurch veranlaſst,
nun die höheren Theile des Krieges zu ſtudiren: ſo
führt dieſe verkehrte Methode dennoch am Ende
zum Zweck; iſt dieſs aber nicht der Fall: ſo iſt
denn auch nicht viel von ihnen für die Zukuuft zu
erwarten. Wir glauben dieſs hier um ſo mehr ſa-
gen zu müſſen, da der Hr. v. P. in dem gegenwär-
tigen Werke nicht gemeine Fahigkeiten und Kennt-
niſſe verräth. – Ein Haupt- Fehler bey der Beur-
theilung der Operationen der engliſchen Armee, iſt
aber hier dadurch entſtanden, das der Vf, nicht ſel-
ten vergiſst, daſs der Feind das nicht wuſste, was
ihm im heſſiſchen Generalquartier von der Stellung
der engliſchen Armee und dem Terrain, auf den gé
ſich befand, bekannt ſeyn konnte. Bºy dem Calcul
der Ferien- iſt es ein ſehr groſser Fehler, wenn
1A12 T.
. ."
----- 76 / 700 -----
II5
116
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
man immer glaubt, der Feind wiſſe die Lage, in der
man ſich befindet. Turenne 1nacht in ſeinen Be-
moiren die Bemerkung, daſs derjenige, der dieſem
Fehler ſehr unterworfen wäre, nie Etwas Groſses
thun könnte. Die Beurtheilung und umſtändliche
Beſchreibung der Operationen der engliſchen Armee
fängt von dem Zeitpunkte an, wo ſie in das Lager
bey Conticq rückt. Der Vf, tadelt hier die Stellung
der verſchiedenen Corps und der Haupt- Armee, und
findet es unerklärbar, fehlerhaft und höchſt gefahr-
lich, daſs die Ariaee hier ſo lange zubrachte, ehe ſie
gegen Holland ihren weitern Rückzug antrat. Al-
lein das Verfahren des Herzogs von York erſcheint
in einem ganz andern Lichte, wenn man die nä-
hern Umſtände in Erwägung zieht. Die allgemeine
Dispoſition des Rückzugs von kaiſerlicher Seite ent-
worfen, gieng nur bis hinter den Canal von Löwen. Der
Herzog ven York glaubte ohne Zweifel, hier wieder
in Verbindung mit der kaiſerlichen Armee zu treten,
und höchſtwahrſcheinlich war ſeine Abſicht die, 1nit
dein Prinzen von Coburg die weitern Operationen
zu concertiren, als er zu dieſen zu reiſen von der
Armee gieng, aber ohne ihn zu treffen, wieder zu-
rückkam. – Dieſer Umſtand machte, daſs einige Ta-
ge in Ungewiſsheit verſtrichen. Gleich von Anfang
an waren Veranſtaltungen getroffen, die Magazine
von Antwerpen wegzuſchaffen; aber es häufte ſich
jetzt hier alles, das Lazareth, ein groſser Vorrath
von Lebensmitteln und Fourage, und die erwarteten
Schiffe kamen nicht zu rechter Zeit an. – Man weiſs
jetzt, daſs die franzöſiſche Parthey in Holland ſie zu-
rück hielt. Dieſs war die Urſache, daſs die Armee
ſich in dem Lager bey Conticq und an der Neethe
bey Lier ſo lange aufhalten muſste. So gefährlich,
wie der Vf. glaubt, war ihre Lage hier nicht. Sie
war vem Feinde durch einen zwar nicht bedeuten-
den, aber doch immer nicht ohne Brücken zu pafi-
renden Fluſs getrennt. Das Terrain war durchſchnit-
ten, die Vorpoſten ſtanden 2 bis 3 Stunden vor ihr,
fie konnte ſich alſo immer, ohne ſich in ein Gefecht
einzulaſſen, zurückziehen, wenn der Feind ſie mit-
einem Angriff bedrohete. – Die vermeymtliche gro-
ſse Geſahr, welche durch das Umgehen des linken
Flügels entſtehen konnte, fand nur dann ſtatt, wenn
der Feind clieſs zu thun in Stande war, ohne daſs
es die Armee erfahren konnte. Dieſs war aber nicht
der Falſ. Die Corps und Detafcas unents waren auf
mehr als 6 Stunden links zur Beobachtung an der
kleinen Neethe hinauf geſtellt, und ſo lange ſie nicht
vertrieben wurden, konnte die Armee von dieſer
Seite her auf keine Weiſe in Gefahr kommen, ſich
ſchlagen zu müſſen. Wäre es nicht ven dem Her-
zog von York unverantwortlich geweſen, ſeine Krie-
ges- und Mundbedürfniſſe und ſeine Kranken dem
Feinde in Antwerpen zu überlaſſen, ohne daſs dazu
einzureichender Grund vorhanden war?
Bey der Erzählung der weitern Operationen fährt
der Vf, auf die angefangene Weiſe fort; er findet al-
Herwärts Etwas zu verbeſſern, und es ſcheint, als wenn
er nur bloſs Thatſachen erzählte, um ſich Gelegen-
/”
heit zu einer meiſtens ſehr eigenen Art von Kritik
zu geben. Er legt unter ander, denn der zog von
York es zum Nachtheit aus, daſs ihn in dem Lager.
beyºgſeada (cas 1te, wo die unter ſeinem Con-
mandó getauderen Coºps fich mit der Armee ver-
einigten) die Solafen nicht alle gekannt haben. Ein
andrer Vorwurf beſteht arin, daſs der Herzog, ſo
wie auch die kaiſerlichen Heerführer, nicht in Lä-
gern campirten. Nicht ſelten tadelt er bitter und
mildert hernach den 1a el wie er. Eine vorzügli-
che Kritik trifft die Vorpoſten. Un ſowohl hierü-
ber, als über die Operationen der engliſchen Armee
überhaupt, richtig zu urtheilen, muſs man einen
Blick auf das Ganze werfen. Als der Herzog von
York bey Mechel ſeine Armee ſammelte, war, wie
ſchon erwähnt, ſein Plan, nur dann eine Schacht
zu liefern, wenn es in Verbindung mit den Kaiſerli-
chen geſchehen könnte. Er hatte dazu die gröſste
Hoffnung, wie wir jetzt aus den nachher bekannt
gewordenen Verhandlungen wiſſen. Was blieb ihm
bis dahin zu thun übrig? Holland bis zu dieſer Ver-
einigung zu decken. Wie aber konnte dieſs geſche-
ken? Zerſtreute er die Truppen in den nicht ver-
proviantirten ungeſunden Feſtungen: ſo war er au-
ſser Stand geſetzt, in der Folge den vorgeſetzten -
groſsen Plan auszuführen, anderer Nachtheile nicht
zu gedenken; ſtellte er die Armee hinter die Ue-
berichweitanung in einer unangreifbaren Stellung:
ſo wendete der Feind ſich gegen nebenliegende un-
verſorgte Feſtungen. Kein anderes Miittel beb übrig,
als ich, den Feinde entgegenzuſtellen, dabey aber
eine Schlacht, ſo viel als möglich war, zu vermei-
den. Dies konnte aber nicht ohne weit vo; geſcho-
bene Vorpoſten geſchehen. Hieraus läſst ſich ſehr
wohl erklären, daſs der lerzog den Vorpoſten-Com-
mandeur, dem General v. Hannerſtein im Lager.
bey Breda den Befehl gab, mit den Vorpoſtea weiter
vorzugehen. Dieſer General errieth auch ſogleich
den Plan des Herzogs, und traf in der Folge Anord-
1ungen, welche denſelben angemeſſen waren. Die
Gefahr weit vorgeſchobener Vorpoſten iſt übrigens
in der That nicht ſo gros, als der Vf, ſich diejeibe
vorſtellt, wenn ſonſt die Anordnung nur gut iſt, und
ein Soutien von 10 bis 20 Esquadronen Cavalerie
und einige Batterien reitender Artillerie nahe hinter
denſelben ſind, wie es bey der engliſchen Armee der
Fall war. Unbegreiflich iſt es uns, wie diefs dem
Vf. (1ach ſeinen beſtiiu inten Aeuſserungen) unbe-
kannt ſeyn konnte. Man kommt bey nehrern Ste-
len auf den Gedanken, der Vf. habe 1nehr im heili-
fchen General - Quartier Materialien zur Geſchichte
des Feldzugs geſammelt, als ſelbſt die Stellungen
und das Terrain, welche er beſchreibt, geſehen.
Auch viele Kritiken deſſelben hörte Rec. fchon in
der Armee von jungen Officieren, die nicht von
den beſondern Verhalniten derſelben unterrichtet
Waren, und nur nach Elementarbegrifen urtheilten.
Der Verluſt des Poſtens bey Boxtel war, wie ſchon
erwähnt - fürs Ganze unbedeutend, und hatte über-
dem ſeinen Grund in Neben- Untänden, welche
in.
----- 77 / 700 -----
- - - - - - -
117 No. 292. O CTO BER 13os: IIZ
in jeder Lage Unglücksfälle der Art herbeyfüh-
ren können. Der General von Düring, ein junger,
braver Mann, der vor Begierde, ſich auszuzeichnen
brannte, wollte an dieſen Tage mehr thun als die
Umſtande, in denen er fich befand, geſtarteten. Er
nahm ſeine für einen Vorpoſten ſehr zahlreiche Ca-
valerie zuſammen, um mit ihr einen Streich gegen
den, den Poſten angreifenden, Feind auszuführen; der
Plan war zwar wohl überlegt, aber er hatte bey dem-
ſelben nicht darauf gerechnet, daſs er rit der gan-
zen franzöſiſchen Armee zu thun bekoinnen konn-
te, und dann hatte er den Fehler gemacht, bey der
Infanterie in Boxtel keine hinlängcie Cavalerie zu
laſſen, um ſie bey ihren Rückzuge aufzunehmen.
Die zurückgelaſſene beſtand dazu aus den eben ange-
worbenen Emigranten Huſaren, welche ſich beym
Rückzuge in die Infanterie färzten. Daſs dieſe Feh-
ler nicht von den patriotilchen über alle F einen
Verhältniſſe erhabenen General von Hammerſtein ge-
rügt wurden, lag in der perſönlichen Schätzung des
General von Düring. Er glaubte, daſs aus dieſem
ein wichtiger Mann für die Armee werden könnte,
wenn der Krieg fortlauerte, und daſs man Fehler,
die aus Ruhmbegierte gemacht werden, ſo viel als
1n0glich überſellen müſste.
Die Ideen, welche der Vf, über die Vorpoſten
äuſsert, zeigen nur gar zu deutlich, daſs ihn die
mancherley Combinationen, welche die Umſtände
in Kriege nothwendig machen, nicht geläufig ſind,
und daſs er auch ſelbſt die Anordnungen bey der
engliſchen Armee nicht immer kannte, indem zu Zei-
ten das, was er tadelt, auch wirklich nicht ſtatt
fand, wie z. B. S. 247, 377, 404 u. a. O. n.
Sehr viel verſpricht ſich der Vf. von den Nachrich-
ten der Spione; er ſcheint zu glauben, ein cc Itaadi-
render General 1nüſste durch ſeine Spione inner von
der feindlichen Armee ſichere und beſtimmte Nach-
richten haben können. Rec. hörte in ſeinen erſten
Die itjahren von einer gewiſſen Claſſe alter Officiere,
über die Nachrichten Friedrichs II. oder des iierzogs
Ferdinand zwar auch ſo Etwas; – aber er berich-
tigte ſich hierüber, als er das Detail eines Feldzugs
ſtudierte. Wir empfehlen den Vf, in dieſer Iiiiicht
die Wie du Prince ierdiand von Sch. apy zu leſen.
Mit den ſtrategiſchen Mianövern der Pichegrüfchen
Armee, von welchen der Vf. i:n 6ten Abſchnitt ver-
ſchiedenes erzählt, hat es nicht viel zu bedeute. –
Sie folgte ohne viele Kunſt den Alliirten. – Uster
die auf allenden Behauptungen des Vf, gehört auch
dieſe: daſs die coaiſirren Armeen im Revolutions-
Kriege ſich nicht genug verſchanzt hatten, und daſs
nur allein die preusche hierin eue Ausnahme ge-
macht habe. Sah der Vf. die Gegend von Valen-
ciennes, Dünkirchen, von dem Gehölz von ÄIor-
Iºa , von Menin , Mouscron, Courray, Densin,
Grºgge - Tournay, Gent, Beda und die viele Bar-
tren an der Maas und Waal nicht ? Lagen bier
richt 1:ehr Werke, als vielleicht je in ein Paar Feld-
”gen aufgeworfen ſind, von aller Art jedem vor
Augen ? Der Vf, eifert auſserordentlich gegen das
Cordon-Syſtem. Uns iſt es faſt unbegreiflich, wie
er dazu bey der engliſchen Armee Stofftinden konn-
te. Die Corps dieſer Armee waren, nachdem ſie
ſich einmal vereinigt hatten, ſo nahe bey einancler,
als es die gegenſeitige Unterſtützung erfoderte, oder
ſtanden in einer unzertrennten Linie; nur hinter der
Maas und Waal waren ſie, wie es hier nicht an-
ders ſeyn konnte, von einander abgeſondert. Man
würde ſich ſehr irren, wenn man in der permanen-
ten Concentrirung der Maſſen, den höchſten Grad
der Taktik ſuchte; eine vorſichtige, geſchickte Ver-
theilung und unerwartete Vereinigung, war bey den
Ferdinand's, Broglig's, Moreau's, ein höherer Punkt
der Kunſt. – Und wie ſtimmt die Concentrirung
mit den Aeuſserungen des Vfs. in Breda, Bergenop-
zon, ſtarke Beſatzung von 16 bis 18ooo Mann zu
haben ? – Ueberhaupt iſt er ſeir freygebig in der
Stärke der Beſatzung. In Herzogenbuſch (dieſe Fe-
ſtung iſt bis auf einen kleinen Fleck mit Waſſer um-
geben) will er wenigſtens 10, odo Maran haben.
Es finden ſich überall viele Unrichtigkeiten in der
Darſtellung des Theils, welcher die Geſchichte der
Operationen betrifft. Das vorzüglichſte iſt, was
das heſſiſche Corps insbeſondere und die Vorpoſten
der Armee in der Zeit - Periode angeht, wo der Ge-
nera von Liaiimerſtein ſie allein commandirte, und
es ſcheint, daſs das Journal dieſes Generals ſeine
vornehmſte Quelle iſt; voller Fehler iſt dagegen die
Beſchreibung des Uebergangs der Franzoſen über die
Maas, der Vorgänge zwiſchen der Maas und Waal
u. f. w. Ueberall fehlte es dem Vf, an der Kennt-
1miſs der wahren Beweggründe der Operationen und
der beſondern Lage, in der die Armeen, Feſtungen
und der Feldherr ich befand.
Das ganze Werk wird in zwey Theilen beſtehen,
der gegenwärtige gehet vom 25ſten July bis 11ten
Dece:b. 1794. Dieſem Theile ſind zwey Plane bey-
g«ügt; der erſte enthält die Schlachtordnung der
ergiſchen Aralee, welche aber nicht ganz richtig
iſt, und der zweyte eine Karte von der holländiſchen
Grunze von Bergen opzon bis Nimwegen, und von
der B2minelwaart. – In der letztern ſind die Stel-
ungen der gegenſeitigen Armeen eingezeichnet; ſie
unterſcheidet ſich aber übrigens in Nichts von den
bei annteſten Kater dieſer Gegend; beide ſind ſchlecht
ge».ocen.
Der Vf. dieſes Werks gehört, wir wiederholen
es hier, zu der Claſſe von jungen, lebhaften und ta-
lent voilen Cicieren, die durch die Ueberlegenheit ih-
rer Kenntniſſe und Geurtheilungskraft gegen ihre weni-
ger wiſſenſchaftlich unterrichteten Cameraden, ver-
führt werden, ſich eine Zeit lang unrichtig zu ſchätzen,
aber gevoinlich durch fortgeſetztes Studium und
durch kateres ºut wieder zu den angemeßenern
Verbaeniſſen zurückkehren, und c... Beſcheiden-
heit mit gründlichen Kentniſſen zu verbinden
pflegen.
K IN-
----- 78 / 700 -----
,-
- I 2G
- - A. L. z. OCTG BER 1 802.
KfN DER SCHRIFTEN.
Körnen, b. Aue: Die bibliſche Geſchichte mit prak-
tiſchen Anmerkungen: Zum Schulgebrauch ent-
worfen von C. F. Hartmann, Rector der evang.
luth. Schule und Adjunct des Miniſteriums zu
Köthea. 1802- 204 S. 8. (9 gr.)
Weil Hübner's bibliſche Hiſtorien nicht mehr für
Schulen paſſend ſind, und ein Lehrbuch der bibli-
ſchen Geſchichte gleichwohl für die Schuljugend ein
Bedürfniſs ſeyn ſoll: ſo entſchloſs ſich Hr. H. - der
vermuthlich Koſenmüller's, Scherers, Förſter's u. a.
bibliſche Geſchichtsbücher sicht kannte - oder nicht
ennen wollte, zur Ausarbeitung dieſer Schrift. „Er
jſichert zwar, in Anſehung der Erklärungen ſich
an die neueſten und anerkannt beſten Schriftausle-
ger angeſchloſſen zu haben: Aber wir haben von
jefen Äeueſten Schriftauslegungen im ganzen Buche
wenig oder gar nichts entdecken können: Hr. H.
Äf Äoch die erſten Menſchen vor dem ſºgenannten
Falle ihrer ganzen Natur nach unſterblich ſeyn
läſst ſie noch S. 21 durch den Teufel verführt Wer-
den; und behauptet noch S. 42 , daſs einer vºn den
Reiſenden, die den Abraham beſuchten » Gott ſelbſt
jer ein Bote Gottes war. – Viele von den bibli-
ſchen Erzählungen des A. T. ſind überhaupt, wenn
Än ohne Vorurtheil des Alterthums und Aaſehns
urheilen will, für die Jugend ohne alles praktiſche
Intereſſe. Wird es Run aber einmal noch für noth-
wendig geachtet, bibliſche Geſchichten Schulen
zu lehjen: ſo iſt ein in dieſem Geiſte geſchriebenes
Lehrbuch eben ſo wenig als Hübners den Bedürfniſ-
ſen des Zeitalters angemeſſen. Bie jeder Erzählung
beygeſetzten praktiſchen Anmerkungen, deren Rich-
tigkeit wir nicht in Zweifel ziehen, geben dem
Buche ebenfalls keinen ſonderlichen Werth; weit
nur ein geringes Maaſs von Geiſteskraft erfoderlich
iſt, aus je 4er nicht ganz inhaltsleeren Erzählung
mehrere Dutzend näher oder entfernter liegende
Bemerkungen herzuleiten.
Leipzra , b. Benj. Fleiſcher: Unterhaltungsbuch
der kleinen Familie von Grünthal, oder Erzäh-
lungen für die zartere Jugend. Auch als Leſe-
buch in den Lehrſtunden zu gebrauchen. Von
Jacob Glatz. Drittes Bändchen. Mit Kpf. 18oI.
310 S. 8. (1 ltthl.)
Bey dieſem Bande dachte ſich Hr. G. Kinder von
zehn Jahren als ſeine Leſer. Die beiden erſten
Bändchen, welche in dieſen Blättern 1801. Nr. 192.
angezeigt worden ſind, waren auf ein früheres Alter
berechnet. – Erzählungen, welche eine 1noraliſche
Tendenz haben, wechſeln mit allerhand nützlichen
Belehrungen, die groſsentheils aus dem Gebiete der
Naturkunde entlehnt ſind, mit Anekdoten, Stamm-
buch verschen etc. ab. Die 1neiſten von den hier
wiedererzäklten Anekdoten ſind unehr beluſtigend,
als in irgend eincr Rückſicht belehrend. Indeſſen
läſst ſich ihre Aufnahme in ein Unterhaltungsbush
wohl entſchuldigen. Nach den, ſeit Erſcheinung
dieſes Buchs, über die ſogenannten Kuhpocken an-
geſtellten Beobachtungen bedürfen nun die Aeuſse-
rungen des Vfs. über das Einimpfen der Menſchen-
Pseken (S. 164.) einer Berichtigung.
k L E 1 N E s
IIArrorvRasw1ssex sc41 ArrEN. Stuttgart, (ohne Namen des
Verlegers): Ausfuhrliche Vergleich g des franzöſiſche Gel-
des mit dem deutſchen Gede, und des deutſchen Gelder mit
dem franzöſiſchen Gelde, ſºwohl nach dem altern als teuer"
franzoſiſchen Winzjfr., So. 36 S. 4. (4. gr.) IDieſe Ver-
gleichungstafeln ſind bloſs für den deutſc en 2 er, Conven-
ionsfuſs in T., Kr. und Heil., gegen Liv. . Sols - Den.
und Francs, Decimen und Centimet. Zuerſt eine kurze Ge-
ſchichte der Reichs- und franzöſiſchen Münzen , die in Ab-
ſcht der letztern, Münzſtädten ná ihrer ſucceſſiven Vermin-
derung bis auf die neueſten Zeiten merkwürdig iſt. Denn
vor dem Jahr 1772 waren in Frºnkreich 30 Münzſtädte, die
1772 auf 18, an 22. Verdim. 11. J. (3. 14. Oct. 17.952 auf
0 reducirt und fär die Zukunft feſtgeſetzt wurde: . ſich-
tig ſagt der Vf. : daſs nack einen Regierungs-Beſchluſſe
vºm 22. Sept. 17; 3 der Livre auf 99 Cent neu , ind der
Franc auf 10 4)ede. oder 1co Certin in geſetzt worden ſey;
er vergiſst aber S. 9 zu bemerken: daſs nach einem Geſetz
vom 28. Thermid. 1 I. J. (d. 16. At::. 1796), der Gehalt dieſer
neuen repubka ºfchen Sbermünze, auf: 9 Tie-efen und
1 Theil Zuſatz Kipfer befummt, og ich die Toieranz auf
ziz Theil beſtummt worden, ſo daſs 1 Franc 5 Gram-
C II R 1 F T EN.
men neues Normalgewicht, oder 94 7 JGran altes Pariſer
Königs-Gewicht enthalten müſſe, folglich auf 22,5 Grammen.
oder 423 ? 55 Gran fein Silber valvirt ſey. Vergeicht man
dieſe Gehat mit dem des 6 Livreftück (Doppelthaler oder
Laubthaler), welcher 10 E)en. 2t Gran beträgt; ſo bekömmt
man zur Parität 1c : 1)en., oder 1e Den. 19 Gran nach
den vorigen franzöſiſchen Aiünzausdrucks; alſo hat ſich
der Gehalt der neuen Münze, gegen die königliche, um
Gran vermindert, und doch hat die jetzige Regierung, durch
einen Conſular-Beſchluſs von 13 Brun. IX. J. (d. 4 Nov.br.
18oo), den neuen Fra:ic T 1 Lir. o Sous, 2 De:. Tour-
nois» und aſe über 1 Proc. beſſer, als den vorigen Livre
geſetzt , daher dann ins Verhältniſs von 1 Franc = 99 Cen-
timen, das aus dieſer Erläuterung hätte 1echnologiſch erwie-
ſen werden ſo en. – Der Vergleichungstafeln ſind übrigens
drey - wovon I. die ältere franzöſiſche Münze mit der nejern
und dem 24 F: Fuſs; die H. den Franc mit den Liv. und
Gulden - und die II. den Gulden mit den Livr. und Faj
enthält. Ale fangen ſie mit 1 Den... Heller oder Cejim
an, und gehen bis auf 19 Millionen Liv., Guld. und Trancs,
ſo daſs dieſe Tafeln ſehr bequem zu gebrauchen ſind.
----- 79 / 700 -----
121
205.
N um.
I22
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
- GO TT ES GELA HR TH EIT.
BERLIN, b. Mylius: D. Wilh. Abr. Teller, über die
neuere Schriftauslegung, in Antwort auf die an
ihn gerichteten Briefe des Hn. de Luc. 1801. 126 S.
8. (I2 gr.)
r. de Luc, dem niemand ſeine Verdienſte im Fa-
che der Geologie abſprechen wird, der aber als
Theolog weit zurückgeblieben iſt, fühlte ſich beru-
fen, in einer Reihe von in Paragraphen eingetheil-
ten Briefen, den verdienſtvollen Teller über mehrere
ſeiner Urtheile in der Beantwortung des bekannten
Sendſchreibens einiger jüdiſcher Hausväter, wie auch
in ſeiner Schrift die Zeichen der Zeit zurecht zu wei-
ſen. Da antwortet dann Hr. T. in der vor uns lie-
genden Schrift erſt S. 1 – 40. auf einige einzelne
Einwürfe deſſelben, z. B. daſs die 10 Gebote nicht,
wie Hr. T. glaube, Civilgeſetz wären, ſondern das
ganze Moralgeſetz enthielten; daſs die von Hn. T.
für gleichgültig ausgegebene Frage: ob Chriſtus das
Judenthum nur habe verbeſſern oder ganz aufheben
wollen, da es von ſelbſt habe aufhören unüſſen, je mehr
die höhere Moralität des Chriſtenthums anerkannt ſey,
vielmehr ſehr wichtig wäre, indem Juden- und Chri-
Renthun in genaueſter Beziehung auf einander fanden,
ohne deren Anerkennung Hr. T. kein Chriſt ſeyn kön-
ne (!); daſs er den Ausdruck Gottesdienſt gefliſſent-
lich zu vermeiden ſcheine, der doch in der heiligen
Schrift ſo oft vorkomme u. f. w. Und weil dann
Hr. de Luc ſeine Behauptungen allenthalben mit der
Auctorität des Baco zu verbrämen ſucht, den er ei-
nen groſsen Mann nennet, und für einen bedeuten-
den Ä und Exegeten ausgiebt: ſo zeigt ihm
Hr. T. beyläufig aus dem Leben und den Schriften
dieſes Mannes, daſs er alles dieſes nicht gewe-
ſen ſey. – Doch auf dieſs alles würde Hr, T.
geſchwiegen haben; und das mit Recht, da es jeder
ſachverſtändige Leſer mit einem Achſelzucken, und
jeder geſchmackvolle Schriftſteller, der es zu berüh-
ren ſich genöthigt geſehen hätte, es mit einigen Aus-
rufungszeichen beantwortet haben würde. Allein
Hr. de Luc hatte auch in gewiſſem Betrachte des
Wfs. moraliſchen Charakter angetaſtet. Er redet viel
und oft von einer neuen Exegeſe, wie von Theolo-
gen, die ſie eingeführt hätten, und die dadurch der
Schrift ein neues Licht anzünden wollten. Er er-
zählt von einem Gerichtshofe der Auslegung (tribunal
d'interpretation), welchen dieſe errichtet, von Win-
everſammlungen, welche ſie hielten. Auch am
Schluſſe der Einleitung des Bacon tel qu'il eſ hatte
er ſchon vorläufig von einer Secte der Ä ge-
4. L. Z. 18oe. Vierter Band.
".
16. October 18 o2.
ſprochen, die ſeit einiger Zeit in Anſehung der hei-
ligen Schrift, den Plan der Eneyklopädiſten, das Chri-
enthunaszurotten, befolgten, und ein Auslegungs-
Jyſtem in Anſehung der Bibel auszubreiten ſuchten,
worüber man den Bacon ganz vergeſſen, oder doch
ſeine Werke ganz entſtellen müſste. Ja Hr. de Luc
ſchreibt ihnen ſogar Bubenſkücke zu u. ſ. w. Dieſs
alles konnte in mehr als einer Hinſicht auf Hn. T.
mitbezogen, und ſeinem Privat- und Amtscharakter
1nachtheilig werden. Deswegen hält er eine öffent-
liche Vertheidigung beſonders für nöthig. Zunächſt
verſichert er dann mit der ihm ſo eignen Treuher-
zigkeit, daſs er von oben erwähnter Secte und ih-
ren ll'inkelverſammlungen etc. gar nichts wiſſe, daſs
er ſich aber allerdings zu der von Hn. de Luc ſoge-
nannten neuen Exegeſe bekenne: die, wie er bey-
läufig zeigt, ſchon ſo alt ſey, als die Reformation.
Hiernächſt entwickelt der Vf, das Weſen dieſer Exe-
geſe, und macht davon beyläufig die nëthigen An-
wendungen zur Erhärtung ſeiner in den oben ge-
nannten Schriften gegebenen Erklärungen, ſo wie
zur Widerlegung der von Hn. de Luc und ſeinem
Waffenbruder Baco aufgeftellten Behauptungen. S. 45.
bis 126. Dieſe Entwickelung, auf welche auch der
Titel zunächſt hinweiſet, macht den intereſſanteſten
Theil dieſer Schrift aus, der ſie vor dem gewöhnli-
chen Schickſale der Gelegenheits- und zumal Streit-
ſchriften, daſs auch die de Lucſchen Briefe treffen
wird, bald vergeſſen zu werden, ſichert. Erſt er-
klärt ſich Hr. T. über die neue Kritik. (Wenn er
aber bey dieſer Gelegenheit S. 51. den Namen höherg
Kritik bloſs daher erklärt, daſs dieſe nicht bloſs ein,
zelne Worte und Verſe, ſondern auch ganze Ab.
- ſchnitte und Bücher unfaſſe: ſo möchte dieſs wohl
eine zu enge Gränzbeftimmung derſelben ſeyn). Dann
aber verweilt er vorzüglich bey der neuen Exegetik,
welcher Hr. de Luc vorwirft, ſie verwerfe den „ſens
litteral, und erkläre alles ä l'arbitraire, da doch al-
ein diejenigen Theologen wahre Ehrfurcht für die
Schrift hätten: qui maintiennent la lettre de l'Eerij
Jainte. Nachdem Hr. T. nnn vorläufig Hn.de j
gefragt, wie er z. B. mit dem ſens littéral bey den
Befehle Chriſti Luc. 10, 4. „ihr ſollet niemand auf
eurer Wanderſchaft grüſsen" durchkomunen wolle,
wenn der Spöttling ihm zu hören gäbe: ,,nun, das
war auch etwas grob geſagt!" nach den er im Scherze
(dºn auch dieſe Laune hat ihn noch nicht verlagen),
geſagt: „es komme ihm vor mit den Auslegern nach
den Worten in Vergleichung unit den Auslegern nach
dem oft ſehr verborgen liegenden Sinne, wie in den
kleinen Kramern im Einzelnen, deren Waare oft ſehr
ſ BITl-
----- 80 / 700 -----
I2S
I24
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
untauglich fey, verglichen mit den Groſshändlern
im Ganzen, welche ihre Waare aus der erſten Hand
nähmen: ſo ſtellt er den Satz auf, daſs die neue Exege-
tik nur den geſunden Menſchenverſtand oder Gemeinſinn
für die höchſte Regel der Auslegung anerkenne. Dieſer
verweiſe dann auf den Sprachgebrauch, wie auch er
ſelbſt ihn gebildet habe, der wiederum ein allgesteiner
Sprachgebrauch aller Völker, und ein beſonderer jedes
Volks, und ein eigner jedes Schriftſtellers ſey. Es gebe
alſo auch nach dem Gemeinſinne nur Einen aus Einem
Worte oder einer Redart hervorgehenden, d. i. den
buchſtäblichen Sinn, der nun aber wieder, je nach-
dem der Schriftftelier den eigentlichen Sinn eines
Wortes beybehalte, oder ihm einen andern Begriff
unterlege, zu verſtehen ſey. Man ſolle alſo nicht ein-
mal dieſen buchſtäblichen Sinn wieder eintheilen in
ſenſum proprium und tropicun, wie es noch von man-
chen neuerlich geſchehen iſt, ſondern ſagen: jener
ſey mit eigentlichen oder uneigentlichen Worten aus-
gedruckt. – Wie nun aber der Gemeinſinn auch
Sprachen mit Sprachen vergleich an lehre: ſo habe
er auch den Auslegern des N. T. gezeigt, daſs die
griechiſche Sprache des N. T. ganz nach der hebräi-
ſchen in dem Gebrauche der kleinen Redtheile, ein-
zelner Worte, ganzer Rodarten und ſelbſt der Denk-
weiſe gebildet ſey. – Endlich lehre der Gemein-
finn zur Erklärung des beſouderen Sprachgebrauchs
eines Schriftſtellers den Cottert zu Hülfe zu neh-
1men, andere Stellen damit zu vergleichen, in wel-
chen er ſich ſelbſt deutlicher erklärte, oder aus un-
beſtrittenen allgemeinen Grundſätzen, wie aus der
Natur der Sache, die eigentliche Meynung deſſelben
gleichſam zu poſtuliren. Aus allein fagert dann der
Wf. 1) was die Erklärung und Auslegung betrifft, a)
daſs alles, was im A. und N. T. nejihereiſe VOIl
Gott geſagt iſt, auf eine Gottgezienende Weiſe er-
klärt werden müſſe, S. 69–83. b) daſs der Gemein-
ſinn auch allein lehren unüſſe, was ohne alle Erklä-
vung und geradezu vom Schriftſtelier geſagt werde,
und wobey alſo der Ausleger ſtehen bleiben müſſe,
S. 83 – 98. c) daſs der Gemeinſinn zuweilen auch
die Denkungsweiſe des Redenden in einen beſondern
Falle aus den Umſtänden errathen müſſe, um der
Sache Genüge zu thun, S. 93 – 97. 2) Die Folge-
rungen aber für eine gereinigte Religionslehre, bey
welchen man jedoch nicht vergeſſen muſs, daſs ſie
gegen die de Lugſchen Behauptungen gerichtet wur-
den, find: a) daſs durch die neue Exegeſe das (vom
Hn. de Luc ſehr falſch verſtandene) Ganze (Eºſemble)
des A. und N. T. in das hellſte Licht geſetzt werde,
S. 97–108. b) daſs ſie nichts von dem (von Hn.de
Luc ſo ſehr urgirten) Unterſchiede zwiſchen provi-
dence ſpéciale et génerale wiſſe, S. 1c8 – 112. c) daſs
fie vieles nur von der lehrheit verſtehe, was die
Schrift von Allen ſage, und lir. de Luc auch wört-
ich von Allem verſtehe, S. 112 – 20. d) daſs ſie
den Vf. in der Meynung beſeitigt habe: daſs die
Taufe noch ganz zarter Kinder in ihrer Stiftung von
Chritto ſelbſt nicht gemeynt geweſen ſey, ſondern
nur die der Erwachſenen, S. 120 – 126. Die von
dem Allen gemachten Anwendungen auf die Behaup-
tungen des Hn. de Luc mag der Leſer als Erläuterun-
gen der eben aufgeſtellten Sätze durch fingirte Bey-
ſpiele, vom Gegentheile entlehnt, betrachten, um
fie deſto verdruſsloſer leſen zu konen. Uebrigens
hat ſich Hr. de Luc zu gratuliren, daſs er es mit ei-
nem ſo ſanftmüthigen Gegner zu thun hat, der ihn,
für ſeine oft derben Ausfalle, höchſtens nur hin und
wieder leiſe ritzt, wohin Rec. auch diejenigen Stel-
len mit rechnet, in welchen Hr. T. ſeinen Gegner
zeigt, daſs er bald ſich ſelbſt, bald der ihm ſo theuren
Autorität des Baco, widerſprochen habe, mit des er
nun die Sache ausmachen roge. Kurz, Hr. de Luc wird
ſich überzeugen, ,,daſs ſeine Bemühungen. Hn. T.
,,zur alten Exegeſe zurückzubringen, an dieſem al-
,,ten Manne tout perduss ſind." S. 88. – Zum Schluſſe
heben wir nur noch zwey neue Erklärungen für
unſre Leſer aus, ohne uns, beyin Mangel des Raums,
auf eine nähere Prüfung hier einzulaſſen: die eine
betrifft Luc. 12. 1. coll. Match. 16, 6. ff. wo er das
Miſsverſtändniſs der Jünger in Anſehung der War-
nung Jeſu vor den Sauerteige der Phariſäer darein
ſetzt, daſs ſie gemeynt hätten, er wolle ſie warnen,
kein Brod von einen phariſäiſchen Becker zu kau-
fen, weil der Sauerteig von dieſen mit Gift ver-
miſckt ſeyn könne S. 94. (Nur warum gerade der
Sauerteig, und nicht das Brod ſelbſt ?). Die andre
beſteht darin, daſs der Vf, eine beſondere Schönheit
von Pauli Vortrage darin findet, daſs er in Briefe an
die Röuer, die Völker, die gegen das ewige Ver-
nunft- und Sittengeſetz gehandelt, ſchlechthin verlo-
ren gehen läſst; hingegen die, wider das geſchrie-
bene Geſetz handelnden, Juden verurteilt werden,
weil das Gewiſſen in jedem Geſetzgeber, Ankläger
und Urtheilsſprecher zugleich an Gottes Statt ſey;
hingegen wenn der Jude gegen das geſchriebene Ge-
ſetz handelte, der weltliche Richter 1ach dieſen
Geſetze das Urtheil über ihn ſprechen muſste: (wenn
ſich anders wirklich aus Vergleichungen nehrerer
Stellen ergeben ſollte, daſs Paulus ſelbſt dieſen Un-
terſchied zwiſchen «To..vsg. Sa. und 2xraysa Ja ge-
macht habe).
NATURG EscH 1 cHTE.
Leipzig , b. Breitkopf u. Härtel: Ueber die ſoge-
nanten Seengtſe oder horartigen Fiſchejer,
nebſt anatomiſch - phyſiologiſchen Bemerkungen
er die Fortſanzug steife der Rochen und Hay-
fiſche, von ll. G. Tiefits, der Weltweisheit,
Arzneywiſſenſchaft u. Wundarzney kunft Doctor
u. f. W. I802. 1 Alph. 2 Bog. kl. 4. Mit 5 aus-
-“ gemalten Abbildungen. (1 Rthlr. 16 gr.)
Die Schrift beſteht aus 11 Abſchnitten. Der erſte
enthält ein literariſches Verzeichniſs derjenigen
Schriftſteller, welche über den Urſprung der
Seemäuſe und über die Fortpflanzungsweiſe der Ro-
chen und Hayfiſche geſchrieben haben, nebſt einer
prüfenden Ueberſicht ihrer Schriften und Nachrich-
ten über dieſen Gegenſtand. Der zweyte, allgemeine
Ild-
----- 81 / 700 -----
I25 -
Nr. 293. O CTO BE R 18 o2. I26
5.
*
"..
.
A
l,
n
-
,
chen.
gerbreit hinter den Augen hatte.
- -
naturhiſtoriſche Remerkungen über das Geſchlecht
der Rochen, nebſt Abbildung und Beſchreibung ei-
ner neuen Gattung (Art) des Rochengeſchlechts (der
Rochengattung) aus dem portugieſiſchen Ozean. Der
dritte, allgemein anatomiſche und phyſiologiſche Be-
merkungen über das Geſchlecht (die Gattung) der Ro-
Der vierte, Aaturhiſtoriſche Bemerkungen
über das Geſchlecht (lie Gatting) der Hayſifche. Der
fünfte, anatomiſche und phyſiologiſche Bemerkan-
gen über den Hayiiſch. Der ſechſte, naturhiſtoriſche
Bemerkungen über das Geſchlecht (die Gattung) der
Hayiſche. Der 7te handelt von den verſchiedenen
hartſchaligen Eyern der Fiſche, ihrer Anwendung
und Benutzung. Der 8te über die Geſtalt, Farbe,
Subſtanz und Gröſse der Rocheneyer. Der 9te über
die Geſtalt, Gröſse, Farbe und Subſtanz der Hayen-
eyer. Der Icte enthält chemiſche Verſuche über die
Auflösbarkeit der Hartſchaligen Fiſcheyer, über ihr
Verhalten gegen die Auſloſungsmittel und ihre übri-
gen Eigenſchaften. Der 11te über die Begattung
»
und Fortpflanzungsweiſe der Rochen und Hayen
insbeſondere, Den Beſchluſs macht die Erklärung
der Abbildungen. Man wird in dieſer Liſte ſogleich
wahrnehmen, daſs die Ordnung der Abfehnitte na-
türlicher hätte ſeyn können; und beym Leſen der-
ſelben findet man, daſs der Vf. über alle die Gegen-
ſta.de, welche er in der Narur zu beobachten nicht
Gelegenheit hatte, oder damals, als er ſie zu ſebn
Gelegenheit hatte, nach ſeinem eignen Geſtändniſſe
1icht gehorig zur Beobachrung und Unterſuchung
derſelben vorbereitet war, ſich um ſehr vieles hätte
kürzer faſſen und auf die bereits vorhandenen Beob-
achtungen und Schriften verweiſen müſſen. Indeſ-
ſen iſt das, was er liefert, dankenswerth. Die von
dem Vf. S 77 – So. beſchriebene und auf der erſten
Kupfertafel abgebildete portugieſiſche Rochenart iſt
allerdings neu, und befindet ſich noch nicht in den
neuen Werke von Bloch Sºfieina Ichthyologiae),
welches zu vergleichen der Vf. nicht Gelegenheit hat-
te. Er verſichert wohl 10 Exemplare unterſucht und
alle gleichförmig gefunden zu haben - ein einziges
ausgenommen, welches noch 2 Sachen auf je er
Seite neben der Reibe auf den Rücken, einen Fin-
Die Beſchrei-
bung ſelbſt iſt nicht ganz vollſtändig, denn der
Vf. beſchreibt bloſs die obere Seite des Fiſches, und
erwahnt nicht des Geſchlechts oder der Zahne;
gleichwohl reicht fie zu, um die Art darnach zu be-
ſtimmen, und die folgenden Tafeln lehren noch dett-
licher als die erſte Platte, daſs der Vf, ein Weibchen
vor ſich hatte. Ob alle die übrigen Exemplare auch
weiblich waren, laſst ſich nicht beſtimmen, aber
doch vermuthen. Er nennt ſie konboidalis, von
der rautenförmigen Geſtalt des Körpers, und giebt
mehrere Kennzeichen an, wo von der rautenförmige
glatte Körper, der init Borſten und 3 kleinen Floſsen
beſetzte Schwanz und die einfache Reihe von gebo-
genem Stacheln auf der Mitte des refleckten Rückens
bis ans Ende des Schwanzes ſchon hinreichen. Ueber
die Seemauſe ſelbſt giebt der Vf, ſo viel Auskunft,
als ihm ſeine Erfahrung erlaubte, nicht aber eine
vollſtändige befriedigende phyſiologiſche Beſchrei-
bung nach dem verſchiedenen Zuſtande des Eyes in
und auſserhalb des Leibes. Er fand und zerlegte
einmal ein trächtiges Weibchen von der abgebilde-
ten Rochenart (S. 131.), und liefert davon zwey
Zeichnungen nach verſchiedenen Anſichten. Ein
Hoyeney nit der Frucht ſah er in einer Sammlung,
und bildete es ab; die übrigen Abbildungen ſind von
leeren Eyern, wie ſie der Vf. von Mleer ausgewor-
fen am Strande fand. Die Beſchreibung davon iſt,
ſo wie die Abbildung, ſehr genau, ſo laſs man den
Unterſchied der Rochen und layeneyer vollkom
1nen darin erkennt. Auch die Art und Weiſe, wie
das Ey auf der einen Seite zwiſchen deſ langen
Ecken ſich von ſelbſt im Meere Önet, una die reife
Frucht auszulaſſen, und dann fa wieder vermittelt
einer Art von Lein verſchlieſst, hat der W. genauer
als licq - d'ASyr erklärt. Nur hat Rec. einige bey-
latfige Dunkelheiten bemerkt, welche auch an. re
Ieſer zweifelhaft machen können. So will der Vf.
S. 122. unter den Seenäufen in den Apotheken nicht
nur Rochen- und Hayeneyer, ſondern auch noch eine
dritte von jenen verſchiedere Gattung geſungen ha-
ben, die er nicht kannte, und die nach feiner Ver-
muthung vielleicht Eyer vom Froſchiſche waren.
Gleichwohl erwähnt er ihrer Geſtalt nirgends wei-
ter, ob er gleich vom Froſchſiſche einen eignen Ab-
ſchnitt hat. S. 165. ſagt er, daſs eine jede Rochen-
art eine eigne Gestalt in der Bildung ihrer Eyerhül-
len zu beobachten und beyzubehalten ſcheine, ſo,
daſs man aus der Geſtalt, Groſse und Farbe der Eyer-
ſchale die Art der Roche, die ſie gelegt, beſtimmnen
konne; und dann beſchreibt er drey verſchiedene
Rocheneyer , welche auch Taf. 4. abgebildet ſind,
von Raia bit is un . oxyrynchts Lin. Das dritte ſoll
von der Krampfrocie oder von der neuen Art ſeyn.
Wenn die Kennzeichen der Art ſo deutlich und un-
trüglich ſind: ſo wundert ſich Rec., wie der Vf. das
Ey der von il:n unterſuchten Rochenart, welche ein
hartes Ey im Lerbe hatte, erkennen konnte? Und
dann ſieht er nirgends bemerkt, wie der Vf, zu der
Ueberzeugung gekommen iſt, daſs die von ihrn be-
ſchriebenen 2 andern Eyer den beiden genannten
Roche-arten wirklich gehören. – Die cneiniſchen
Verſuche über die Auſlosbarkeit der Rocheneyer ent-
ziten ihr Verhalten gegen ctke Auflöſungsmittel der
Miaceration im ſüſsen und faizigen Waſſer, der Di-
geäionswärme, der Vitriolſäure, der Salpeterſäure,
der Salzſäure, der kauſtiſchen Lauge, des Terpen-
tingeiſtes, des reciſicirten Weingeiſtes, der Vitriol-
1aphta, der Kochens und der Deſtillation. Sie ge-
ben alle ein anderes Reſultat als Bohadſch von ſei-
nen) gekochten Hayeney erhielt, und dieſen Unter-
ſchied leitet der Vf, von den verſchiedenen Zuſtande
dieſer Eyer her. Er hatte lauter alte, leere, einge-
trocknete Schalen zu in Gebrauche, dahingegen Bo-
had ch ein friſches aus Mutterleibe gefchnittenes Ey
behandelte. Gleich Anfangs vermuthete der Vf aus
der glänzenden Conſiſtenz und Elaſticitat dere,
3S
.


----- 82 / 700 -----
127
I28
A. L. Z. OCTO BE R 18 o2.
daſs der Hauptbeſtandtheil ein verdickter thieriſcher
Leim oder eine geronnene Lymphe ſeyn mochte.
Die beiden erſten angewendeten Mittel machten ſie
nur härter und ſpröder, wenn ſie an der Luft wie-
der trockneten. Hieraus ſchloſs der Vf., daſs der
Leim hier durch eine innige Miſchung mit öligen und
harzigen Theilen feſtgebunden, und gegen ſeine ſon-
ſtigen Auflöſungsmittel unauflöslich erhärtet ſeyn
müſſe. Am ſtärkſten wirkten die Säuren auf die Scha-
len, indem ſie den meiſten Färbeſtoff auszogen, die
Schalen geſchmeidig, wie Haute machten, und die
Subſtanz und Bindungsmittel gänzlich trennten; ver-
brannt rochen ſie wie Haare oder Horn. Nach der
Deſtillation gaben ſie einen ſauern flüchtigen Spiri-
tus, viel empyreumatiſches und ſtinkendes Oel, und
eine ſehr harte Kohle. Etwas verſchieden gab vorher
der Vf, das Reſultat in der Note S. 124 an, wo es
hieſs: Schwefel iſt gar nicht darin, und Erdharz ſo
wenig, wenn es ja darin wäre, daſs man ſein Daſein
bey der Zerlegung nicht beweiſen kann: und wie will
män dieſes endlich aus der Farbe erkennen ? Bey der
Zerlegung verhält es ſich wie Hon, es giebt nämlich
«ein brenzliches oder einpyreu natiſches Oel, und ein
den Hirſchhornſalze ähnliches ſtüchtiges Laugenſalz
und flüchtigen Geiſt. In der Orthographie ſind dem
Rec. S. 123. die Trochiſten ſtatt Droguiſten oder Dro-
giften, und einige andre Worte aufgefallen. Die
Abbildungen ſind von dem Vf, ſelbſt gezeichnet ufd
geſtochen, beweiſen ſein groſses Talent für die Kunſt,
und verſprechen bey dem vorzüglichen Eifer des Vfs.
für dieſe Art von Kenntniſſen, auch der Naturgeſchichte,
viele Erläuterungen, dergleichen ſie ſchon in einzelnen
meliciniſchen und naturhiſtoriſchen Abhandlungen
deſſelben erhalten hat.
K IN DER SCHRIFTE N.
LEIpzig, in d. Sommer. Buchh.: Geſellſchaftliche
Spiele für Kinder und junge Leute, beſtehend in
einem zwölffachen und dreyſsig andern unter-
haltenden Spielen«, wodurch eine Menge nütz-
licher Kenntniſſe auf eine angenehme Art bey-
gebracht werden kann. (Ohne Jahrzahl XVI.
und 2o8 S. 12. (gebunden 1 Rthlr. I2 gr.)
Dieſe geſellſchaftlichen Spiele ſind nichts anders,
als das in dieſen Blättern Jahrgang 1801. Nr. 335.
nach Würden angezeigte: Zwölffaches Unterhaltungs-
Ä nebſt einen Anhange von dreyſsig verſchiedenen
eſellſchaftsſpielen, zum Nutzen und Vergnügen jir
Kinder und junge Leute, um ihnen auf eine angeneh-
melleiſe eine Menge nützlicher Kenntniſſe begzubrin-
gen, mit einem andern Titel verſehen.
K L EINE S
KRIEoswrssesscHAFTEN. Berlin, im Verl. d. Vfs.: Coup
d'oeil militaire, oder kurze Anweiſung zur Erlernung eines
ſichern militairiſchen Augenmaaſses, das Terrain vermöge
deſſelben gehörig beurtheilen, und alle vorkommende Karten
richtig verſtehen zu können. Nebſt einem Verſuche, ohne
Lehrer einen Situationsplan zeichnen zu lernen. Von J. F.
Schneider, Seconde - Lieutenant in dem königl. preuſsiſchen
Feld - Artillerie - Corps. 18o2. 78 S. 8. m. V. Hupft. (18 gr.)
Wenn Rec. nicht ganz irrt, wie dieſs bey der Beurtheilung
vorliegender Schrift wohl verzeihlich wäre: ſo bezweckt der
V f. durch dieſe kurze Anweiſung nicht allein die Terrain-
kenntniſs vermittelt eines ſichern militäriſcher Augenmaaſses,
die Beurtheilung aller Karten und die Zeichnung eines brauch-
baren Situationsplans, ſondern aueh die Aufnahme oder das
Croqui einer Situation. – Daſs es eine ſehr gute und für
den militäriſchen Felddienſt unentbehrliche Sache ſey, wenn
Officiere im Stande ſind, nicht nur mit einem Blicke eine
gegebene (nicht zu weit ausgedehnte) Gegend zu überſehen
und zu beurtheilen, ſondern wenn ſie auch die Fertigkeit
beſitzen, ein Bild davon zu entwerfen, welches den Origi-
nale ſo nahe gebracht wird, als es Zeit und andere Um-
ſtände erlauben, iſt gewiſs. Eine ſolche Arbeit aber kann
nicht die Sache eines Anfängers ſeyn , ſondern es iſt die Ar-
beit eines lange geübten und mit der ſchulgerechten Theorie
des Aufnehmens bekannten Feldingenieurs, wobey es gleich-
c H R 1 F T E N. -.
viel iſt, ob er dieſen Charakter wirklich bekleidet, oder Of-
ſicier von irgend einer andern Claſie iſt. Aus dieſem Ge-
ſichtspunkte betrachtet, iſt es verdienſtlich, die dazu nö-
thig«n Regeln zu ſammeln; ein ſolches Ganze kann ſodann
mit Recht, ein Theil des militäriſchen Coup d'oeil genannt
werden. Daſs der Vf. nicht von dieſem Geſichtspunkte aus-
gegangen iſt, ſondern ſich einzubilden ſcheint, daſs derjeni-
ge, der ſeine Anweiſung befolgt, im Stande ſeyn werde,
nicht nur das Terrain überhaupt zu beurtheilen, ſondern
auch brauchbare Croquis von Gegenden zu entwerfen, fin-
det man auf dem erſten Blick. Wollte er ſeine Anweiſung für
Anfänger nutzbar ſchreiben: ſo muſste er ſie ſo abfaſſen, daſs ws-
der Doppelſiun noch offenbare Unrichtigkeiten den Leſer irre .
leiten konnten; dieſe trifft man aber fa R auf allen Seiten an.
VVor kann den Begriff vom Coup d'oeil und von Orientiren ohne
Widerwillen und den herzlichen Wunſch leſen, daſs es dem
Vf. gefallen haben möchte, nicht nur dieſe, ſondern jede
ſchriftliche Belehrung einem andern zu überlaſſen. Was die
mitgetheilten Charaktere zu Situationsplanen betrifft: ſo ſte-
hen ſie, wie der Vf. ſelbſt bekennen wird, den neuerlich er-
ſchienenen an Vollſtändigkeit und Schönheit nach.
Rec., giebt dem Vf, den wohlgemeynten Rath, nicht eher
wieder als Schriftſteller aufzutreten, bis er richtig denken
und correct ſchreiben gelernt hat.
-
*
----- 83 / 700 -----
m-T-"
12) N u. m.
204. 1 Lo
---------------
ALLGEMEINE liTERATUR - zEITUNG
Montags, den
18. October 1 802.
-
ER DB ES CHR EI BU N G.
-Lxºrzig, b. Hartknoch: Meine Fuſsreiſe durch
Schweden und Norwegen von de la Toenage.
Eiw Seitenſtück zu der Fuſsreiſe des Verfaſſers
durch die britiſchen Königreiche. Mit Anmer-
kungen und Zuſätzen eines Deutſchen. Erſter
Theil. 1802. 352 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
De Vf, fängt ſeine Reiſebeſchreibung in Irland an,
das er vor dem Ausbruche des groſsen Aufruhrs
verläſst, geht von da S. 10.) nach Schotland, und ſchifft
ſich (S. 16.) nach Gothenburg ein. Von hier aus geht
er über Trelhätta, Janköping, Nyköping und Nordkö-
Ping nach Stockholm. Von dieſer Stadt aus macht
er, mitten im Winter, eine Reiſe nach Gripswald,
Strengnas, Eskiltstuna, Arboga, Dylta , Oerebro,
Weder , Weſterås, Eckholmſund, Upſala, und kehrt
wieder nach Stockholm zurück. Im folgenden Früh-
jahre beſucht er Sala , Fahlun, die Porphyrfabrike
bey Elfdal, und geht ſo weiter in Dalecarlien hin-
auf bis an die Nähe der Gränze von Norwegen, wo
dieſer Theil ſich ſchlieſst.
Dadurch, daſs der Vf. an mehreren Orten fich
einige Zeit lang aufhielt, und ganz unter Schweden
lebte, lernte er die Sprache und wurde mit dem 7el-
ke und ſeinen Sitten bekannt. Daher iſt ihun auch
dieſes Werk im Ganzen beſſer gerathen, als das, wel-
ches er über Irland herausgab. Freylich läſst er ſich
auch in dem gegenwärtigen, durch eine feiner Nation
eigene Anmaſslichkeit, zu manchen ſchiefen Ur-
theile verleiten; indeſſen iſt das Buch angenehm ge-
ſchrieben, und hin und wieder finden ſich auch ei-
nige intereſſante Nachrichten. – S. 22. In guten
Jahren verkauft man zu Gothenburg an 5oo.oeo Ton-
nen geſalzene Heringe, und 3o.ooo Tonnen Thran.
Zu einer Tonne Thran gehören Io–12 Tonnen fri-
ſcher Heringe. Wenn der Fiſchfang ergiebig iſt, wird
die Tonne geſalzener Heringe, die zwiſchen 1ooo
und 1200 Stück enthält, zu 2 bis 3 Rthlr. verkauft.
In ſchlechten Jahren iſt der Preis von beiden oft zwey-
mal ſo hoch. – S. 167. Zu Wedewäg iſt die vor-
nehmſte Stahlfabrik in Schweden. 3oo Arbeiter ſind
immer in Thätigkeit. Man verfertiget hier Küchen-
geräthe, Meſſer, Scheeren, Schlöſſer etc. – S. 96. ff.
liefert der Wf. Bemerkungen über die Religion Thors,
Schwediſche Alterthümer, Geſchichte, über Odin,
Thor, Freya, einiges aus der Edda etc. und S. 226.ſf.
über Sitten, Geſchichte, Sprache der alten Bewoh-
ſe Bemerkungen ſind mager und nichts weniger, als
neu; auch iſt es ſonderbar, daſs der Vf, dieſs und je-
nes ausſchreibt, und ſich doch an mehreren Orten
über die Reiſenden, die dieſes thun, luſtig macht,
und dabey beſonders Ausfälle auf die Deutſchen thut.
Sonſt machten die Runiſchen Schriftzeichen den Ge-
lehrten viel zu ſchaffen; jetzt ſind ſie bekannt ge-
nug. Sie ſind in der Alt - Gothiſchen Sprache ge-
ſchrieben. Man hat in Schweden 1c6o Steine mit
ſolchen Inſchriften, die aber mehrentheils höchſt un-
bedeutend ſind. S. 283. ,,Ein Knabe und ein Pferd
ſind hinreichend, einen Weg durch den Schnee zu
bahnen.“ – Dieſs nag in gewiſſen Fällen nöglich
ſeyn; hätte aber der Vf auf dfe ſehr groſsen Schnee-
pflüge Achtung gegeben, die man im Sommer hin
und wieder an den Straſsen liegen ſieht, ſo würde
er begriffen haben, daſs oft ſechs, acht und zehn Pfer-
de erfodert werden, uun eine Bahn in gewiſſen Fal-
1en zu brechen. – Die Rennthiere, die der Vf. zu
Eckholmſ und ſahe, müſſen ſehr klein geweſen ſeyn;
(S. 285.) die ausgeſtopften, die er zu Upſala hätte
ſehen können, ſind doch von einer Gröſse, daſs ein
Mann ohne Waffen es gewiſs nicht mit ſechſen auf.
nehmen würde – Wenn der Vf. (S. 291.) ſagt:
„Ich glaube nicht, daſs es in ganz Europa ein Berg-
werk giebt, deſſen Arbeiten intereſſanter wären, als
die zu Sala“ etc. ſo beweiſst das bloſs, daſs er ſehr
wenig Bergwerke geſehen hat. – Üeber Dalecarlien
findet man S. 3o1. ff. intereſſante Nachrichten; doch
irrt ſich der Vf. gewaltig, wenn er dieſe Provinz für
die bevölkertſte in Europa hält. Manche Striche ſind
freylich auſserordentlich init Menſchen angefüllt; da-
für giebt es aber andere in Menge, die völlig wüſt
ſind. – S. 33o. Die Werkſtätte, wo man den Por-
phyr bearbeitet, liegt Stunde von Elfdal. Die Ein-
richtung iſt noch ganz neu, und ſetzt 70 Perſonen in
Arbeit. Der ganze Fond beſteht nur in 15.ooo Rthlr.
Hier werden Vaſen gemacht, die 2 bis 3oo Rthlr.
koſten. Die Maſchinen, den Po phyr zu fägen und
zu polieren, werden vom Waſſer getrieben. Hier hört
die Bevölkerung gänzlich auf, und der nächſte Ort
iſt ſechs Meilen weit entfer11t in Herjedalen. – S.
339. „Die Streifereyen der Lappla der erſtrecken
ſich bis auf dieſe Gegenden (nämlich in Daecalien,)
vorzüglich im Winter, da ſie auf die Markte ziehen,
und bis nach Fahlun kommen. Zu Stockholm ſah
ich mehrere male ganze Haufen von Lapplandern.“
– Dieſe ganze Bemerkung führt den Leſer irre, wel-
cher an die ächten nomadiſchen Lappländer im Nor-
ner, die Gothiſche Sprache und ihre Mundarten, Fin - den denken wird, wovon ſelten einer ſein Land ver-
ländiſche Sprache und Ruaiſche Schriftzeichen. Die-
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
läſst. Wofern der Wf. nicht eine gänzliche Verwech-
R
ſelung
-
----- 84 / 700 -----
IZI
I32
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG -
ſelung begangen hat: ſo kann er mit den Menſchen,
von denen er redet, nichts anders meynen, als jene
ſogenannten Lappländer, die in der Gegend von Rä-
roa» und weiter hinauf wohnen, und ganze Heerden
von Rennthieren beſitzen, aber ſo ºft von den nörd-
lichen, noradiſchen I appen ſehr verſchieden ſind. -
S. 73. ſagt der Vf, daſs man das Kupfer, das in Men-
ge in der Gegend vºn Nordköping gefunden wird,
in einer groſsen Fabrike bearbeite. Wäre er hinein-
gegangen: ſo würde er die weitlauftigen Gebäude
dieſer Fabrik leer gefunden haben. Zu der Zeit,
da er dieſes ſchrieb, arbeiteten da kaum zehn Men-
ſchen. – Wenn der Vf. ſagt (S. 6.) daſs der We-
1nerſee 13 Meilen lang ſey: ſo meynt er ſchwediſche
Meilen, welches er cder der Ueberſetzer hätte an-
zeigen ſollen. Aber dann iſt es falſch, daſs der Wet-
tern 15 Meilen lang ſey, und iſt hier von einer on-
dern Art Meilen die Rede. Ueberhaupt ſollten die
Schriftſteller, wenn von Meilen, Schuhen und Ge-
wicht die Rede iſt, allemal anzeigen, was ſie mey-
1nen. Aus dieſer Vernachläſſigung iſt unendlich viel
Irrthum in die Welt gekommen. So wird auch in
dieſem Werke von Gewicht geredet, ohne Rück-
ſicht auf die verſchiedenen Tonnen und Pfunde in
Schweden.
Die Ueberſetzung lieft ſich leicht und angenehm;
doch haben wir über einige Stellen Beta erkungen zu
1machen. Das Land der cakes (S. 10.), und an einem
andern Orte ,,the land of cakes“ was nicht überſetzt
worden iſt, heiſst das Land der Kuchen. Es iſt in
- England eine ſcherzhafte Benennung von Schotland,
wo viel Haferbrot gegeſſen wird, welches ma: cakes
nennt. S. 28. und 29. lWatchmen ſind Nachtwächter.
S. 34. ſteht l'oolſignczaft, für lolonecroft, S. 74.
Finsgóng, für Figſping, S. 90. Gnislehunn, ſt. Gris-
lehamn. Für Sahla und Falhun, welche zu wiccer-
holten Malen vorkonnen, unuſs Sala und Fahlun
geleſen werden. – Der Vf, ſchreibt das Schwedi-
ſche Z durch ein Franzöſiſches ö, als lieferós, flatt
l'eſteräs, ledtrög, itatt liedug, und der Ueber-
ſetzer behält dieſe Schreibart bey, und vertheidiget
ſie, weil ſie der Ausſprache gemaſs fy. Dieſer Grund-
ſatz würde aber groſse Verwirrung in die Geographie
bringen, weil dann jede Natiºn nach ihrer Ausſpra-
che ſchreiben könnte; ſo z. B. der Engländer Oboo
der Franzoſe Obou, oder Aubou, und der Deutſche
Oh bºt ſtatt Abo, weil die Schweden dieſes Wort wirk-
dich ſo ausſprechen. -
VER FM I SCHTE SCHRIFTEN.
WIEN, (ohne Angabe des Verlegers): Auszüge aus
meinen Tagebüchern und an den Handſchriften
phyſiſch techniſch chemiſchen 1 hºlts von Max.
Fºf ph Freyherrn von Linden, K. K. Adnini-
ſtrationsratäe. 1800. 227 S. 8. u. 1. Kupfertafel.
(16 gr) -
Die vielen techniſch chemiſchen Arbeiten und Wer-
ſuche, die Hr. v. L. ſeit einer anſehnlichen Reihe
- -
denn dieſes metalliſche Product iſt bekanntlich
von Jahren angeſtellt, und die zum Theil wichti-
gen Bennerkungen, die er dabey gemacht hat, ha-
ben ihn veranlaſst, durch dieſe Schrift ſeine Ent-
deckungen dem Publicum zur Prüfung, und wenn
ſie, wie er nicht zweifelt, die fe beſtehen, zur Be-
nutzung initzuheilen. Er macht in den angezeig-
ten Bande, den er von Zeit zu Zeit mehrere Hefte
nachfolgen laſſen will, die Leſer zuerſt mit einigen
Vorſchriften zur Bereitung guter Schmelztiegel be-
kannt, dann handelt er von der Zurichtung einiger
Farben, Osle und Firniſſe, ferner von der Werferti-
gung verſchiedener Schonheitsmittel und wohlrie-
chender Geiſter, von der Veredlung der Weine u.
ſ. w. und giebt zuletzt noch von einigen fremden
Erfahrungen, Vorſchlagen, Speculationen, Vermu-
thungen u. ſ. w. Nachricht. Wir geſtehen zwar, daſs
nicht alle Verſuche und Beobachtungen, die der Vf.
erzahlt, gleichen Werth haben; aber mehrere der-
ſelben ſind in der That wichtig und nutzbar, und
ſelbſt einige von denen, die, in Hinſicht auf die
Ausübung der techniſchen Chennie, keine groſsen
Vortheile erwarten laſſen, find in gewiſſem Betrach-
te merkwürdig und verdienten daher wohl bekannt
gemacht zu werden. – Die Arbeiten, die der Vf.
in Anſehung der Bereitung guter Schmelzgefäſse un-
ternommen hat, haben ihn gelehrt, daſs nur Thon
zu dieſer Anſicht brauchbar iſt, der weder Eif nthei-
le in ſich har, 1nech 1mit Säuren brauſst, der ferner
im Feuer nicht auseinander fillt, an der Luft und
im Feuer keine tiefen Riſſe bekommt und nur wenig
eingeht, auch im Feuer ſich unſchmelzbar verhält,
und bey den Schläumen die wenigſten fremdarti- -
gen Theile abſetzt. Mit ſolchem Thone vermengt
man einen halben Theil gebrannten und zerſtoſse-
nen Thon, (der aber nur gröblich pulveriſirt ſeyn
darf, ſo daſs die einzelnen Körner deſſelben die Grö-
fse von Nadelköpfen Heben ) und etwas klar zerrie-
benes Federweiſs (oder Glin mer), 1nacht aus dieſem
Gemiſche mit Waſſer einen Teig,
daraus gebildeten Gefaſse, die vorher in eine Mi-
ſchung aus Waſſer und Thon getaucht worden ſind,
damit ſie eine glatte Oberfläche erhalten, zweymal
in einem Töpferofen; die ſo erhaltenen Tiegel ſind,
ſagt der Vf, beſſer als die, die man aus mehrern
Schmelztiegelfabriken bekommt; man kann Beyglas
ziemlich lange darin in Fluſſe erhalten, und ſie zu
allen Verſuchen, die einen ſtarken Feuersgrad erfo-
dern, mit Nutzen gebrauchen. – Un aus den
Bley weiſse eine betacigere weiſse Farbe zu erlal-
ten, ſchlägt der Vf. vor, daſſelbe mit etwas Mohn-
öl abzureiben, dann in ein leinenes Tuch zu thun
und ºrit Regenwaffer zu kochen; es laſſe, 1neynt er,
auf ie Art ſeine Eſſigſäure fahren und verliere die
Eigenſchaft, eine dunklere Farbe anzunehmen. Wir
woile 1 gern glauben, daſs das Bley weiſs, auf dieſe
Art vorbereitet, eine beſſere Farbe giebt, als wenn
man es roh ai venet; aber die Effi ſaure kann wohl
nicht an der Vºralering Schuld fe, a , die das zur
Oelmalerey benutzt. Bey weiſs nir der Zeit erfahrt;
kein
eſlig-
und brennt die -
----- 85 / 700 -----
IZZ No. 294 oct v sº a se-
efſigſaures, ſondern ein kohlenſaures Bley. Das fo-
genannte Wiener Grün, das ſich vor andern grünen
Parben ſehr vortheilhaft auszeichnet, iſt eigentlich,
wie das Schecliſche Grün ein aus Schwefelfäure durch
feuerbeſtändiges Kali g alter und durch Arſenik in
ſeiner Farbe erholter Kupferkalk; der Vf. hat 1neh-
rere Verſuche angelte it, um die Bereitungsart deffel-
ben zu verbeſſern; er ua cht daher ſeine H.efer mit
den Reſultaten derſelben bekannt, und erinnert zu-
gleich, daſs man ſehr Unrecht thue, wenn man die-
fes Krün für eine Ertindung des Hn. Scheele hält;
denn in Oeſterreichiſchen habe man es lange vor
Schellen bereiter und Gebrauch davon gemacht. Die
Mley nug einiger Naturforſcher, daſs ſich das Waſſer
in Erde verwandeln laſſe , dünkt dem Vf. bey wei-
tein nicht ſo unwahrſcheinlich, wie ſie andern Che-
mikern vorgekommen iſt; er habe, verſichert er, aus
Schnee, Thau und Regen, ſo wie aus andern at:no-
fphäriſchen und gemeinen Waſſern ſowohl vor, als
1nach der Deſtillation, immer, wenn er ſie ägch meh
rere Male bearbeitete, eine ve)lkom rene Erde erhal-
ten, die ihre Entſtehung nicht den Gefaſsen ver-
dankt habe; dieſe Erde fey zwar der Kalkerde in ei-
nigem Betrachte ganz ähnlich geweſen, aber ſie ha-
be auch Eigenſchaften beſeſſen, die man an dieſer
nicht gewahr wird, und ſie zeichne ſich beſonders
durch mehrere Tugenden, die ſie zu mediciniſchen
und alchemiſchen Zwecken ſehr geſchickt machen,
vortheilhaft aus. lIr. von L. glaubt, daſs eine wei-
tere Unterſuchung dieſer Erde eben keine unwürdi-
ge Beſchäftigung für genaue Scheidekünſtler abge-
ben könne; wir finncn ihn hierin gern bey, wun-
dern uns aber, daſs er nicht ſeluſt dieſem Gegen-
ſtande alle die Aufnerkſamkeit gewidmet tat, die
er verdient; denn ihm 1nüſste es, da er, wie es
ſcheint, eine ziemliche Menge ſolcher lWaſſererde be-
ſeſſen hat, leichter geworden ſeyn, die wahre Natur
und die Tugenden derſelben zu entdecken, als es,
aus nicht ſchwer zu begreifen«?en Urſachen, andern
Chemikern werden möchte. – Die Vorſchriften, die
der Vf. zur Verfertigung einiger Schönheitsmittel und
verſchiedener Farben und Firtifie, a:ch des ächten
Lacinaria, ferner zur Veredlung der Weite u. ſ. w.
giebt, ſo wie die Vorſchläge zur beſſern Einrichting
der Salpeterp3 tage . zur beſſern Benutzung der
Quercitronrinºe zºº Farben, Drucken u. ſ. w. haben -
wir init Beyfa!! releſen wir empfehlen ſie daher den
Leſern, die ſich mit dieſen Gegenſtänden beſchäfti-
- gef, und wir zweifeln nicht ſº ſie vºn mehrern
Winken und Bewerk ungen, die Hr. von L. mittheilt,
mit Wortheile Gebrauch machen werden.
1) Hamsung, b. Neier: Blumen aus der alten Ge-
ſchichte.
Verſtand und Herz blden wollen. 1802. VIII. u.
272 S. 8. 2o Fr.) -
2) Leipzo b. Müller: Kleines Leſebuch für die
gend, herausgegeben von F. H'. D. und C.
Sell E-je 1'heil. 1so2, 142 S.
- Zweiter
Theil. 72 S. 8. Mit Kupfern. (1 Kthlr.)
--- - -
Ein Leſebuch für diejenigen, welche
3) HAMBURG, b. Neſtler: Aeſops des jüngern Fa-
beln und Erzählungen für die Jugend. Von F.
H. Ehlers, Paft. in Oppeln im Herzogthum Bre-
men. 1802. 120 S. 8. (12 gr)
4) HAMBURG, b. Meyn u. Mahncke: Himburgiſcher
Kinderfreund. Herausgegeben von F. O. 1 hieſs,
Dr. u. Prof. Erſtes Bändchen. 1892. VIII. u. 104
S. 12. (20 gr.)
5) BaRL1N, b. Maurer: Contes moraux pour for-
1ner le coeur et l'eſprit de la jeuneſſe, ſuivis
d'une paſtorale en un acte, à l'uſage des écoles.
Ouvrage imité de l'allemand. Second cahier.
1802. 125 S. 8. (8 gr.)
Der Vf. von Nr. 1. verniſste ein Leſebuch, wel-
ches durchaus und beftinnt, die Erlangung der ſo
mothuendigen Fertigkeit, »ni lateiniſchen Lettern leſen
zu können, zum Zweck hatte, und dieſer vermeyn-
te Mangel gab ſeiner Kºlumne leſe ihr Daſeyn. Wenn
wir den Vf, recht verſtehen, ſo will er nichts weiter
ſagen, als er vermiſste ein aus lateiniſcher Schrift
geſetztes Leeb ich für die Jugend, weran es uns
doch ſchwerlich fehlen möchte. Er will, daſs man
vorzüglich in den Bürgerſchulen Uebungen im Le-
fez, der lateiniſchen Schrift anſtelle, weil ein beträcht-
licher Theil der Bä her, die zur weitern Fortbil-
dung gebraucht werden können, mit lateiniſchen
Lettern gedruckt fey! Für ſolche Uebungen iſt auch
ſein Büchlein beſtimmt, welches uns darun nicht ſehr
glücklich aus dem Gebiet der nften Geſchichte ge.
wählt zu ſeyn ſcheint, da für Bürgerſchulen wohl
ein nützlicherer Stoff aufzufinden geweſen wäre.
Denn was kann und ſoll der Jugend dieſer Claſſe mit
Erzählungen aus der ſeci«iſten alten Geſchichte,
der Mythologie, Anekdoten vºn Philoſophen u. ſ. w.
gedient ſeyn ? Mit 11ekr Nutzen wird die Sammlung
von Knaben, die ſtudieren wollen oder eine feinere
Bildung bekommen ſollen, geleſen werden, wie-
wohl ſie auch da der gehörigen Auswahl ernangeit.
Nr. 2. iſt ohne Vorrede in die Welt geſchickt,
und enthält ein Gemiſch von Aufſatzen aus der Ge-
ſchichte, Naturgeſchichte, Lebensweisheit, Anek-
doten, Verſe u. f. w. Unter anclern Erzahlungen, die
eben ſo geſchickt ſind, die Aufmerkſamkeit der Ju-
gend zu reizen als ſie zu belehren, bemerken wir
die Schiffbruchs- Geſchichte des engliſchen Schiſs-
lieutenant Mackay. Die Kupfer ſtehen zwar auf den
Titel angezeigt, aber in Natura in den ſie ſich, we-
nigſtens in unſerm Exemplare, 1icht.
Der Vf. von Nr.3. hat den einfachen, kindlichen
Ton der Erzählung getroffen, und ſelte auch der
Aeſthetiker ſeinen Fabela keinen ſonderlichen Werth
beylegen, ſo wird ſie doch der Pädagog bronchbar
nennen. Wenn aber der Vf, nach S. 6, betnekt hat,
daſs es Kinder ſchon lächerlich finden, ,,Thiere re-
den zu hören:“ ſollte er nicht mit noch nehr Recht
daſſelbe z. B. von ſeiner Tabel von der beidenden
IKatze

----- 86 / 700 -----
Katze zu kärchten haben? S. 14. ſollte es heiſsen:
„Freylich werden nicht alle boshaften Spaſsmacher
von Katzen gefreſſen“ oder: „Die boshaften Spaſs-
1macher werden freylich nicht“ u. ſ. w. ſtatt: „Alle
boshaften Spaſsmacher werden freylich nicht“ u. ſ. f.
Druck und Papier nehmen ſich ſehr gut aus.
Nr. 4 ſcheint vorzüglich für kleinere Kinderbe:
rechnet zu ſeyn. - Der kindliche Ton ſtreift hier und
da an das Kindiſche und Tändelnde. Mit Antheil
laſen wir die Unterredungen des Vaters mit ſeinen
Kleinen, in welchen eine ſentimentale Stimmung
vorwaltet. Unzweckmäſsig iſt es, daſs nitten un-
ter den Aufſätzen für Kinder auch Auffatze für Ael-
tern ſtehen (mit gröſserer Schrift gedruckt) über Feh-
ler der modernen Erziehung, u. ſ. w. die in einer
andern abhandelnden Schrift an ihrem Ort wären.
Der Vf, macht S. V. ſeine Kinder auf die ſchönen Bil-
der in dieſem Büchlein aufmerkſam. Kinder von un-
«érdorbenem Geſchmack dürften ſich aber ſchwer-
lich durch dieſes Urtheil beſtechen laſſen.
Bey denn zweyten Heft von Nr. 5. haben wir
1nichts zu dem Urthel hinzuzufügen, welches wir
in der A. L. Z. Nr. 156. S. 47o. ff. über den erſten
Heft gefallt haben.
NüRNBEne, in der Steiniſchen Buchh.: Europens
vorzüglichere Bedürfniſſe des Auslandes und deren
Surrogate, botaniſch und chemiſch betrachtet,
und 1nit beſonderer Hinſicht auf ihren diätetiſch-
mediciniſchen Gebrauch nach der Erregungsleh-
re bearbeitet von D. Karl Wilhelm Fuch, der na-
turforſchenden Geſellſchaft und der mineralogie
ſchen Societät zu Jena Mitglied u. ſ. w. Erſtes
IIeft. Kaffee und deſſen Surrogate. 1800. 118 S.
8. (12 gr.) -
Die einheimiſchen Producte des Pflanzenreichs, die
1man hier und da ftatt des ausländiſchen Kaffees zu
benutzen verſucht hat, haben ſich, bey den damit
angeſtellten Beobachtungen, nicht ganz ſo, wie man
wünſchte und erwartete, verhalten; denn kein ein-
ziges derſelben hat mit Waſſer einen Aufguſs oder
eine Abkochung geliefert, welche, in allen Betrach-
te, den Abſichten, welchen der von ächtem Kaffee
bereitete Aufguſs entſpricht, vollkommen Gnüge zu
thun im Stande geweſen wäre. Indeſſen giebt es
doch allerdings unter jenen Surrogaten eins und das
andere, welches ſich dem wahren Kaffee zierlich
nähert, und wenn man es regelmäſsig behandelt, mit
ſiedenden Waſſer eine Brühe macht, die, in Rück-
ſicht auf den Geſchmack ſowohl, als in Anſehung
anderer Eigenſchaften, dem Kaffeeaufguſſe faſt gleich
kommt. Der Vf. dieſer Schrift empfiehlt unter dieſen
vorzüglich die Cichorienwurzel, und glaubt durch che-
miſche und andere Erfahrungen zu dieſer Empfehlung
berechtigt zu ſeyn. Man nuſs aber, ſetzt er hinzu,
wenn man eben das von der genannten Wurzel erwar-
ten will, was man von dern ächten Kaffee zu erwarten
berechtigt iſt, ſie, wenn ſie vorher gewaſchen und zer-
ſchnitten worden iſt, etwas welk werden laſſen, ſie
dann einige Tage in kaltem Waſſer weichen, um ihr
einen Theil ihrer unangenehmen Bitterkeit zu ent-
ziehen, hierauf abtrocknen und in einem Backofen
ſo lange roſten, bis ſie eine hellbraune Farbe ange-
nommen hat. Dieſe ſo vorbereitete Wurzel giebt,
den Verſuchen des Vfs. zufolge, mit ſiedendem Waſſer
eine Flüſſigkeit, die faſt wie ächter Kaffeeaufguſs
ſchumeckt, und einen durchdringenden wohlthätigen
Reiz auf unſere Erregbarkeit äuſsert, der zwar nicht ſo
bald bemerklich iſt, als der, welchen ächter Kaffee her-
vorbringt, dagegen aber eine längere Zeit fortwikt.
Um indeſſen das Cichorienwurzelgetränk dem wahren
Kaffeeaufguſſe abnlicher zu machen, kann man, nach
dem Rathe des Vf. , die auf die oben beſchriebene
Art vorbereitete Wurzel mit geröſtetem Kaffee, in
dem Verhältniſſe wie 6 zu 3 oder 4, vermiſchen, 9
bis 1o Drachmen eines ſolchen Pulvers gegen ein
Maaſs ſiedendes Waſſer nehmen und ſo einen Aufguſs
verfertigen, der taffenweiſe genoſſen werden kann,
und deſſen Gebrauch beſonders für Menſchen, die
ſich in ihrem ſtehenden Lebensalter befinden, ſehr
zuträglich zu ſeyn ſcheint u. ſ. w. Die Scorzoner-
wurzel kommt, als Kaffeeſurrogat betrachtet, der
Cichorie am nächſten, und ſie kann auf eben die
Art, wie dieſe, benutzt werden, die Erdmandeln
aber und die Runkelrübe, und noch mehr die Saa-
men, Früchte und Kerne, durch die einige Neuere
den wahren Kaffee entbehrlich zu -1machen verſucht
haben, ſind , den hier beſchriebenen Erfahrungen
zufolge, zu Erreichung mancher andern Abſicht weit
brauchbarer, als zur Bereitung eines denn Kaffeeauf-
guſſe ähnlichen Getränkes, und der Vf. räth daher,
daſs man dieſe Dinge lieber zur Fütterung anwende,
oder auf Oel u. ſ. w. benutze. Die Verſuche, auf
welche ſich die angeführten und andere mit denſel-
ben mehr oder weniger in Verbindung ſtehende Be-
hauptungen, die in dieſer Schrift vorkommen, ſtützen,
ſind mit Sorgfalt angeſtellt, und fie verdienen der Auf-
merkſamkeit der Leſer empfohlen zu werden; aber
der Stil des Vfs. könnte beſſer ſeyn; wir wünſchen -
daher, daſs Hr. J. in der Folge nehr Fleiſs auf den-
ſelben wenden, und ſolche fehlerhafte Ausdrücke
und Conſtructionen, wie uns hier und da aufgeftoſsen
ſind, verneiden, auch ſich ſchaaler Witzeleyen, der-
gleichen er an einigen Orten, z. B. S. 16, 79, 92. u.
ſ. w. angebracht hat, enthalten möge.
-
-
----- 87 / 700 -----
137
I 38
Num. 205.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 19. October 18 o2.
C H E IM I E.
Amsrenn.Am, b... Holtrop: Nieuwe Scheikundige
Bibliotheek. XI. u. XII. Stück, oder des IIIten
Pandes litt u. 1Wtes Stück. 1802. 134 S. gr.
8. (lo Stüb.) -
D. IX. u. X. Stück, oder das 1ſte und ete des
3ten, und, wie wir mit Bedauern hören, letz-
ten Bandes zeigten wir in Nr. 2oo. der A. L. Z.
1802 an. An Originalaufſätzen, enthalten dieſe bei-
den Stücke: I. Nachrichten von dem Leben des Wol-
ter Foſen Verschuir, weil. Prof. der Heilkunde zu
Gröningen. Von F. R. Deimann, M. D. zu Amſterd.
Verschuir war d, 4. Oct. 1739 zu Sleen, einem Dorfe
in Drenthe, geboren. Nach Vollendung ſeiner Stu-
dien biult er ſich, um ſich in ſeiner Wiſſenſchaft
Weiter auszubilden, eine Zeitlang in Frankreich,
England und Schottland auf. Nach ſeiner Rückkehr
lebte er, mit Ruhun und Glück, als ausübender Arzt
in Amſterdam, bis er im J. 1782 nach Groningen
berufen wurde. Daſelbſt ſtarb er den 17. Oct. 1793.
Hr. D. macht folgende Schilderung von ihm: ,,ler-
„chir hatte ſich um die gelehrte Welt groſse Ver-
„dieaſte erworben; aber – ſein Charakter als Menſch,
„als Glied der bürgerlichen Geſellſchaft, als Gatte
„und Hausvater war nicht weniger ſchätzbar. –
,,Standhaftigkeit bey allen Vorfallen des Lebens;
„Gewiſſenhaftigkeit in der Erfüllung ſeiner Pilich-
„ten; Behutſauakeit in der Wall der Freunde; ge-
„fühlvolle Thelnahme an den Schickſalen ſeiner
,,Nebenmenſchen; Edelt auth im Innern ſeines Her-
„zens– das waren die Hauptzüge ſeines Charakters,
3, die alle ſeine Unternehmungen und Handlungen
„auszeichnen.“ – II. Schreiben des Hn. van Mlarum
a: den Hit Wolta; Prof. zu Pavia, betreffend die von
ihn, gemeinſchaftlich mit den Prof. Pſa in den Tey-
ler'schen Laboratorium zu Haarlem im November 1891
angeſtellten Verſuche mit der Galvaniſchen Sattle. Aus
deutſchen Zeitſchriſten hinlänglich bekannt. –- III.
G. Vrolik Aber das Athenholen und die thieriſche lWär-
mie, nebt erläuternden Verſicheit. Eine Vorleſung,
gehalten in der Amſterdaininer Geſellſchaft: Felix
Hleritis. Die Folgerungen, welche der Vf. aus den
vorgetragenen Sätzen herleitet, ſind dieſe: 1) Man
hat nicht nöthig, den thieriſchen Dunſt, der mit eier,
aus den Lungen ausgeathmeten Luft frey wird, aus
einer chemiſchen Verbindung des Waſſerſtoffes aus
dem Blute 1nit dem Sauerſtoffe des Luftkreiſes her-
zuleiten, ſondern er iſt als ein Erzeugniſs der Schlag-
A. L. Z. 1302. Vierter Band.
adern zu betrachten, die in den Lungen dieſe Flüſlig-
keit eben ſo abſondern, wie in andern Hölen unſres
Körpers. 2) Man muſs die Lungen nicht für den
Feuerheerd der thieriſchen Wärme halten, ſondern
der, bey dem Athenholen frey werdende Wärne-
ſtoff ſixirt ſich in dem Blute, macht ſich, während
des Blutuunlaufes, von Stelle zu Stelle los, und ver-
breitet ſich gleichmäſsig durch den ganzen Körper.
3) Des Blutes reizende Eigenſchaft wird erhöhet, ſo-
bald es ſich in den Lungen nicht in Schlagaderblut
verwandelt. 4) Dieſem Fehler iſt es zuzuſchreiben,
wenn der Blutumlauf aus Mangel an Lebensluft ſteckt.
5) Bey Erſtickten, Erhängten und Ertrunkenen muſs
dennach unſere erſte Sorge dahin gerichtet ſeyn,
einen neuen Zufluſs von Luft zu veranſtalten, und,
in Noth falle dieſelbe in die Lungen einzublaſen. 6)
Luftzüge in Krankenzimmern, Hörſälen etc. dürfen
(aus den bekannten Gründen) nicht in der Höhe an-
gelegt werden. 7) Es kann nützlich ſeyn, Faſſer
rinkt Waſſer in Krankenzimmer zu ſetzen. 8) Dieſe
müſſen aber von Zeit zu Zeit erneuert werden, da.
rnit die feſte oder Kohlenſtoffluft deſto begieriger von
den Waſſer aufgenommen werde. 9) Man kann die.
ſes Aufnehmen durch Kalkwaſſer eder ätzendes Lau-
genſalz beſchleunigen. – IV. Nachricht von dem
mediciniſchen und chirurgiſchen Unterrichte, welcher
gegenwärtig in Amſterdam gegeben wird. Dieſer Un-
terricht iſt, auf einen Vorſchlag der aus den Ergänz,
B. d. A. L. Z. bekannten Geſundheitscommiſſion, der
von der Municipalität der Stadt genehmigt wurde,
ſeit den Monate October 182 o im Gange.
Urrectºr, b. van Paddenburg: Nieuwe Chemiſche
en Phyſiſche Oefe singen. Voor de Beninn ars der
Schei - en Natuurkunde etc. Door. Pieter van
lVerkhoven, Apotheker te Utrecht. Xie S. ak
(oder des Iten Bandes 5tes). 1802. 67 S. gr. 8.
(12 Stüb.)
Die erſten IX Stücke ſind angezeigt A. L. Z. 18ot
Nr. 22 I. Am Ende des X. Sr. verfpricht zwar der
Herausg. dieſe Zeitſchrift fortzuſetzen; er hat aber
hernach ſeinen Vorſatz geändert und ſie für ge-
ſchloſſen erklärt, Der Inhalt des X. St. iſt: I) Foy-
croys Abh. über die Avedung der Luftchenie auf
die Heilkunde etc. Schluſs von Nr. 6. des IX. S.
2) Ueber den Mohnſaft und deſſen Beſtand heile, nebſt
Darſtellung verſchiedener Methoden, ihn aus den Kº.
pfen des weiße Mºhn (Papaver ſonniferun Linn.)
zu erhalten. Von Dubuc den altern, Apotheker zu
Rouen. Aus den Anal. de Chiumie, T. XXXVIII.
3) Felix über die, in Griechenland gewöhnliche Weiſe,
S baume-
----- 88 / 700 -----
I39
I40
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
baumwollen Garn türkiſch roth zu färben, nebſt den
darüber erſtatteten Berichten der Bürger Darcet, Dº-
nareſt und Chaptal. Im Auszuge aus den Annal.de
Chin. 4) Zuſtand der Chemie an Ende des ſiebSehn-
ten jahrhunderts, verglichen mit ihren Zuſtande am
Ende des achtzehnten jahrhunderts. Vom Hofr. Cine-
lin in Göttingen. Aus v. Crell's Annal. 18 c 1. St. J. S. 3.
5) Ueber das Glas des SpiesglanTes, in Rückſicht auf
die bisherige ſehr fehlerhafte Bereitung des Brecht ein-
fteins. Von Vauquelin. Nebſt v. Cell's Anmerkun-
gen aus deſſen Annalen 18o I. St. I. S. 63.
PHIL oLo GIE.
LonpoN , b. Phillips: Piën (of lateral) Höe (lines)
1e (an Interpretation) or An expunction of the
Elementary Characters of the Chinje with an Ana-
lyſis of their ancient Symbols an Hieroglyphic-
By joſeph Hager, D. D. 1801. 76 und 44 S. Fol.
(14 Kthr. 12 gr.) *
Der ſprachkundige Hr. Hager, welcher den Um-
fang und die Gründjichkeit ſeiner Kenntniſſe ſchon
durch Verbeſſerungen des Vergleichungsworterba-
ches von Pallas und Entlarvüng cier Vella'ſchen Be-
trugerey mit den arabiſchen Handſchriften zu 'aler-
mo bewieſen hat, tritt hier in einen ganz neuen Fa-
che auf. Nach vorläuügen Nachrichten ward das
Werk bald für eine chineſiſche Sprachlehre und bald
wieder für ein Worterbuch ausgegeben. IR der That
aber iſt es nur Vorläufer dazu, eine Abhandlung,
dergleichen Deutſchland ohne das ſchöne Papier und
den übergroſsen Druck auf wenigen Bogen für ſo
viel Groſchen, als jene Thaler koſtet, zu erhalten ge-
wohnt iſt.
Die Vorrede, welche den gröſsern Theil und
das eigenthümliche der gelehrten Unterſuchung des
Wfs. ausmacht, ſoll eine Erklärung von den Ur-
ſprung der chineſiſchen Schriftzüge enthalten. Da-
zu aber geht er von dem Kaiſer Fohi, und den gan-
zen und gebrochenen Strichen im Buche Yeking aus,
ſpricht von den acht Grundſtoffen, den Rechenbret,
den Pythagoriſchen Zahlengeheimniſſen, der Ueber-
einkunft der ſieben Wochentage u. dgl. Seine Ab-
weichung von dem Wege der achten Sprachverglei-
chung geht hier ſo weit, daſs er das chineſiche Zahl-
wort yé eins 1mit dem Römiſchen I, und fünf nit dem
W und xé (ſche) zehn mit dein X und Griechiſchen
F für verwandt und einerley halt. Darauf folgt
eine Menge alter Schriftzüge aus einer Sammlung
des Kaiſer Kienlong und einem von Hn. Titfingh
aus Japan mitgebrachten Buche, welche Drachen,
Schlangen, Kornähren, Regenbogen, Armbändern
und Weiberkopfputz gleichen, die er aber ſelbſt
nicht für zuverläſſig ächt hält. Nur erſt um die Mit-
te der ganzen Abhandlung berührt er kürzlich mit
wenigen Beyſpielen den ſchon von Kircher verſuch-
ten richtigen Weg der Erklärung des Urſprungs aus
grober Bilderſchrift, welche allmählig durch Kunſt,
-
Bequemlichkeit und Abkürzung verändert worden.
Auch erzählt er die eingebildeten Vergleich u!: Len von
Kirche, Hyde, Needham und Deguigns 1mit den
ägyptiſchen Hieroglyphen, von Rage iſt ein alt-
perſiſchen Keilſchriften, von. alancey 1i «e: Irr-
ländiſchen Oghams oder Geheimfchriften, von Clavi-
gero mit den mexicaniſchen Bil: erſchriften uad von
Alleiners mit den in Sibirien am Itiſch gefundenen
Felſenſchriften beym Strahlenberg, den er aber mit
Spangenberg verwechſelt. Ferner ſpricht er von den
Unterſchied der neuen und alten, beſonders anch in
Siegeln verzogenen Schriftzeichen, ihrer groſsen
Anzahl, die auf 8o.ooo angegeben wird, davon a, er
9 bis 10,ooo hinreichen, alle Bücher zu verliehen und
eine gelehrte Würde zu erlangen, indeur es ſo viel
gleichbedeutende giebt, daſs Pareºniz für Alter und
ein anderer zu einem Glückwunſch für Giückſelig-
keit 1oo geſammelt hat. In Abſicht der Sprache wird
auch hier das gemeine Vorurtheil aufgeſtelit , daſs
ſie nur 350 einſylbige Wörter habe, zu deren Unter-
ſcheidung in der Ausſprache und Bedeutung Panto-
ja fünf Tonzeichen erfunden habe, welche durch Mu-
fiknoten erklärt und noch durch beygefügte Punkte
und Hauchzeichen vervielfältiget ſind. Hievon iſt
doch manches ſchon von Bayern widerlegt und
berichtiget, beſonders aber muſs die gröſsere Anzahl
und Mehrſylbigkeit der Wörter in den Beugungen
ſowohl als Zuſammenſetzungen jeden unleiangenen
Forſcher einleuchten. Eben ſo allgemein und ober-
flächlich urtheilt der Vf. über die Zuſammenſtellung
der Zeichen ia ſenkrechte Zeilen von oben herunter,
und ihren Gebrauch zur allgemeinen Sprache, fer-
ner über die Verwandtſchaft der chineſiſchen Sprache
mit der in Tibet und Turkin und ihre gänzliche Ver-
ſchiedenheit von der Japaniſchen, welche eine weit
gröſsere Menge Wörter auch vielſylbige, und Beu-
gungen der Nenn. und Zeitwörter habe, welche
doch in den chineſiſchen Sprachlehren von Bayer
und Tourmont ebenfalls klar vor Augen liegen. Ne-
ben den chineſiſchen Schriftzeichen weren noch ei-
gene Buchſtaben oder Sylbenſchriften in Corea, Tun-
kin und JaFan, auch zu Bezeichnung der Ausprache
ſelbſt in China gebraucht. Dieſes iſt, wie der Vf.
bemerkt, ein deutliches Beyſpiel des natürlichen
Fortganges von der Zeichen - zur Buchfaben cirft,
welches er aber doch naher ins Licht zu ſetzen ganz
verabſaunt hat. Zuletzt kommt er en! ich auf den
Hauptgegeand des Werks, nämlich die bey den
Chineſen ſogenannten Pü, Richterſtühle, Schlüiel d. i.
einfachen Grund - oder Wurzelzeichen, aus welchen
alle übrige zuſammengeſetzt werden. Ueber dieſe
nacht er zu vddert allgemeine Be1nerkungen im Ab-
ſicht des Urſprungs, der Uebereinkunft, Anzahl und
willkürlichen Verbindung der Züge, welche ſehr
Ä richtiger Beurtheilung, Scharfſinn und eindrin-
ge)dem Kunſtrichterblick zeugen. Gleichwohl aber
folget er in Aufſtellung des Verzeichniſſes der Grund-
zeichen, ſelbſt bloſs der Leitung eines Chineſen
Müy –yn in einem Wörterbuce Cü– üy (Sann-
lung der Schriftzeichen), welches unter der Regie-
- rung
----- 89 / 700 -----
I4I No. 295. OCTO BE R 18 oz.
I42
rung des Kaiſers Kamhii gedruckt und in Fourmonts
Verzeichniſs zuerſt aufgeführt iſt. Danach ſind nun der
Grundzeichen überhaupt - 14 nach der Anzahl der
Striche in 17 Claſſen, z. B. 6 von einein, 25 von 2,
34 von 4, 9 von 8, 1 von 15 Strichen angenommen,
deren jedes denn durch das beygeſetzte chineſiſche
Wort nach der portugieſiſchen Schreibart und eine
engliſche Ueberfetzung ganz kurz und einfach er-
klärt wird. Es läſst ſich alſo davon weiter gar kein
Gebrauch machen, als urn die eine Lehrart kennen
zu lernen, welche aber nur ganz willkürlich und in
mancher Abſicht ſehr fehlerhaft iſt. Denn ſo neh-
1nen z. B. andere chineiſche Sprachlehrer, welchen
Bayer in ſeinen kleinen Worterbucle gefolgt iſt,
gleich in der erſten Claſſe 9 einfache Grundzüge an,
in der zweyten 37, in der achten 25, in der funf-
zehnten 3 Hauptfchriftzeichen, deren Ordnung auch
nicht mit jener übereinſtimratzt. Vor nämlich aber
find unter dieſen ſogenannten Pü 1nanche einander
vollkommen gleich und doch von ganz verſchiecie-
ner Bedeutung, wovon der Wf. ſelbſt Beyſpiele giebt,
und viele augenſcheinlich ſchon aus mehrern Schrift-
zeichen zuſammengeſetzt. Auch zählen die Chine“
fer, weil ſie mit dem Pinſel ſchreiben, zwey Striche,
die einen Winkel ausmachen, oft tur für einen. Die-
fes alies macht denn natürlich ſehr groſse Schwierig-
keiten bey Aufſuchung der Schriftzeichen in ihren
Worterbüchern, wenn man auch die groſse Anzahl
vorgeblicher Grundzüge, auf welche ſie die andern
1nicht nach dem wahren Urſprung, ſondern bloſs zu-
fälliger Aehnlichkeit zurückgeführt haben, den Ge-
dächtniſs eingeprägt hat, welches gleichwohl ſchen
eiſerne Mühe erfodert. Daher wure es nun wohl an
beiten, daſs unſere Gelehrten ihre Lehrart lieber
ganz verlaſſen und die Schriftzeichen in dem W ör-
terbuch nach der Etat itehung aus einfachen, geraden,
ſenkrechten und rechts oder links ſchiefen Zügen
mit weniger oder mehrern Anſätzen und Zuſarinen-
fügungen deutlicher und leichter ord ein nochten;
dieſes verſuchte ſchon 2 üller , Bayer wünſchte und
lobte es auch und der Vf. giebt in a Bey ſºll. Wie
kann er es denn alſo darun fir unütz oder unmog-
lich halten, weil die chine ſche Sprache elbt und
ihre Worterbücher unverändert bleiben ? Aiochte er
doch viel mehr bey der ihn in Paris zu Theil gewor-
deuen ſo vorzüglichen Unterſtützung den Etwurf
ausführen, und dadurch ſein Worterbuch vollkumine-
mer als die bisherigen darſtellen!
Schleswig und KoPENHAGEN , b. Röhſs u. Brum-
1ner: Neues Dºiſch Deutſches liürterbuch zum
Gebrauch fur Deutſche, welche dieſe Sprache er-
lernen wolle1a, a 1:1t einer kurz gefaſsten däni-
Jchen Sprachlehre für die A11fänger, von G. H.
Aller. Erſte Bsid: 1800. 592 S. und 1 Bog.
Zweyter Land. 644 S. gr. 8. (stthr. 12 gr.)
Mit Ueberzeugung kaan Rec. dieſes Wörterbuch
allen Deutschen empfehlen, die es der Mühe werth
halten, die wahrhaft ſchone däniſche Sprache, und
die vielfachen Geiſteswerke der Dänen, beywel-
chen die Morgenröthe des Geſchmacks und Genie's
erwas weiter als angebrochen iſt, fich bekannt zu
1machen. Elend muſste ſich bisher der entfernte
Deutſche, wenn ihn nicht Aphelsn's lWörterbueh,
das längſt in Buchläden nicht mehr zu haben war,
zu Gebote ſtand, mit dem kleinen Worterbuche zu
Langens Chreſtomathie, mit den beiden Heften A.
uad B. (mehr als dieſe erhielt wenigſtens Rec.
nicht) des ſchätzbaren Anfangs eines Etymologi-
cons von Prof. Ehlert, und mit dem däniſch-lateini-
ſchen Theile von dem lateiniſchen Lexicou des P:of.
Baden behelfen: denn Reisler's däniſch-deutſches
Handlexicon. Kopenh. 1799. gr. 8. ſcheint nicht in
den deutſchen Buchhandel gekommen zu ſeyn. Hn.
Müllers lWörterb:4ch hilft auf einmal dieſem langge-
fühlten Bedürfniſs ab, und iſt beſonders in den jetzt
gebräuchlichen Redensarten und Bedeutungen ſehr
reichhaltig. Ohne eine genaue Abzahlung, welches
kein Vernünftiger dem Rec. zumutien wird, voge-
nommen zu haben, glaubt Rec. doch nach der ge-
ringen angeſtellten Vergleichung, daſs es von den
Vf, nichts weniger als eine Rodomontade iſt, wenn
er behauptet, er habe mehrere tauſend torte in die
Sanunluug Aphelen's, den er zur Grunde legt, und
Baden's, welchem er in der Rechtſchreibung folgt,
eingeſchaltet. Ja, Rec. hat gefunden, daſs dieſs
nicht beſs mit den Wörtern ſelbſt, ſondern auch
unit der nahern und vielfältigeren Beſtimmunung ihrer
Bedeutung und Beyſpielen ihres Gebrauchs geſche-
hen iſt. Unter ſolchen Umftänden wäre es unbillig,
den Vf, es zum Vorwurf anzurechnen, daſs ſein
Werk noch gleichwohl auf Vollſtändigkeit keinen
Anſpruch zu machen habe. Gesug, wer die neue-
ſten Uietes v erke der Baaen zu leſen wünſcht, wird
ſich in dieſem Worterbuche ſelten verlaſſen ſehen.
Mehr alſo, um zu beweiſen, daſs der Rec. ſich Mühe
gegeben iar, die Reichhaltigkeit dieſes Wörterbuchs,
den Werth der 2:4 gegebenen Bedeutungen und ſeine
Bcaucubarkeit überlaupt zu prüfen, fügt Rec. zum
- Schlue aoch einige Ausſtellungen bey, die ihm bey
der Lectüte verſchiedener Schritten auſgeſtoſsen iind.
S. 33 felt Auring, annona. S. 34 das oft ſchwer zu
gebende «d, S. 89 df og til von – an bis – S. 40 af-
bude jor - ausparen. 43. afive ſig, ſich entleibes.
47. ajlake ein Fiede, einen Feind zurückſchlagen.
53. Alter, ein Rindvieh. Ebend. bey Alt fehlen die
Ausdrücke i alt, alt 1 alt, alt ſaa u. f. w. 62. Arveöl
Leichtrunk. 7o. 'Baynagtighed heiſst nicht Kindheit,
ſondern eine Kinde: eg. 164. Dje, daſſelbe, was
Dynge. 185. Fuder - dder Färfad, Groſsvater. I38.
Favalien, V1ctualien, vorzüglich Vorrath an Schlacht-
vieh. 196. Feitageſ, Misgriff, Verſehen. 198. Fiae-
re, illuvies, ein von der Futt überſchwemmtes
Land. 214. Folk-jaerd hat auch die Bedeutung holks-
/laayn, Vokºut. S. 257. febit Jºatje, abweifen Ul-
f. w. S. 394. grange g, deutlich. 30 - Gr" (-
B. Lia veer g) feet. 317. Handfeening - ***
treue. 322. Haeidig, gewiegt. 395. - Jºs“: “
Tode tosen, unu iii.jvelte ſowie als reg“ #
----- 90 / 700 -----
I43 A: L. z. ocT OBER 182 2. I44
ches angeführt iſt. S. 381. fehlt hvorom ganz, al-
ſo auch die für Deutſche ſehr ſchwer verſteh-
bare Redensart : hvorow altinger, wie es aber
auch immer ſey. S. 422. i veiret, in die Höhe,
in die Luft. S. 485. das zuſammengeſetzte laen-
ge ſden, ſeit langer Zeit, lange her etc. S. 529. Lº-
Je -ſot eben ſo viel als Luſe ſiege. II. Th. S. 5. fehlt
Naeringsveie, Nahrungsweg, Nahrungszweig. S. 115.
pinſom, peinvoll. S. 17o. reeviſe, gerecht u. ſ. w. S.
259. Skjaels Aar. - Nach bemerkt Rec., daſs der
Anfang des Etymol. Wörterb. von Ehlert dem Vf.
des gegenwärtigen gar nicht hekannt zu ſeyn ſcheint;
denn bloſs ir den Buchſtaben A. u. B. befinden ſich
eine ziemliche Anzahl Wörter und Redensarten, die
hier nicht aufgenommen ſind, und doch noch kei-
neswegs unter die obſoleten gehören. Von dem vor-
an geſchickten kurzen graummatiſchen Unterricht für
Anfänger, der die erſten 30 Seiten einnimmt, iſt
wenig zu ſagen. Für diejenigen, die Lange's, Ek-
kard, und welche die verzüglichſten Stellen unter
allen däniſchen Sprachlehren für Deutſche einneh-
men, Tode's Anweiſungen, und Abrahamſon's ver-
beſſerten Lange nicht kennen oder beſitzen, mag
immerhin dieſe kurze Anleitung von Nutzen und
Intereſſe ſeyn, und Rec. will ihr alſo auch ihren re-
lativen Werth keineswegs ſtreitig machen,
GR I E CH I SCHE LITE RA TU R.
LEI rz1g, b. Barth: Neues Leſebuch zur leichtern
Eriernung der griechiſchen Sprache:. von Ch.
Stolzenburg, Rector in Anclam. Mit Anwen-
dung der Henſterhuys-Walkenär-Lenneppiſchen
Grundſätze und einem vollſtändigen Wortregi-
ſter nach der neuen Theorie der griechiſchen
F- Conjugation eingerichtet. Erſte Abtheilung. 1860.
(Vorrede, Text und Wortregiſter, jedes mit
neuen Seitenzahlen; zuſammen 9 Bogen.) gr. 8.
(9 gr.)
D? Buch verdient vor anderen dieſer Art eine
Empfehlung. Noch in keinen Leſebuch für Anfän-
ger iſt die Anwendung der neuen Theorie von dem
griechiſchen Verbunn - ſo praktiſch gezeigt worden,
als hier. Indeſs hat der Vf. in den erklärenden
Wortregiſter, welches nicht alphabetiſch, ſondern
den einzelnen Stücken der Sammlung angepaſst iſt,
die neue Derivationstheorie ſo befolgt, daſs nicht
nur die Freunde der neuen, ſondern auch die An-
hänger der alten Methode davon Gebrauch machen
können. Den zu veralteten Formen, als Ax3a, A.
ß«. Axßée. Ajp3éa, AyP3yat, iſt immer auch die üb-
liche, als Axºßcºva , hinzugefügt worden, ſo, daſs
mithin auch von dieſer die Tempora nach der alten
Methode abgeleitet werden können. Die ausgewähl-
ten Stücke dieſer erſten Abtheilung, welche der
Herausgeb. alle ſelbſt bis auf einige aus Hörſtel's grie-
chiſchen grammatiſchen Leſebuch entlehnte Senten-
zen aus griechiſchen Schriftſtellern gezogen hat, ha-
ben Intereſſe und Nutzen für die Anfänger. Eine
gut gefaſste Ueberſicht des griechiſchen Verbi macht
den Beſchluſs. Die zweyte Abtheilung aber ſoll ei-
ne möglichſt zuſammenhängende Geſchichte der
Griechen, nach Herodet, nebſt Scenen und Ge-
mälden aus Homer- und Unterhaltungen aus Xeno-
phon enthalten.
cº
«D G
WEIm An; b. den Gebrüdern Gädicke: Reiſen
und Abentheater Rolandos und ſeiner Gefähr-
ten. Ein Robinſon für Kinder zur Erlernung
geographiſcher und naturhiſtoriſcher Vorkennt-
niſſe. Nach dem Franzöſiſchen des Fauffret.
Viertes Heft von S. % - 658. 1802. 8.
(12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1802. N. 39.)
K R. E IN E S c HR I F T EN.
VERx113cxºrE ScHRIrTEN. Leipzig, b. Barth: Todesfeuer
des verewigten Hn. Geh. Kriegsraths Muller in der Hathr-
ſchule zu Leipzig, am 8. März 18or. „Nebſt einem Auszuge
aus einer, bey dieſem Todesfalle von dem Hn. Domherrn D.
Roſenmuller in der Thomaskirche gehaltenen Predigt- 18ot.
46 s. gr 8. (4 gr.) Dieſe Todesfeyer war würdig des Ver-
ewigten, würdig der Lehrer an einer ſo wohl eingerichteten
Schüle, welche jenem ihre Gründung und zum Theil auch
ihren ſeitherigen Flor verdankt. In einer kurzen, aber herz-
ichen Einleitungsrede . bereitete Ir. Director Plato auf die
lehrreiche religiöſe Unterredung vor. welcke Hr Vicedis
rectºr, Dºlz darauf folgen lieſs. Dieſe Katechiſtiojjr
SpºSaº X.,7. - nebſt einem paſſenden Prolog und Ejſt
unſtreitig das Schönſte und Augearbeitete in dieſj*
Sammlung. Am Ende iſt noch ein Gebet beygefügt, v -
M. Döring geſprochen, und ein Auszug uÄ Ä
dem, würdigen Hoſenmüller am Sonnjge Reminiſcere 1801
gehaltenen Predigt, worin mit warmem, gefühlvollem Her-
zei von Snem Freunde der Charakter des Verewigten und
eine Verdienſte um Leipzig kurz dargeſtellt werden
----- 91 / 700 -----
145
4 G“
N u. m.
290
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
* Mittwochs,
den 20. O ct ob er 18 o2-
-
VE R M I S C H T E S C H R I FT EN.
CHEMNitz, b. Taſché: Politiſch - arithmetiſches
jahrbuch, zur Geſchichte des menſchlichen Lebens
und der Fortpflanzung der Flenſchen, wie auch
zur Erweiterung der Naturkunde, der Staats-
wirthſchaft, der Geographie, der Geſchichte und
der Philoſophie: beſonders in Hinſicht auf das
Kurfürſtentbum Sachſen und ſeine Nebenländer.
Von Chrift. Gotth. Fix. I. Th. 1. B. 1801. 247 S.
4. (20 gr.)
% y }ie Naturgeſchichte des Menſchen, heiſst es im
“ Vorbericht, hatte bekanntermaſsen gar we-
nig nutzbares in den vormaligen Zeiten, aber in den
neuern Zeiten ſind wir mit uns vertrauter geworden.
Denn nicht viel höher als etwa Ioo Jahre datirt ſich
die Arithmetik des wahrſcheinlichen Lebens des Men-
ſchen: ſie hat aber ein ſehr ſchnelles Wachsthum be-
konlinen. Dieſe Arithmetik, die man von ihrem
vornehmſten Endzwecke die politiſche genannt hat,
liegt nicht nur auf den Gränzen der Naturkunde und
der Staatswirthſchaft , ſondern iſt auch eine Zierde
der Geographie, der Geſchichte und der Philoſophie.
Sie liefert theils wichtige Betrachtungen und Folge-
rungen, wenn man ſie aus verſchiedenen Kreiſen,
Aemtern und Städten nimmt, theils wird ſie auch
um ſo viel wichtiger, je mehr ſie natürlich iſt. Dero-
wegen ſind die Liſten der Gebornen, der Konfirmirten
und Kopulirten, beſonders der Geſtorbenen aas klei-
nen Städten und Dörfern immer die richtigſten, na-
türlichſten und wichtigſten. Alles lebt hier ländlich
und arbeitet ländlich; alles iſt hier, was Leben,
Sterben und Fortpflanzung anbetrifft, gröſstentheils
ein Werk der ungeſtörten Natur. Es geben aber auch
dergleichen Liſten aus groſsen und Mittelſtädten wich-
tige Betrachtungen und lehrreiche Folgerungen. Bey
ſolchen Betrachtungen und daraus geleiteten Folge-
rungen müſſen hauptſächlich dergleichen Liſten von
Lebenden und von den Familien, ſenderlich aber der
Hauptſtuhl, oder der jedesmalige Hauptſtamm aller
Lebenden nachfolgenden drey Abſichten betrachtet
werden: 1) wie iſt eine gegebene Strecke Land be-
völkert und beſetzt? – Dieſs giebt denn Landliſten;
eine Art Geographie des Staats. 2) Wie ſteht es mit
den Heyrathen? Das giebt denn Eheliſten, durch wel-
che alle übrige Liſten der Gebornen, Heyrathenden,
und Geftorbenen erſt recht beweiſend werden: und
3) wenit beſchäftigen ſich die Glieder des Staats,
und iſt jeder Zweig der Beſchäftigung der Natur,
der Lage und den Abſichten des Staatsgemäſs? Das
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
giebt denn Standliſten, woraus die Erwerber des
Staats oder die Nährſtände und die Köſtlinge zu er-
ſehen find.“
Wir erſehen aus dieſem Raiſonnement, daſs Hr.
F. ſich an einen Gegenſtand gewagt hat. Von dem
er auch nicht einen richtigen und klaren Begriff hat
daſs er unfähig iſt, auch nur ein paar Begriffe an ein-
ander zu reihen; daſs ſein Vortrag höchſt kläglich iſt;
und daſs er zu den allerarmſeligſten unſerer ſtatiſti-
fchen Rechenmeiſter gehört; was denn doch für-
wahr nicht wenig ſagen will. Die ganze, anderthalb
Bogen lange Vorrede enthält zu dieſem Urtheil faſt
ſo viele Belege als Zeilen. – Sollte man glauben,
daſs man noch in unſern Zeiten über die Diener des
Staats das niederſchreiben könnte, was wir S. 5.le-
ſen. „Die ſogenannten Köſtlinge, heiſst es da, ſind
den Nährſtänden entgegengeſetzt: ſie beſchweren
die Nährſtände allemal, ſobald der Staat über das,
was derſelbe leiden kann, vermehrt wird. (?) Denn
jede neue Bedienung in einem Lande legt gewiſſe
Procente dem Ackerbau und den Kunſtfleiſse auf. Be-
ſoldet der Staat den neuen Bedienten hinreichend:
ſo leidet der öffentliche Schatz Abgang; beſoldet er
ihn nicht hinlänglich: ſo muſs der Bediente ſich Mit-
tel ſchaffen und der Staat zu Sporteln und Erpreſſun-
gen durch die Finger ſehen.“ Man ſieht wohl, was
Hr. F. hier durch einander warf. Er hat von einem
Verhältniſſe der Dienerſchaft zu der productiven Claſſe
gehört, und nun muſs mit jeder neuen Bedienung
Raub und Ungerechtigkeit im Lande zunehmen, oder
der Staat dem Verarmen 1äher gebracht werden. –
„Da in Sachſen und auch in andern Ländern zweck-
mäſsige Liſten der Gebornen, der Konfirmirten, Ko-
pulirten und Geſtorbenen für die Kirshenbücher ge-
meſſenſt angeordnet worden ſind: ſo ſollen dieſelben
aueh – in dieſem Jahrbuche zum Grunde gelegt und
daraus Bemerkungen und Folgerungen hergeleitet
werden!“ Bey den Geſtorbenen will Hr. F. auch mit-
unter „die Krankheiten beyfügen, woran der Kran-
ke geſtorben iſt, weil dergleichen Krankheitsanzei-
gen für die Aerzte das iſt, was die politiſche Arith-
metik für den Staat iſt.“ Von den Verzeichniſſen der
Kommunikanten verſpricht er der politiſchen Arith-
metik eben nicht gar viel: ,,Dieſe Verzeichniſſe, ſagt
er, ſind nicht alleinal von reichhaltigen und richti-
gen Bemerkungen, weil ſie zu ſchwankend ſind, und
mehr moraliſche als phyſiſche Anzeigen geben.“ De-
ſto reichhaltiger aber an Folgerungen und Bemerkun-
gen ſollen die Liſten von den ſtehenden Familien, ih-
ren Gewerben und Nahrungszweigen ſeyn. „Der
Nutzen, den dieſe für den Staat haben, iſt, I) gehen
fie
----- 92 / 700 -----
I47
A LLG. LITERATUR - ZEITUNG I48
fie in gewiſſer Abſicht mit den Ehen auf und ab; 2)
aber, jemehr Familien und je kleiner ſie ſind, deſtº
mehr, oder doch deſto beſſer vertheilte Nahrung iſt
an einem Orte; und wenn die Zahl der Perſonen, ſo
zu jeder Familie gehören, ſteigt: ſo iſt entweder ei-
ne Ungleichheit in Wertheilung der Nahrungsarten
entſtanden, oder es hat auch der – Luxus zugenom-
men, – ein Punkt, den der Staat nie aus den Au-
gen haffen muſs: endlich 3) kann auch der Staat aus
der Zählung der Familien ſeinen innern Gehalt und
ſeine Stärke genau erkennen.“ Die Liſten der Kopu-
lirten ſollen auch benutzt werden, um das Maaſs der
Fruchtbarkeit und der Keuſchheit an's Licht zu brin-
gen; und dabey ſoll Rückſicht auf die Frage genon-
men werden: warum eine gleiche Anzahl Ehen we-
niger Fruchtbarkeit an dem einen, als an einen an-
dern Orte giebt. Bisweilen, verſichert Hr. F. liege
hier der Grund in dem langen Säugen der Kinder,
befonders auf den Lande; (alſo wären dann die Ehen
auf dem Lande weniger fruchtbar ?) bisweilen kon-
me es daher, daſs die Wittwen ſehr leicht wiederuan
einen Gatten fänden, aber gleichwohl durch ihre
Heyrathen das Maaſs der Fruchtbarkeit verminder-
ten. – Es wäre alſo wohl den Wittwen zu verbie-
ten, zur zweyten Ehe zu ſchreiten ? und ſo hätte das
Werbrennen der Weiber der Braminen mit ihren ver-
ſtorbenen Männern denn doch auch ſeine gute Sei-
te. Die ſchreckliche Behauptung des Troſſes unſerer
Statiſtiker und Politiker, daſs alle die Kinder, die
vor Erreichung des Alters dahin ſterben, in dem der
Menſch zu produciren aufängt, nichts der Welt nütz-
ten, wird auch von Hn. F. wiederholt. „Die Liften
der Konfirmirten, ſagt er, zeigen die Früchte oder die
Aerndte des Staats; denn nicht, wie viel aufgeht,
ſondern wie viel zur Vollkommenheit gelangt, kömmt
dem Staate zu Gute: alles andere iſt famint den Ko-
iten für den Staat verloren.“ Schade, daſs man es
den neugeborenen Kindern nicht immer anſehen
kann, ob ſie das 15te Jahr erreichen werden oder
nicht. Wäre dieſs: ſo würde offenbar das Wohl des
Staats fodern, daſs man allen den Kindern, die
nicht bis zur Konfirmation konn1nen würéen, gleich
nach ihrer Erſcheinung die Hälfe umdrebete: ein Ver-
fahren, für das ſich noch obendrein das vorleuch-
tende Beyſpiel eines hochberühmten Geſetzgebers
und eines eben ſo ſehr verehrten Volks, das des Ly-
kurg und der Spartaner, anführen lieſse. Hoffnung
haben wir allerdings, den frühen oder ſpaten Tod
eines Neugebornen mit der Zeit durch Hiülfe unſe-
rer politifchen Arithmetik herauszubringen. Hr. F.
hat zu dem Ende ſchon Hand angelegt. Er lebt der
Hoffnung, durch Sterbeliſten einſt darzuthun, daſs
die Sege des gemeinen Mannes, die Männer würden
ſehr alt, die ihren Müttern gleichen, nicht ohne al-
len Grund ſey.“ Hier und da hat man wirklich ſchon
bemerken wollen, daſs die meiſten vom ſchönen Ge-
ſchlechte, die etwas hoch an Jahren ſind, einen klei-
nen Strich von männlichen Weſen an ſich hätten.
Iir. F. ſchlieſst nit einer Ehrenerklärung der Früh-
lingsrolate, denen, beſonders den ſogenanntea
Wonnemonate, unſere politiſchen Arithmetiker be-
kanntlich eben ſo unhold wie unſere Dichter hold
ſind. ,,Bisweilen, ſagt er, haben unter den Früh-
lingsmonaten der März und April den Vortritt unter
den Leichen, aber eben dieſe Frühlingsmonate ſind
auch bisweilen die reichſten an – Zeugungen.“
So viel über die erſte Hauptrubrik. Auch über
die Beſchäftigungen der Menſchen ſoll dieſs Jahr-
buch ſich verbreiten. Auf die möglichſte Vollkom-
menheit hat es Hr. F. hier angelegt. Selbſt der Vo-
gelfang ſoll nicht vergeſſen werden; beſonders aber
iſt ſeine Aufmerkſamkeit den Kirchen - und Schul-
weſen gewidmet. Ob auſser dem Kirchhofe bey der
Kirche noch ein befonderer Gottesacker in der Paro-
chie vorhanden fey, das werden wir nicht nur nebſt
vielen andern nichtswürdigen Dingen haarklein er-
fahren; fondern auch Bemerkungen werden uns ver-
ſprochen über Glocken, Seiger, Schlaguhren, Orgel
und Thürine. Namentlich und beſonders aber wer-
den wir von den ſächſiſchen Ländern alles das er-
halten, was nur immer einen Freund der Staats-
kunde, einen Rechtsgelehrten, einen Prediger, ei-
nen Kandidaten, einen Schullehrer, einen Oekono-
1nen und einen Geſchäftsmann intereſſiren kann.
Doch wir müſſen endlich auf den Inhalt des
Buchs keminen. I. Vorauf gebt eine ſechs Bogen
ſtarke Eialeitung, „von dem Erdboden und den Erd-
bewohnern überhaupt.“ Die erſten Zeilen dieſer Ein-
leitung entſprechen dem Vorberichte vollkommen.
Dann aber erſcheint Hr. F. plötzlich, wie durch ein
Wunder, ganz ungeſchaffen. Ein paar Züge von
ſeiner IHand abgerechnet, die aber höchſtens ein Blatt
einnehmen, iſt alles, was wir auf dieſen ſechs Bo-
gen leſen, nit einer faſt beyſpiellofen Sehamloſig-
keit, Wort für Wort abgeſchrieben aus Gatterers kur-
zein Begriff der Geographie, zweyten Ausgabe Göttin-
gen 1793, S. 1. bis 79. II. Von Kurfachſen, in drey
Hauptſtücken. Das erſtere handelt nach einer kur-
zen hiſtoriſchen Einleitung von der Gröſse und Grän-
ze des Landes, der Eintheilung deſſchben und der
Volkszahl, von der Induſtrie und den Erzeugniſſen;
von der Regierungsform und dem jetzigen Regen-
ten; von der Kriegsmacht, den Staatseinkünften und
Staatsſchulden; und von der Religion und den Sit-
ten. Hier läuft alles bunt und wild durcheinander.
Bey Angaben der Quellen und andern Kleinigkeiten
dieſer Art hält Hr. F. ſich nicht auf. Er raft zuſam-
nen, was er nur faſſen kann; reihet an einander, ſo
wie es ihn unter die Hand könnt; und zieht Schlüſſe
und Folgerungen und freuet Generkungen ein, daſs
dem Leſer die Augen übergehen. – Das zweyte
IHauptſtück handelt von den Herzogthum Sachſen
oder vom Kurkreife insbeſondere. Meiſt Topogra-
phie. Im dritten Hauptſtück iſt von den geiſtlichen
Perſonen in den kurſachiſchen Landen und deren
Mortalität der Rede. Hr. F. nimmt e5co Prediger
in den kurſächſiſchen Landen an, und will, daſs
von 72 einer ſterben ſoll. Nach den Dresdner An-
zeigen ſtarben aun zwar in den 10 Jahren von I78o
bis 1789 überhaupt 232 Geiſtliche, alſo von faſt §o
1) U T
----- 93 / 700 -----
I49 No. 296.
I. Q.
O CTO BE R 18 o2.
1nur einer. Aber Hr. F. weiſs ſich zu helfen. „Hier-
aus ſagt er, läſst ſich gleich abnehmen, daſs jene
Anzeigen nicht ausreiehend find; denn ſo gering iſt
die Mortalität unter den Geiſtlichen nicht, da Urſa-
ehen genug vorhanden ſind, welche das Lebensalter
derſelben verkürzen können; ja man findet vielleicht,
inn Ganzen genommen, wenig Geiſtliche, die über
5o, allerhöchſtens über 6o Jahr alt ſind. Da 1mach
Süſsmilch auf dem Lande von 42 und 43 einer ftirbt,
in gemiſchten Jahren aber von 38 und 39 einer: ſo
könnte man wohl annehmen, daſs von 5o Landgeiſt-
lichen einer, und in Städten von 4o einer ſtirbt.“
Unter den Bemerkungen, welche Hr. F. hier ſeinen
Leſern mittheilt, ſtehen auch dieſe: daſs in prote-
ſtantiſchen Ländern durch den geiſtlichen Stand der
groſse Schade für die Bevöl..erung nicht zu befürch-
ten iſt, der in katholiſchen ſtatt findet; daſs ſich
auch aus ſolchen Verzeichniſſen die geiſtigen läräſte
der Geiſtlichen und der daraus für den Staat erwach-
fende Vortheil berechnen laſſe; und daſs 1man auch
hier im Allgeneinen von Kurſachſen rühinen: 1müſſe,
daſs es nicht an Geiſtlichen fehlt, die ihrem Stande
Ehre bringen, und ihren Mitbürgern unbezweifelte
Worheile, ſo wie ſich febt unſterblichen Ruhm er-
werben. Das vierte Hauptſtück liefert eine tabella: -
fche Ueberficht der Prediger - und Schullehrer - Ein-
künfte in einigen Diöcefen des Oberkonſiſtorialſpren-
gels vom Jahr 1744-
LoNeoN , b. Ridgway: Communications concerning
the Agriculture and Commerce of America : contai-
ning Obſervations on the Commerce of Spain uith
her American Colonies in time of war. Written
by a Spaniſh Gentleinan in Philadelphia this pre-
ſeit year 13co. With fundry other papers con-
cerning the Spanifh intereſts. Edited in Lon-
don , byl illiam Tathan. 12o S. gr. 8. (L Rthlr.
4 gr.)
Nach einer kurzen Einleitung des Herausg. mit ei-
nem Seitenblick zur Anklage der engliſchen Staats-
wirthſchaft iſt die Verordnung des ſpaniſchen Ilofes
vom 2ctet April 1799 abgedruckt, wodurch die ſeit
dem 18ten Nevember 1797 zugelaſſenen neutralen
Schiffe von den Häfen des ſpaniſchen Amerika wie-
der ausgeſchloſſen ſind. Die Bemerkungen darüber
gehen hauptfächlieh dahin zu zeigen, daſs nach den
Verfall der innern Macht und Gröſse Spaniens der
auf Cadiz eingeſchränkte Alleinhandel nach den a1ne-
rikaniſchen Celonien ihrem Emporkommen äuſserſt
nachtheilig war, und nur der Schleichhandel der
Franzoſen und Engländer aus ihren weſtindiſchen Be-
fitzungen dahin ſie einiger naſsen erhielt, bis Carl III.
1773 den Handel frey gab, und ſich dadurch ſelbſt
in Ladiz der Handel ſo anſehnlich hob, daſs bey ver-
minderten Abgaben ſtatt anderthalb Millionen Piaſfer
über vier einkamen, auch überdieſs Barcelona, Ali-
cante, Mal:ga, Corun und Sanander viel gewan-
zer. Das übrige iſt eine mehr wort- als ſehr reiche
Anwendung des Sluithiſchen Satzes von der Grund-
ſchen Nuſs u. a. Bäumen.
lage zum Wohlſtand der Völker in blühender Land-
wirthſchaft, gleicher Begünſtigung aller Gewerbe,
und Freyheit des Handels, auf Spanien und ſeine Co-
Monien, 1nach dem Beyſpiel Englands und Frankreichs,
welches auch nach einer genauen Berechnung die
Einfuhr an Kaffee, Baumwolle, Indig und Zucker
aus ſeinen weſtindiſchen Inſeln durch Freyheit von
1783 bis 1790 von 116 bis auf 227 Millionen vermehrt
hat. Der Mangel an europäiſchen Bedürfniſſen und
Abſatz der einheimiſchen Producte in der Havana
und Caracas machte dort ſchon vor der allgemeinen
Erlaubniſs die Zulaſſung freinder Schiffe nothwendig,
und dadurch nahmen ſich die Pflanzungen wieder
auf. Mit Grunde ſchlieſst daher der Vf., daſs die neue
Verordnung in Glexico, Peru, Chili und Buenos Ayres
bey der geringen Zufuhr aus Spanien und Wegnah-
nne des gröſsten Theils cierſelben von engliſchen Krie-
gesſchiffen und Capern, nºthwendig eine ſchädliche
Stockung und vermehrten Schleichhandel unter dem
Schutz der Kriegsſchiffe, in Spanien aber Theurung
der weſtindiſclen Waaren und den Stillttand 1man-
cher Fabriken, und für die Schatzkannrer einen Aus-
fall von Io bis 12 Millionen Piafter nach ſich ziehen
1müſſe, welches alles durch Anführung beſonderer
Falle und Berechnungen, auch ähnliche Beyſpiele in
andern Ländern beſtätigt wird.
Anhangsweiſe folgen noch einige für die Staats-
und Länderkunde wichtige Nachrichten: 1) von dem
Lande Ouachita, welches dem Ilijjippi gegen We-
ſten von 33ten bis 77ten Grad N. B. liegt, in der Brei-
te aber kaum 40 engliſche Meilen beträgt. Es hat
überhaupt mäſsige Witterung, geſunde Luft, und
viel Wieſen, auch iſt es fruchtbar an Mais, Reifs,
Getreide, Flachs, Hanf, ſehr gutem Tabak, Indig,
Wein, Bau:nwelle, Eichen, Oel - Maulbeer- wei-
Won Thieren hat es Ti-
ger, Wolfe, Katzen, Büffel, Hirſche, Rehe, Ka-
ninchen, Truthühner, Gänſe, Enten, Faſanen, Reb-
hühner und wilde Tauben, und in dem Fluſs Störe,
Karpfen, Aale, Barſche, Iechte. Auch finden ſich
Anbrüche von Silber, lxupfer, Bley, Eiſen, Vitriok,
Alaun, Schwefel, ferner fehème Kryftalle, Kalkſtei-
ne, Töpferthon, Steinkohl d Salz- Ein franzö-
ſiſcher Einigrant de Maiſon hat aus Ämerika 30 Fami-
lien den Ohio hinunter geführt, welche ſich 1795 un-
ter vortheilhafter Bedingungen da niedergelaſſen ha-
ben, und 3co deutſche Nachfolger hoffen. 2) Von
der Havannar 794. Es waren darin 257,eco freye Ein-
wohner und 465, eco Sklaven, und die Ausfuhr be-
trug 98, coo Faſs Zucker von 4 bis 5 Ctr. 12a.coo Bal-
ken Leder, 30,ooo Crr. Schnupf- und co,oso Blätter-
tabak, 9000 Ctr. Kaffee, 6000 Ctr. Wachs, und 1500
Ctr. Baumwolle, 5co Ox):oft Balſam, 6o,ooo O. Sy-
rup, und 10,éco Rum. Das königliche Einkommen
war 5 Millionen Piafter, welches aber zum Sold der
Truppen und Beamten nicht hinreichte. 3) Von Ca-
racas, Terrafirma und Venezuela. Die Bevölkerung
ward 1789 nur 237,0co Freye und 163ooo Sklaven
geſchätzt, bis 1794 aber War ſie durch Eroberung ge-
ße Il
----- 94 / 700 -----
151
I52
ATLTZ.TOCTOBER 1 802.
gen die Indianer auf 3ooooo Freye und 250.000 Skla-
ven geſtiegen, 135.ooo Indianer waren der Regie-
rung unterthan, die Freyen in den groſsen Wüſten
aber ungerechnet. Es wurden 13.ooo Cer. Zucker
gewonnen und im Lande verbraucht, ausgeführt aber
§o,oeo Cacao, 3ooo Baumwolle, 7ooo Kaffee, 25.ooo
Schnupftobak, 150.ooo Leder, 18.ooo guter und
12,ooo ſchlechter Indigo, vor dem Kriege auch 25
bis 30,coo Pferde. 4) Berechnung der Foderungen
der amerikaniſchen Staaten nach dem 21ſten Artikel
des Tractats mit Spanien. Sie betragen für 37 Schiffe
32e,095 Dollars ohne 13 noch unbeſtimmte. 5) Be-
jag der Ausmünzung zu Mexico im Jahr 1795 nach
Monaten. Sie beträgt 644,552 Piaſter in Golde, und
23,948,929 in Silber. -
LE1ez1G, b. Doll: Blumnen des Guten, Schönen und
Wahren. Eine Auswahl der ſchönſten Stellen
aus den neueſten Werken unſerer vorzüglichſten
Schriftſteller. 1802. 8. (18 gr.)
Was der Sammler ſich unter Blumen des Guten, in
der Verbindung mit den Blumen des Schönen und
des Wahren, denken mag, läſst ſich nicht einſehen.
Eine Stelle, ein Satz, eine Periode aus einer Schrift
kann auſserdem, daſs ſie logiſch und grammatiſch
richtig iſt, nur noch ſchön und wahr ſeyn. Die Ei-
genſchaft der Güte kann nur dem Willen, der mora-
iſchen Denkart, aber keiner Stelle beygelegt wer-
den, wenn ſie auch ein praktiſcl es Erkenntniſs aus-
drückt. Die Sammlung ſelbſt iſt aus einer groſsen
Menge poetiſcher und proſaiſcher neuer deutſcher
originalſchriften gezogen; daſs es aber gerade die
ſchönſten Stellen ſind, die der Sammler aus dieſen
Schriftſtellern, von welchen hier mehr als 4o genannt
werden, aufgegriffen haben will, läſst ſich leichter
ſagen, als beweiſen. Wenigſtens kommen mehrere
Stellen vor, die wir Bedenken finden würden, in ei-
ne Sammlung auserleſener, ſchöner und gehaltrei-
cher Stellen aufzunehmen; z. B.
„Geht, welchen LYeg ihr wollet, -
Nur nicht mit Sauſs und Brauſs!
Ä.
K L E IN E S C H R I FT DE N.
ScHöNE KünsTE. Altona, b. Eckstorff jun.: Das Kö-
igliche Stammhaus Oldenburg, oder die Wahl Chriſtians
de Erſten. IIiſtoriſch-romantiſches Schauſpiel mit Geſang,
inzwéy Aufzügen von Evers. etc. 1801. 52 S.8. (4.gr-D Dieſs
zur Geburtsfeyer Sr. Maj. des Königs Chriſtian VII. und des
Kronprinzen Friederichs, von Dänemark auf dem National-
theater zu Altona viermal aufgeführte Schauſpiel zeichnet ſich
durch einen flieſsenden Dialog, und kräftige Sprache aus.
Daſs Freya, die Schutzgöttin Nordens mit W aldnymphe" er-
ſcheint, hinter einer Florgardine auf ihren Wink ein india-
Wer fein bedächtig trolet,
Hält deſto länger aus.
Die allzu raſchen Läufer
Verfolgt mit groſsem Eifer
Der alte Senſenſchleifer,
Und mäht ſie ab, wie Gras.
Langbein.“
Oder: „Kehre um, junger Leſer, wenn du auf dem
Irrwege ſtehſt, welcher in die Maulwurfsgänge des
Laſters hinabzieht, in eine ſchwarze Höhle voll her-
unter tropfenden Gifts, voll zielender Schlangen und
finſterer ſchwüler Dämpfe; und begebe (begib) dich
zurück auf die Sonnenbahn der Tugend, die in ein
weites ruhiges Land voll Licht und Aernten und voll
Engel bringt. – Fean Paul.“ Schiller hat ſicher
ſelbſt nie folgenden Vers unter ſeine beſſern und ge-
lungenſten in den Geſange an die Freude gerechnet:
Göttern kann man nicht vergelten,
Schön iſts, ihnen gleich zu ſeyn.
Gram und Armuth ſoll ſich melden,
Mit den Frohen ſich erfreun.
Hr. v. Kleiſt hat wenigſtens etwas ſehr bekanntes in
folgender Stelle geſagt, wenn er ſie auch, woran
wir dech ſehr zweifeln, für eine ſeiner ſchönſten
- und vorzüglichſten gehalten haben ſollte: „Ein jeder
hat von Natur das Maaſs des Verſtandes, das er ha-
ben ſoll. Die Erziehung kann die Verſtandeskräfte,
die in der Seele find, entwickeln, aber die nicht hin-
einlegen, die nicht darin ſind.“ Bey ſolchen Aus-
zügen kömmt es aber freylich auf die Kenntniſſe, Ein-
ſichten und den Geſchmack des Sammlers an, was
er für vorzüglich, neu und wichtig erkennt. Urn bey
Fertigung dieſer Abſchriften nicht bloſs Hand und
Feder zu bewegen, ſondern ſie doch auch einiger-
1naſsen zweckmäſsig zu machen, hat ſie der Heraus-
geber unter folgende Ueberſchriften geordnet: I. Gott
und Religion. II. Tugend und Pflicht. III. Menſch
und Menſchheit. IV. Lebensphiloſophie. V. Glück-
ſeligkeit, WI. Freundſchaft. WII. Liebe. WIII. Ehe.
miſches Opferfeſt ſichtbar wird, und am Schluſſe ſich gar der
volle Proſpect von Kronenburg zeigt, mag die Zuſchauer mehr
ergötzt haben, als den Rec. – ,,Sich im Sonnenſtral deiner
„Gute wärmen – unſere Vernunft in einen Maulwurfhügel
„ſperren – ihre ſehlechte burgerliche Tugend erzeugt dennoch
,,ſo gut Baſtarde als euer Reichsadel“ contraſtirt ſehr gegen
den übrigen Ton. Verunuthlich auf eurem Auftrage (euren
Auftrag) iſt wohl ein Druckfehler? – Die eingeſtreuten Ver-
ſe ſind beſonders gelungen. -
----- 95 / 700 -----
153
I54
Nu m.
297. - -
ALLGEMEINE LITERATUR-zeITUNG
Mittwoehs, den 20. October 18 oz.
KIRCH EN GESCHICHTE.
- RoTHENBURG ob der Tauber und Herr.B RoNN am
- Neckar, b. Claſs: Geſchichte der chriſtlichen Re-
ligion, ihrer Entſtehung, Verfaſchung und Wie-
derherſtellung, von M. Chriſtian Friedrich Dutten-
hofer, Senior des evangeliſchen Miniſteriums zu
Heilbronn. Vierter Band.
gr. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
N ichts anders als eine Fortſetzung des Werks,
deſſen drey erſte Bände unter dem Titel: Ge-
ſchichte der Religionsſchwärmereyen in der chriſtlichen
Kirche 1796. 97 u. 99., herausgekommen und in der
A. L. Z. 1806. N. 207. von einen andern Rec. ange-
zeigt ſind. Für die drey erſten Bände iſt jetzt auch der
veränderte dreyfache Titel beygelegt. Den Grund der
Veränderung des Titels giebt der Vf. ſo an: „Je weiter
ich in der Bearbeitung dieſer Geſchichte fortſchreite,
deſto mehr erkenne ich die Wahrheit deſſen, was ge-
wiſſe Rec. daran auszuſetzen fanden, daſs nämlich
eine ſolche einleitige Darſtellung nicht allein der
Wahrhaftigkeit und Unpartheylichkeit der Geſchich-
te ſchade, ſondern auch eine Menge Leſer abſchre-
cke, welche, ſelbſt ohne genauere Kenntniſs von
der Geſchichte des Chriſtenthu1ns zu haben, es dech
unmöglicW finden, daſs das Chriſtenthum ſo viele
Jahrhunderte hindurch nicht ſeine guten und em-
pfehlungswürdigen Seiten gehabt haben ſollte. Da
es nun mit dieſer Geſchichte gar nicht darauf abge-
ſehen war, bloſs allein die durch Schwärmerey er-
zeugten Meynungen und Gebräuche aus der Geſchich-
te des Chriſtenthums hervorzuheben, ſondern die
Veränderungen der chriſtlichen Religion im eigentli-
ehen Verſtande hiftoriſch darzuſtellen: ſo entſchloſs
ich mich, dieſem Werke, das bloſs allein durch die
Einſeitigkeit ſeiner Aufſchrift ſo manches ſchiefe Ur-
theil veranlaſst haben mag, einen andern ſchickli-
chen Namen zu geben.“ Eigentlich ſteht die Sache
ſo. Der Vf, hatte in den erſten Bänden die Geſchich-
te der chriſtlichen Religion bloſs als Geſchichte der
Religionsſchwärmereyen behandelt. Er hatte die vie-
1en wohlthätigen Folgen des Chriſtenthums, ſelbſt
in Rückſicht der Aufklärung, verkannt", und ftatt
ruhig, pragmatiſch-pſychologiſch zu erzählen, mehr
geſchimpft und geſpottet. Er hatte nicht daran ge-
dacht, daſs auch die Verfälſchungen und Miſsbräu-
che des Chriſtenthums doch nicht alle bloſs aus der
Schwärmerey abgeleitet und nicht durchaus unter
dieſen Geſichtspunkt gebracht werden können. Er
hatte einen Begriff von Schwärmerey aufgeſtellt, un-
A. L. Z. 1 8o 2. Vierter Band,
18o2. XV u. 668 S.
ter welchem, ohne daſs er es bemerkte, ſelbſt das
urſprüngliche Chriſtenthum, wie es in ſeinen heili-
gen Urkunden dargeſtellt iſt, gebracht werden konn-
te, und doch ohne allen Erweis vorausgeſetzt, daſs
das Chriſtenthum urſprüglich reine ächte Vernunft-
religion geweſen ſey. Er hatte nicht bemerkt, daſs
das, was er Schwärmerey nennt, die Vorſtellung
von einer unmittelbaren göttlichen Inſpiration, be
gewiſſen Menſchen und unter gewiſſen Umſtänden,
die einzig mögliche Form der Religion iſt, und nicht
nur unſchädlich, ſondern mit den vortrefflichſten
moraliſch-religiöſen Geſinnungen und Einſichten ver-
geſellſchaftet ſeyn kann, daſs überhaupt die Religion
beſonders als öffentliche und geſellſchaftliche Rj
gion. nothwendig mancherley verſchiedene Formen
und ſinnliche Darſtellungen annehmen muſs, und daſs
ſein Naturalismus nicht die einzig wahre und mögli-
che Form derſelben iſt. Keinem dieſer Gebrechen
des Werks iſt durch die Veränderung des Titels
abgeholfen werden, und der Grund der Vorwürfe
welche man den drey erſten Bäuden gemacht j
liegt gar nicht bloſs in der Einſeitigkeit der ÄÄ.
ſchrift, ſondern in der Einſeitigkeit des Inhalts. Ue-
brigens muſs man geſtehen, daſs der vierte Band
weniger von dieſen Gebrechen an ſich trägt, und
daſs der Vf das, was er in der Vorrede noch aus-
drücklich vertheidigt, doch ſtilſchweigend anerkannt
zu haben ſcheint. Dieſer Band umfaſst den Zeit-
raum von HIoo bis 15oo und enthält 1) Geſchichte
der ſcholaſtiſchen und myſtiſchen Theologie, des
Predigtweſens und der wieder beginnenden Cultur
des menſchlichen Verſtandes. 2) Geſchichte des rö-
miſchen Aberglaubens, des Sittenverfalls und des
Inquiſitionsgerichts. 3) Geſchichte der Religions-
ſchwärmerey bey den Kreuzzügen. 4) Geſchichte
der römiſchen Hierarchie und des Mönchsweſens
5) Geſchichte der von der groſsen Kirche abwecj
den , reformirenden Religionspartheyen. Der Vf
hat auch hier, wie in den erſten Bänden, ſelten aus
den Quellen ſelbſt geſchöpft. Er geſteht es jetzt ſelbſt
und entſchuldigt es damit, daſs er keine gelehrte
oder politiſche Kirchengeſchichte, ſondern eine Ge-
Jchichte der chriſtlichen Religion, als einer eigentlich
gemeinen Volksreligion habe ſchreiben wolle Wir
ſehen nicht ein, warum zu den letzten Zwecke nicht
eben ſowoßl Quellenſtudium erfodert werden föſe
als zu dem erſten, wiewohl wir denn Vf. bey feine
Abſicht, ein gemeinnütziges Leſebuch der Kirchen--
geſchichte zu ſchreiben, gern ein ſorgfältiges und
durchgängiges Quellenſtudium erlaſſen. ſy der
Geſine der u) ſtiſchen Theologie iſt übrigens der
Vf.
----- 96 / 700 -----
I55
156
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
Wf, weil er ſich hier von Hülfsmitteln beynahe ganz
verlaſſen ſah, zu den Quellen ſelbſt, wenigſtens zu
den Werken der vornehmſten Myſtiker, zurückge-
gangen. Er glaubt damit einige nicht ganz unbrauch-
bare Beyträge zu einer philoſophiſchen Geſchichte
des Myſticismus, woran es uns noch fehlt, geliefert zu
haben. Da dieſer Abſchnitt noch am eheſten auf
Neuheit Anſpruch machen kann, ſo wollen wir noch
etwas dabey verweilen und ihn zugleich dazu ge-
brauchen, um auf die ganze Manier des Vfs. in der
Bearbeitung der Kirchengeſchichte, wie ſie in die-
ſem vierten Bande ſichtbar wird, aufmerkſam zu
machen. Er fängt mit der Behauptung an, daſs ob
es gleich im Mittelalter keine finſterere und fa-
natiſchere Träumer als die Myſtiker gegeben
habe, dech bey ihnen noch am eheſten wahre Re-
ligion anzutreffen geweſen ſey. Wie ſtimmt aber
dieſs zu der Grundidee dieſer Geſchichte, daſs der
Glaube an unmittelbare göttliche Eingebung, die
Quelle aller Entſtellungen und Verfälſchungen des
Chriſtenthums ſey? Nachher fetzt auch der Vf, die
Myſtiker ſo herab, daſs er das Gute, was er vorher
von ihnen geſagt hatte, ſo gut als wieder aufhebt.
Statt feiner und treffender pſychologiſcher Bemer-
kungen über den Myſticismus überhaupt und über
das Charakteriſtiſche einzelner Myüiker insbeſonde-
re, findet unan allgemeine, ſchwankende Declamatio-
nen, ſtatt Humanität und Milde, Härte und Rau-
heit. Was er aus den Schriften der Myſtiker bey-
bringt, beruht offenbar mehr auf der Anſicht einzel-
ner Stellen, als auf einem Studiuin ihrer Werke und
einer Ergründuug ihres pſychologiſchen Charakters.
Vom Verhältniſſe des Myſticismus zur Moral ſagt der
Vf, manches Gute. Der Ton und Ausdruck des Vfs-
aber iſt oft niedrig, pöbelhaft, ganz unter der Wür-
de der Geſchichte. Folgende Beyſpiele ſind bloſs
aus ſeiner Gefchichte der myſtiſchen Theologie. S.
114. Der gute fron1ne Bernhard lieſs den himmli-
ſchen Seelenbräutiga1n ſo gerne zu der nach ihn ver-
langenden Seele kommen, lieſs ihn aber auch ſo
gerne wieder entſchlüpfen, als wie wenn er die blin-
de Kuh mit ihr ſpielen wollte! S. 118. Durch die my-
ſtiſche Brille gucken. S. 121. Den berühmteſten Theo-
logen unſerer proteſtantiſchen Kirche bis auf die
zwey letzten Decennien des vergangenen Jahrhun-
derts war die myſtiſche Kapuze noch tief bis über
die Ohren herabgezogen. S. 131. Kauderwälſch.
S. 132. Ohe! und: Rusbroch der arme Wicht. S. 149.
Dieſen halbſcholaſtiſchen halb 1nyſtiſchcn Schnick-
ſchnack. S. 18I. in einen einſamen ſtillen Winkel
des Hauſes hinhucken. S. 193. wieder Ohe Eben
ſo hat der Vf, die unſchickliche Gewohnheit, oft
mehr als ein Ausrufungs- oder Fragzeichen in den
Text einzuflechten, um den hohen Grad ſeiner Ver-
wunderung über die Duniaheiten anderer an den
Tag zu legen. Die Geſchichte der Kreuzzüge behan-
delt er gleichfalls bloſs als Geſchichte der Religions-
ſchwärmerey. Ueberall ſieht er auch hier nur Senwar-
merey und keine andere Thätigkeit des menſchlichen
Gemüths wirken. Schwärmerey iſt das Zauberwort,
welches alle Räthſel auflöſt. Von der Schwärme-
rey flieſst Alles aus, zu ihr geht. Alles hin. - Für
die Züge von Erhabenheit, von Aufopferung, von
Heroismus, von Kraft und Würde, welche die Ge-
ſchichte der Kreuzzüge, ungeachtet der irrthümer,
die dabey zum Grunde lagen, in reichem Maſse dar-
bietet, hat diefer Geſchichtfchreiber der Schwärme-
reyen weder Sinn noch Gefühl. Wenn werden doch
die Kirchenhiſtoriker unpartheyiſch werden? Wenn
werden ſie aufhören, die Kirchengeſchichte zun
Kampfplatze der theologiſchen Polemik zu machen?
Ob man ſie gebraucht, um den Katholicismus, eder
Lutheranisnus, oder Calvinismus, oder einen kah-
en und todten Naturalismus mit Rohheit und Heftig-
keit zu vertheidigen, das iſt am Ende ganz einerley,
und dem Geiſte und Zwecke einer dieſes Namens
würdigen Kirchengeſchichte gleich zuwider. Be-
rühmate Vorgänger, welche der Vf, in dieſer Manier
die Kirchengeſchichte zu ſchreiben hat, können ihn
nicht entſchuldigen. Möehte er doch den edlen Geiſt
Mosheims und ſeines Ueberſetzers und Fortfetzers,
des ehemaligen Heilbronniſchen Lehrers, Schlegels,
ſich zum Mutter genanmen haben!
P H T S I K.
PAR1s, b. Bernard: Hiſtoire du Galvanisme et Ana-
* lyſe des differens ouvrages publies ſur cette decos-
verte, depuis ſon origine jusqu'à ce jour, par P.
Sue aine, Prof. et Bibliothecaire de l'école de
Med. d. Paris etc. T. I. 335 S. 1. 11. 44o S.
gr. 8- (2 Rthlr. 2 I gr.) -
Hr. S. geſteht ſehr freymüthig, daſs er bloſs die in
lateiniſcher und franzöſiſcher Sprache geſchriebenen
Werke, deren er ſich zu dieſer Geſchichte bediente,
ſelbſt geleſen habe, bey den andern aber, aus Man-
gel an hinlänglicher Sprachkenntniſs, mit den
in verſchiedenen Journalen vorhandenen Auszügen
zufrieden ſeyn muſste. Wo er ſelbſt geleſen und ſtu-
diert hat, ift die ſorgfältigſte Genauigkeit und Deut-
lichkeit unverkennbar; bey den übrigen hat er ſei-
ne Freunde und ſelbſt freunde Gelehrte, welche in
dieſen Fache gearbeitet hatten, und nach Paris ka-
men z. B. Hn. Volta zu Rathe gezogen, damit es
auch hier nicht an der erfoderlichen Vollkornmen-
heit fehlen möchte. Den Urſprung des Galvanisinus
und die Arbeiten ſeines Erfinders ſind aus Alibert's
Lobſchrift auf Galvani genommen. Die chronologi-
ſche Ordnung it zwar möglichſt, aber doch aus
trifftigen angeführten Gründen nicht immer beob-
achtet worden. Das 1fte Kap. iſt überſchrieben: Ur-
fprung des Galvanismus. Leben und Arbeiten Gal-
vanis. Es wird hier bemerkt, daſs Lalande der erſte
geweſen, der den Galvanismus in Frankreich be-
kannt gemacht habe, nämlich in jou n. des Savans
Nov. 1792. Man eſ aber bereits im journ. eneyct.
No. VIII. 1786. von Contigno, das ein Student der
Medicin, der eine Maus, die ihn ins Bein gebiNen
hat-
----- 97 / 700 -----
157
158
No. 297. OCTOBER 13o 2?
hatte, zergliederte, ſich ſehr darüber betroſſen fühl-
te, daſs, als er init feinem Meſſer den Intercoſtalner-
ven des Thieres berührte, er einen fo heftigen elek-
triſchen Sehkag erhielt, daſs ihm die Hand davon be-
täubt wurde. Auch iſt hier die bereits vor etwa 40
Jahren von Sulzer in feiner allg. Theorie des Ver-
gnügens angeführte Bemerkung aufgenommen, daſs
man einen Eiſenvitrioliſchen Gefchmack auf der
Zunge empfinde, wenn man eine Bley- und Silber-
platte ſo mit einander verbinde, daſs die Ränder
von beiden in Einer Ebne liegen und fie ſodann an
die Zunge bringe, da hingegen von den einzelnen
Platten nichts der Art erfolgte. Galvani ſelbſt war
zu Bologna den 9. Sept. 1737 geboren, ſtudierte die
Medicin, und heirathete die Tochter des Prof. Ga-
teazzi Namens Lucia, die er zärtlich liebte. Er war
ſehr glücklich mit der vergleichenden Anatomie,
zergliederte beſonders viele Vögel und gab eine
Schrift über das Urinſyſtem derſelben heraus. Er
richtete hernach ſeine Aufmerkſamkeit auf die Lage
und Geſtalt, Structur, Häute, Subſtanz, Canäle und
andere Gefäſse, Nerven etc. , der Nieren beym Ge-
flügel. Er war bey ſeiner ſanften und empfindſa-
1nen Seele faſt beſtändig von Unglücksfällen nieder-
gedrückt. Seine Gattin gab ihren Geiſt in ſeinen
Armen auf, uzrd er verkoralle ſeine Stellen, weil er den
von der Cisalpiniſchen Republik vorgeſchriebenen
Bürgereid ſtandhaft verweigerte. Hierauf raubte ihm
der Tod faſt alle ſeine Verwandten. Ein unaufhör-
licher Magenſchmerz, welchen die Aerzte einer Ver-
ſtopfung des Pylorus zufchrieben, ſtürzte ihn in
Abzehrung und Mattigkeit, und beförderte feinen
Tod in einem Alter von 60 Jahren. Der Urſprung
ſeiner ſo berühmt gewordenen Entdeckung wird
hier auf die gewöhnliche Art erzählt. (Vgl. Erg.
Bl. z. A. L. Z. 1. J. N. 119.) Es folgen hierauf in
den übrigen Kapiteln die Verſuche und Briefe von
Valli über die ſogenannte tkieriſche Elektricitat, die
Briefe von Desgenettes und de la Métherie über eben
dieſen Gegenſtand. Die Verfuche ſind hier einzehn
aufgeführt und beſchrieben, von den Briefen aber
bloſs berichtliche Darſtellungen mitgetheilt worden.
Verſuche über den Menſchen, von Larrey und SF. F.
Sue. Ein Brief von Vaſſalli- Eandi über den Galva-
nismus und die thieriſche Elektricität. Die Briefe
und Arbeiten von Berlinghieri. Ein Brief von Payé.
Ein Aufſatz von Cortambert und Verſuche von Guil-
1ard. Ausgeſetzte Preiſe über den Galvanisnus.
Wen der thieriſchen l’ärme; der Vitalität. Unter-
ſcheidung zwiſchen Irritabilität und Senfibilität. Ir-
ritabilität der Pflanzenfaſer von Joſe, Sue und Hun-
Zboldt. Auszüge aus den beiden Reinholdiſchen Diſ-
ſertationen über den Galvanismus; Crève und Fabro-
mi über den Metallreiz urd Boiſſier's Werfuche über
den nämlichen Gegenſtand. Woltº's. Arbeiten über
den Galvanismus. Verſuche von Deſornes über Vol-
ta's galvaniſchen Apparat. Er na's Bemerkungen
über eben dieſen Gegenſtand. Ritters und Pfaj's
Verſuche über die Galvaniſchen Anziehungen, klei-
ner Goidſtreifen. Mit deu Beobachtungen und Ver-
ſuchen von Nicholſon, Carlisle, Robertſon, Cruih-
shank, Henry und Davy ſchlieſst ſich der erfte Band.
Der zweyte fängt mit einer Auseinanderſetzung der
in der Medicinalſchule zu Paris über den Galvanis-
1nus angeſtellten Verſuche an. Dann folgen nach
einander: ein Auszug des von Halle ans Nationalin-
ſtitut erſtatteten Berichts über den Galvanismus. Ein
Auszug aus Humbold’s Werk über die gereizte Mus-
kel- und Nervenſafer nach der Jadelotſchen franzö-
fiſchen Ueberſetzung. Fadelot hat ſeiner Ueberſe-
tzung einen discours preliminaire vorausgeſchickt,
auch nit Humbolds Einverſtändniſs mancherley Ver-
änderungen in der Anordnung der Materien vorge-
nommen. Pfaffs Abhandlung über Humboldts Ver-
ſuche; auch die Beobachtungen und Verſuche von
vs. Alons, Ritter und Pfaff. Lehot's Men. fur le
Galvanisme. Berliner Verſuche von Helwig, Bour-
guet und Grapengieſser, Cuvier's Bericht über den
Galvaniseus, nebit Verſuchen von Fourcroy, Vau-
quelin, 1 henard. Biot's und Cuvier's Bemerkungen
uber einige Eigenſchaften des Galvaniſchen Appa-
rats. Biot's Abhandlung über die Bewegung der
Galvaniſchen Flüſſigkeit. Sammlung neuer Verſuche
über dieſen Gegenſtand ven verſchiedenen Phyſikern,
wo vieles von dem wieder vorkommt, was bereits
im vorigen enthalten war. Verſuche von ll'ollaſton.
Arbeiten und Unterſuchungen von Gautherot. Ver-
ſchiedene phyſiologiſche Unterſuchungen von Du-
"as, Bichat, Richerand, Guyton und anderen. Si-
non's Beſchreibung einer neuen Galvauiſch - chemi-
ſchen Geräthſchaft." Beſondere Thatſachen - und Be-
1merkungen über den Galvanismus; hier ſind auch
die Tromsdorfiſchen Verſuche erzählt und überhaupt
eine Menge kurzer Nachrichten aus mehrern Journa-
len, wie ie eben der Vf. haben konnte, zuſammen-
geraſfr. Neue Arbeiten von Volta. Ein Auszug aus
ſeiner dem Nationalinſtitut vorgeleſenen Abhandlung
über die Galvaniſche Elektricität nebſt Biot's Bericht
darüber. Van Ilarums Brief an Wolta. Robertſons
Beobachtung und Antworten darauf. Neue Ver-
fuche und Beobachtungen über die elektriſche
Säure. Pepys neuer Galvanometer. Ikn!!es Nachricht
von den vornehmſten Voltaiſchen Wiederholungen
vor den Commiſſaren des Inſtituts. Hiebey befindet
ſich die beym III. Tem. des Bulletin des Sc. No. 53.
mit herausgegebenen IWre Kupfertafel, welche jene
Herausgeber dem Vf, überlaſſen haben. Auſserdem
iſt zu Erſparung der Koſten ſonſt keine Kupferta-
fel beygefügt worden. Den Beſchluſs machen die-
jenigen Verſuche, wo der Galvanismus zur Heilung
einiger Krankheiten angewändt worden iſt, wobey
zugleich des Mesmerismus und Perkinismus Erwäh-
nung geſchieht. Man ſieht von ſelbſt, daſs dieſe
Arbeit den Namen einer Geſchichte des Galvanismus
eigentlich noch nicht verdient, aber für einen künf-
tigen wiſſenſchaftlicher und ſyſteinatiſchen Geſchickt-
ſchreiber dieſes Zweigs der Naturlehre ſind eine Men-
ge ſchätzbarer Materialien hier zuſammengetragen
worden; auch geben die in den Anmerkungen be-
findlichen literariſchen Nachweiſungen Auskunft Ä
lS-
----- 98 / 700 -----
I59
- I69
A. L. Z. OCTOBER 1 8e 2:
dasjenige, was hier nicht mit aufgenommen werden
konnte, in ſeiner ganzen Vollſtändigkeit aufzuſuchen
iſt. Noch mehr wird demſelben das am Ende ange-
hängte alphabetiſche und räſonnirende Verzeichniſs
dabey zu ſtatten kommen. Von einigen Schriften,
die hier mit hätten genannt werden können, fehlt
indeſſen doch noch die Anzeige.
SCHÖNE KÜN STE.
Berlin: Der Graf von Flemming. Ein Luft-
ſpiel in fünf Aufzügen. 18o I. 120 S. in 8.
(I2 gr.)
Steifer trockner Dialog, flach gezeichnete Cha-
raktere, ſchleppende Handlung, aber eine ſehr ar-
tig erfundene Geſchichte, die vielleicht in Einem Akt
auf den Bühnen wirken möchte, wenn der Sohn nicht
mehr den Mentor ſeines Vaters, des Miniſters,
ſpielte, und conſequenter handelte, Wilhelmine we-
niger alltäglich – kurz, mehr Geiſt und Leben im
Ganzen wäre. „Anbetungswürdige Wilhelmine !“ mo-
nologiſirt der Hauptmann Flemming: „Dem Hin-
„mel ſelbſt hat es gefallen ſie für "nich zu bilden.“ –
Wer erwartet auf dieſen poetiſchen Erguſs folgen-
de Selbftfrage : ,, Wie ſoll ich es aber verantworten,
daſs ich ſeit einiger Zeit aufgehört habe, ihre Lie-
be gegen mich zu unterhalten. (,,Sie zu vernachlaſſ-
gen“ wie es bald weiterhin heiſst.) S. 28. bittet Wirth
Gluckmann einen Fremden: ,,Entdecken ſie ſich
mir! Mit meinem Leben büſs ich für meine Ver-
ſchwiegenheit“ und der Fremde – ſagt für ſich:
„Da widerſtehe einer!“ und entdeckt ihm – Al-
les. – Ein Bedienter, welchem das Kaummermäd-
chen eine Ohrfeige gab, fragt:
iſt denn das nicht ein Zeichen, daſs Sie mich liebt ?
Sie. Wenn er es dafür annehmen will, ſo kann er
alle Augenblicke dergleichen haben.
Er. Ja, da müſste ich mir gewiſs Sohlenleder auf die
Backen ſetzen laſſen. -
Sprachfehler, wie ,,um der Geliebten ſeyn – für
die Baroneſlin haben Sie ſich gar nicht zu fürchten –
In was für Verhältniſſe mag ſie ſtehen ? u.ſ, w. hat
wohl der Setzer nicht zu verantworten.
KLE IN E SCH RIFT E N.
-
Geschrehrz. Dresden, b. Gerlach: Kurze Geſchichte
der franzoiſchen Revolution. Verfaſst von Cicero, Salluſtius,
Livius, Veljejus Paterculus, Tacitus, Suetonius, Cornelius
Nepos, Curtius, Aurelius Victor, A. Gellius und Andern. In
lateiniſcher Urſchrift und deutſcher Ueberſetzung. 1801. 8318.
8 Ein kleines niedliches Moſaik, aus Bruchſtücken römi-
ſehr Caſiker, welche ſich auf die Begebenheiten der fran-
zo:ſchen Staatsumwälzung anwenden lieſsen, zuſammenge-
ſetzt und unter gewiſſcn Rubriken nach den Hauptepochen
der letztern gebracht. Die lateiniſche und franzöſiſche Ur--
ſchrift erſchien unter dem Titel:
Eſais ſur l'Hiſtoire de la Revolution françaiſe, par une
ſocié é d'Auteurs latins. Romae . prope Caeſaris hortos.
Hor. Sat. 8. L. 1. et à Paris, p es du jardin des Tuileries. –
III. Kal. Septembres, V. C. MM LLIV. – XII. Fructidor,
An. VIII. - -
Einen bedeutenden hiſtoriſchen Vortheil wird man aus
dieſen ſo ganz aus ihrem Zuſammenhang geriſsnen Stellen
nicht ziehen können, aber eine angenehme Unterhaltung ge-
währt dieſe witzige Zuſammenſtellung gewiſs. Dem Vf.
ſcheint ſie zunächft das Bedürfniſs eingegeben zu haben, ſei-
nem gepreſsten Herzen Luft zu machen und durch das Or-
gau der Alten ſich ſo frey über die unglücklichen Schickſale
ſeiter Nation auszudrücken, als er vielleicht in eigner Per-
ſon noch nicht gewagt hätte. Daſs der Vf. die franzöſiſche
Revolution aus dem Geſichtspunkt einer Rebellion anſieht,
lehrt ſchon der Anfang aus Salluft: ,,Cum domi 9tium atque
„divitiae, quae prima mortales putant, affluerent, fuere tamen
„cives, qui feqe rennque publicum, ob/tinatis animis perditum
„irent. Omnino cuncta piebes, novarum rerum ſtudia, Cutilinue
„incepta probabat cet.“ Doch es iſt hier weder an Einheit
der Grundſätze, nech an einen gehaltnen Zuſammenhang oder
gar an Vollſtändigkeit zu denken, wo ſich alles nach dea
zerſtreuten Bruchſtücken der R. Geſchichte bequemen
muſste. E)aher wird man freylich auch oft die Aehnlich-
keiten nur ſehr gering, die Anwendung ſehr gezwungen fin-
den , z. B. S. 24 ff. in der Parallele zwiſchen dem König den
10. Aug. 1792 und Vitellius, der öffentlich in Trauerkleidern
Stadt und Keich verläſst. Zu Robespierres Bild hätten ſich,
ſollten wir meynen, aus der R. Geſchichte noch mehr
treffende Züge ausheben laſſen, als hier geſammelt ſind.
Indeſs geſtehen wir, daſs im Ganzen und an vielen Steilen
die Uebereinſtimmung des Alten mit dem Neuen überra-
ſchend iſt. Der Abſchnitt: der 18. Brumaire beſteht aus ei-
ner Anzahl ſchöner Motto's auf den wohlthätigen Genius
Frankreichs: ,,Unus, qui nebis reſtituit rem. (Ennius). – Fs-
,,lix ac prudens, armis praecipue : adeout nullo congreſſu niſi
„victor discelſerit auxeritque imperium. (Aur. Victor) – Con-
„ſulen ſe ferens, ubi militem donis, populum annona', cunctos
„duleedine otii pellexit, inſurgere paulatim, munia ſenatus, ma-
„gijiratuum, legum in ſe trahere, nullo adverſante, cum fero-
,,ciſſimi per acues aut proſcriptione cecidiſſent - ceter mobiliunn
,,quanto quir ſervitio promtior, opibts et honoribus extolleren-
,,tur : ac novis ex rebus aucti, tuta et praeſentia quam vetera
,,et periculeſa mallent. (Tacit.) – Nunc tibi omnia belli vul-
,,nera curanda Junt, quibus , Praeter te, mederi nemo poteft.
,,CCic.) - Illa vita eſt tata, quae vigebit memoria ſeculoruna
„omnium, qºm Poſeritas alet, quam ipſa aeternitas ſemper
,,tuebitur. UbſtuPescent Poſter imperia, provincis, Hºhenum,
„6% eanum, Nium, pugnas innumerabiles, incredibiles victorias.
- -- innumera, triumphos audientes et legentet tuos.“
Cic. )
. . Der deutſchen Ueberſetzung wäre etwas mehr Geſchmei-
digkeit zu wünſchen.
----- 99 / 700 -----
161 Num.
203.
102
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 21. October 1802.
---------
VER M 1s cHTE s cH RIFTEN.
Zürich, b. Orell u. Comp. : Johann Kaſpar Lava-
ters – nachgelaſſene Sºhriften. Heraüsgegeben
VOn Georg Geſner. Ejer Band. 1801. 1 Alph.
1 Bog. Zweiter Band. 1801. 1 Alph. Dritter
Band. 18C2. I Alph. Vierter Band 1802. 1 Alph.
5 Bog. _ Fünfter Band 1802. 7. Bog. gr. 8. mie
vielen Kupf. (alle 5 Bde 5 Rthlr. 2o gr.)
2) Leipz1G, b Jacobäer: F. C. Lavaters vermiſchte
phyſiognomiſche Regeln; ein Mſcpt. für Freunde.
1801. 5 Bog. kl. 8. (12 gr.)
er erſte Band iſt politiſchen, der zweyte theoſo-
phiſchen, der dritte poetiſchen, der vierte ho-
*niletiſchen - der fünfte Phyſiognomiſchen Inhalts. Von
jedem wollen wir kurz referiren.
Weit der intereſſantete iſt der erſte. Er enthält
Briefe und Aufſatze, betrjetd die Geſchichte und Lage
des Vaterlandes während der Revolution, und der
Herausg. giebt dieſem Bande das paſſende Motto:
e 724xvövér Ä«Ärz, welche Worte aber, mit Hn. G.
Erlaubniſs, nicht zu überſetzen ſind: er redet noch,
wiewohl er geſtorben iſt, ſondern vielmehr in unſerer
Sprache folauten: auch im Tode noch wird er ge-
prieſen: oder: auch im Tode noch ſpricht man jon
ihm. Wer hat nicht von dem Briefe an den Exdi-
rector Reube gehört, wodurch ſich Lavater gegen
das Ende ſeines Lebens eine eben ſo groſse Celebri-
tät, als in ſeiner Jugend durch die Anklage eines
angeſehenen Zürcherſchen Beamten, erwarb ? Die-
ſer Brief iſt mit groſser Kraft geſchrieben; nur zu
leidenſchaftlich, nur zu derb wird ihn der ruhige
Leſer vielleicht finden. L. hatte aber den Grund-
ſatz: man müſſe mit ſolchen Machthabern derb ſpre-
chen, und er hielt dafür, die Kraftworte: infame
Räuber, Schurken, Satane, ſeyen in ſolchen Auf-
ſätzen von hoher Schönheit. Daſs er übrigens doch
elas lWeiſsagen nicht laſſen konnte! Mit afier Feyer-
lichkeit wendet er fich S. 7. an R. und ſchreibt ihn:
,,Werlſſen Sie ſich darauf: Es wird keine zwev Jahre
„anſtehen: Sie werden froh ſeyn, wenn Sie bey 1411J
-, einen ſichern Zufluchtsort finden. Ich ſage nicht nur:
„Es kºnnte geſchehen; ich ſage auch: es wird geſche-
,,hen." Bekanntlich hat aber R. nie nach der Schweitz
füchten müſſen, ſondern hat ungeachtet ſeines Stur-
zes immer perſönliche Sicherheit in Frankreich ge-
noſſen. Von der durch das franzoſiſche Directorium
der Schweitz aufgedrungenen Staatsverfaſſung, ſagt
Lavaer S. 12.: ,,lch bewundere ſie als ein Meiſterſtück
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
- des menſchlichen Genies, als ein ehrwürdiges Detºnat
groſser Politik!" So konnte er oft denſelben Me1-
fchen oder dieſelbe Sache, die er mit den fürchter-
lichſten Schimpfreden übergoſs, in gewiſſer Rück-
ficht zugleich mit den übertriebe ſtel Lobſprüchen
auszeichnen. Die Antwort, die Lavater auf ſeine
Philippica erhielt, iſt unwürdig: es war doch immer
viel Gemüthe in ſeinem Schreiben; von dieſen iſt
aber in der Antwort keine Spur. Viel iſt es jedoch
immer, daſs L. mit einer Antwort beehrt ward; nur
macht 1nan ſich im Auslande zu übertriebene Vorſtel-
lungen von der Kühnheit ſeines Schreibens; weder
für ſein Leben, noch für ſeine Freyheit wagte er ſo
ſehr viel dabey, da er nur das allgemeine Urtheil
über eine empörende Gewaltthat ausſprach, und die
öffentliche Meynung in Anſehung dieſes Lavaterſchen
Schrittes immer geſchont werden muſste. – Einen
1nerkwürdigen Brief an den Bürgermeiſter lºſs lieſt
man S. 84–91. Es erhellet nämlich daraus, daſs
vor der helvetiſchen Revolution von 1798 eine allge-
meine Unzufriedenheit gegen die Regierung von Zü-
rich in dem Canrone herrſchte, und daſs, wenn
auſserhalb Troja's Mauern gefehlt ward, innerhalb
derſelben gewiſs eben ſo ſehr gefehlt worden iſt.
L. entdeckt in dieſem Briefe dem Oberhaupte des
Staats, welches an der harten Behandlung der See-
bewohner in den J. 1795 einen ſehr weſentlichen An-
theil hatte, mit männlicher Freymüthigkeit die Stim-
mung des Volks gegen ſeine Regenten, und es fällt
insbeſondere ſchwer auf das Herz, wenn es S. 86. 87.
heiſst: „In dem Herzen der Beſten und Beſcheidenſten,
„die ich (an den Seeufern) ſprach, liegt ein tief ein-
„geſeſſenes und ſchwer vertilgbares Miſstrauen in die
„Redlichkeit (!) und das ll'ohlmeynen (!) meiner gnä-
„digen Herren." Einer Umſchinelzung der Verfaſ-
ſung ſah L., wie er S. 101. ſagt, mit feſten Blicke
entgegen; nur beſorgte er, daſs ſich „der verruchte,
alles ekelhaft machende Sanscülottismus" darein mi-
ſchen würde. Was der Juſtizminiſter Meyer ihm we-
gen einer Predigt ſchrieb, war nicht eine Rüge,"
wie es S. II5. heiſst, ſondern d r frun ſchaf ichſte
Wink, den ein Miniſter in einen ſolchen Falle nur
geben kann, wenn hier Raum für dieſen trefflichen
Brief wäre, den Rec. beſitzt: ſo würde nur Ein Ur-
theil über die edelmüthige Art ſeyn können, mit der
L. gebeten wird, ſich ein wenig zu maſsigen; und
L. ſelbſt muſs im Anfange und an Ende ſeiner Ant-
wort dieſs anerkennen; aber der empfindliche Mann
konnte, wenn einmal ſein Geiſt in Feuer geſetzt war,
ſelbit den leiſeſten Tadel nicht gut ertragen. – In
einer fein-ironiſchen Vorleſung über die ver
6
-
----- 100 / 700 -----
163
164
ALLg. LiteRATUR - zeit UNG
der neuen politiſchen Ordnung der Dinge iſt der Ton
meiſterhaft gehalten, und Rºc. hat dieſe verſtändige
Abhandlung mit vielen Vergnügen g - ſen. – Ein
fragmentariſcher Aufſarz , betitelt: Älºfs und Aaois,
dringt ſehr auf Sonderung der Moral von der Reli
gion, und ſeine Tendenz ist, zur Feſtſetzung richti-
ger Begriffe über das Verhältniſses Saas zur Kir-
che in der neuen Verfaſſ: 1 g mitzuwir e . Mai ernt
hier das groſse Talent Lovaters, eine Sache deutlich
auseinander zu ſetzen, ſehr gut kenne. ; ºur iſt nicht
zu überſehen, daſs die beſondern religiöſen Mey nun-
gen dieſes Mannes, die er jedoch oft ſehr ſcheinbar
zu 1nachen wuſste, an ſeiner Art zu philoſophiren,
groſsen Antheil haben; wenn er z B. Moral von
Religion geſchieden wiſſen will: ſo darf man ſich nur
desjenigen erinnern, was in ſeiner Biographie als
einem eignen Aufſarze Lavaters von der „Brauch-
barkeit" Gottes (S. Nr. 30. der A. L. Z. d. J.) geſagt
wird, um ſogleich zu begreifen, daſs in ſeinen re-
ligiöſen Syſteme die Religion etwas von der Morali-
tät ganz beſchiedenes ſeyn nüſste ; weſſen Religion
aber aus ſeiner Sittlichkeit hervorgeht, den werden
feine Philoſophenne nicht befriedigen. – S. 258 bis
282. lieſt 1Ran ein intereſſantes Schreiben an Lava-
ter, das Hn. Nägeli, einen Componiſten und Muſi-
kalienhändler, zum Verfaſſer hat; der Vf, wünſcht,
daſs ein ſo geiſtreicher Mann wie I. in der Revolu-
tionszeit von ſeinen glänzenden Talenten und von
ſeinen Einfluſſe auf das Volk einen Zweck naſsigert,
Gebrauch gemacht, und ſich über die Einſeitigkeiten
feiner Mitbürger mehr erhoben haben möchte. Mie
innigen Vergnügen lieſst man dieſer ſchönen Brief;
Hr. N. hält es nicht mit denjenigen, welche nur das
Alte wollen, auch nicht 1mit denjenigen, welche nur
das jetzige Neue wollen, ſondern er iſt von der Par-
they derjenigen, welche Beſſeres mit reinem Herzen
wollen und init thätiger Vernunft ſuchen. Rec. be-
kennt ſich auch von ganzer Seele zu dieſer Parthey.
Die Antwort „. auf das Schreiben folgt S. 283–40.
NEinige pelitiſche Zeitgedichte machen den Beſchluſs-
dieſes Bandes. -
Religiöſe Briefe und Aufſätze machen, den Titel-
blatte zuſolge, den Inhalt des zweyten Bandes aus.
Eine Abhandlung über die Verſöhnungslehre eröffnet
denſelben. Nacl L. findet nicht bloſs eine morali-
ſche Verſöhnung des Menſchen mit Gett durch Chri-
ſtus Statt, ſondern er ſtatuirte auch eine chrºniſche.
In der Abhandlung kommt zwar dieſer letztere Aus-
druck nicht vor; allein in mündlichen Unterhaltun-
gen über dieſen Gegenſtand bediente er ſich deſſel-
ben oft, und in der That drückt er ſeine Denkart am
beſten aus. Denn mit den Sünder muſs, ſeiner Be-
hauptungen zufolge, ein chemiſcher Proceſs vorgehen,
wenn er von der Sände und dem Tode geneſen ſoll;
die geiſtigſten Theile des Fleiſches und Blutes Jeſu
Chriſti unüffen ſich, wie eine Arzney. mit ſeiner Na-
tur innigſt vereinigen; dann iſt ihm geholfen; die
S üde wird präcipitirt und der Tod iſt in Leben v er
wandelt." „Es verhält ſich, ſagt er - damit eben ſo,
Evangeliums für ächtglaubige Chriſten.
„wie wenn in einer alle Einwohner eines fand es an-
,,ftecken den tödlichen Seuche nur die Einimpfung
- ,,ei es Tropfen Bluts von einen ganz geſunden Men-
,,ſchen Rettung ſchaffen könnte, und nun der Kron-
„prinz gern den letzten Tropfen Bluts ſich abzapfen
„lieſse, um die Unterthanen den Tode zu entreiſsen,
,,nach er ſich aber doch noch ein Mittel fände, in
„des Prinzen blutloſen Körper wieder Blut und Leben
,,zu bringen, und darauf der Vater den trefflichen
Sohne die Regierung ab:räte" [um als Enerifus ſeine
Tage zu beſchlieſsen!]. Wie können wir aber, frägt
nan, dieſes, nach Naturgeſetzen wirkenden, Uni-
verfalºittels gegen Sünde und Tod theilhaftig wer-
den ? Dadurch, antwortet Lavater, daſs in den hei-
ligen Mahle der Leib und das Blut Chriſti, mit dem
Brode und Weine, in unſer Fleiſch und Blut über-
geht (S. 74–82). (Wir führen dieſs alles nur an,
und überlaſſen gern den Leſer das Urtheil darüber).
Eine gerichtliche Genugthuung hingegen, eine Stil-
lung des Zorns Gottes verwarf L. mit Unwillen (S. 84.
bis 93.). – Die zweyte Abhandlung hat den Titel:
jeſus Chriſtus ſtets derſelbe, neue Ausgabe des alten
Sie behaup-
tet, daſs der Chriſt init Chriſtus in einem perſönli-
chen Ungarage ſtehen müſſe, wie wenn er als ein
guter Freund im Nebenzimmer wäre, und in Verle-
genheiten ſogleich mit Rath und That Auskunft ge-
ben könnte. Auf dieſe ſcon vor mehrern Jahren
geſchriebene Abhandlung legte L. einen hohen
Werth; als er beym Ausbruche der Revolution in
der Schweitz gleichſam ſein Teſtament machte, legte
er noch das Bekenntniſs ab, daſs er nichts darin
bey geſunder Vernunft und gutem Gewiſſen zurück-
nehmen könnte, wenn er auch noch denſelben Tag
ſtürbe; er verordnete, daſs ſie nach ſeinem Tode ge-
nau abgedruckt oder abgeſchrieben und unter Chri-
ften verbreitet würde; Rec. glaubt auch, daſs L. al-
lerdings, die Inconſequenz derjenigen ſehr gut ge-
zeigt habe, die von der perſönlichen Herrſchaft Jeſu
Chriſti eben ſo wie er denken, und doch mit dieſen
allmächtigen, allgegenwärtigen, allwiſſenden Gott-
ºnenfºhen in gar keine genauere Verbindung in die-
fem Leben zu kommen wünſchen, ihm ihre Kran-
ken und Sterbenden nicht nahe legen, von ihm keine
Wuner der Liebe und helfenden Mlacht verlangen,
ob ſie gleich annehmen, daſs er vor1nals auf Erden
alle an ihn gerichteten Bitten un Hülfe erhört habe,
und daſs er durch ſeine Erhöhung für die ganze
Menſchheit das geworden ſey, was er nach ihrer
Voerſetzung eint für diejenigen war, die ihn per-
ſorlb gekannt, und ſich in aller Nothen an ihn ge-
weniet haben. Allein, wenn wir auch L. zugeben
wollten, wovon wir doch weit entfernt ſind, daſs ſeine
Aba, lºg exegetiſch unwiderleglich ſey: ſo iſt es
doch unläugbar, daſs die Erfahrung nicht damit
übereinſtimmt, und Lavater ſelbſt hat es bis ans
Ete ſeines Lebens nie dahin gebracht, daſs er ia
einer Beförlichen Umgang mit Chriſtus, als wäre e-
in einen Neben inner, gekommen wäre. Sind es
alſo nicht - um in ſeiner Sprache (S. 176.) zu reden,
2,ltext-
----- 101 / 700 -----
165
166
No. 298. OCTOBER 1 8e z.
„werthlofe Aſsignate," die er uns, als wären ſie „gu-
ten lWechſelbriefen und geltenden Metallen" gleich, an-
bietet, und was anders als Aberglaube und Schwär-
merey kann dadurch bey Chriſten von ſchwachen
Verſtande und lebhafter Phantaſie befördert werden,
wenn man ſie einen ſolchen perſönlichen Umgang
1mit Chriſtus, als wäre er in einem Nebenzial ner, er-
warten läſst, und ſogar alles Chriſtenthum ohne eine
folche Verbindung mit Chriſtus für Wahn erklärt?
Aber auch die Exegeſe des Vfs. iſt fehlerhaft, wie je-
den Augenblick bewieſen werden könnte, wenn L.
das Vorurtheil eines genauen Schriftauslegers fur ſich
hätte; und ob er ſich gleich das Anſehen eines ſtren-
gen Logikers geben will: ſo bemerkt man doch bey
aufmerkſamen Leſen manche Erſchleichung, die auf
das Ganze ſeiner Abhandlung wirkt. – Eine aus
dem Lateiniſcher überſetzte Rede, deren Original
L. den 11. Sept. 1797. an den Feſte der einſt zu Zü-
rich getödteten Märtyrer Felix und Regula, hielt,
verräth das Dichtertalent des Vfs. Das Ganze iſt eine
Fiction; Lavater erzählt, dieſe Märtyrer ſeyer ihm
nach einer Meditation auf ein ſchickliches Thema der
ihn aufgetragenen Rede im Traume erſchienen, und
haben ihm den Zuſtand der Zürcherſchen Kirche in
der Zeit, in den gegenwärtigen Zeitalter und in der
Folgezeit geſchildert; dieſe Schilderung theilt er
dann mit. Die Idee iſt im Ganzen glücklich ausge-
führt, und es ſind beredte und treffendwahre Stel-
len in dieſer Rede; insbeſondere hat die Darſtellung
des jetzigen ſittlich religiöſen Zuſtandes von Zürich
dem Rec. ungemein gefallen, und er läfst denjeni-
gen, was darin weniger ſeinen Beyfall hat, gerne
feine Nachſicht angedeihen. – Briefe an die (jetzt
verwittwete) Kaiſerin von Ruſslan , Maria Föde-
rowna, über den Zuſtand nach dem Tode (wovon
niemand etwas weiſs ), folgen nun, und der Band
fchlieſst mit einigen (unbedeutenden) kurzen Vorle-
fungen an ſeine Gemeine, während einer Krankheit
in dem Jahr 1795. -
(Der Befehluſs folgt.)
ER BA U U N GS S C H R I FT EN.
Ms1ssen, b. Erbſtein: Predigten, gehalten in der
Domkirche zu Meiſsen von dem Domvikarius
Gottlieb Ludºv. Lobeck 18or. 16 Bog. 8. (2o gr.)
Der Vf. will nach ſeiner Verſicherung in der Verre-
de und Zueignungsſchrift ſeinen Patronen durch dieſe
Predigten von feiner Amtsführung Rechenſchaft ab-
legen, und davon geben ſie auch wirklich ein rühm-
liches Zeugniſs, wenn ſie gleich nicht, wie der Wf.
mit Beſcheidenheit gefteht, für eine Probe ausge-
zeiehneter Rednertalente gelten können. Die Mate-
rien zeichnen ſich zwar nicht durch Neuheit aus,
fing aber doch durchgehends gut gewählt und prak-
tiſch behandelt. Der Stil iſt flieſsend und plan. Nur
hie und da ſcheint die Wärme des Redners ihn über
das allgemein verſtändliche hinausgeführt zu ha-
ben; z. B. S. 26., wo er vom Nutzen des Gebets R.
Verſuchungen redet: „Ehrwürdiges Bild des from-
men Beters! mit hoher Bewunderungſindet ihn mein
Geiſt in der Stunde der Verfuchung – ſchon iſt die
Stilºnne der Vernunft faſt von den Getümmel der
Leidenſchaft übertäubt. Die Engel zittern vor ſei-
ne: A Falle – da bricht der Gedanke an Gott aus ſei-
nein Innerſten hervor; er ſammelt ſeine letzten Kräfte
und wirft ſich – verzeih Unendlicher ! wenn ich zu,
1nenſchlich von dir rede! und wirft ſich im Gebet in
die Arme des himmliſchen Vaters. Hier erwacht ſein
ediers Selbſt u. ſ. w." Dagegen redet der Vf. wie-
derum anderswo ganz die Sprache des gemeinen Le-
bens, bedient ſich hie und da der Sprichwörter, z. B.
viel hilft viel; wer ſich auf andere verläſst, iſt ver-
laſſen genug u. f. w., was denn freylich gegen jenen
Pathos ſehr abſticht; doch kann man nicht ſagen,
daſs er ganz zum Niedrigen und Uaedlen herabſinke.
Daſs er ven den Sonntagsevangelien, worüber
die Predigten gehalten worden, bloſs die b.her ge-
wohnlichen exegetiſchen Anſichten giebt, und man-
ce darin erzählte Begebenheiten für ausgemachte
Wunder gelten laſst, die den ſcharfſinnigen Ausle-
ger wicht ſo erſcheinen, dürfte vielleicht in den Lo-
kal verhältniſſen des Vfs. ſeinen Grund haben; aber
leugnen läſst es ſich doch einmal nicht, daſs die
evangeliſchen Geſchichtserzahlungen weit praktiſcher
benutzt werden können, wenn man das Wunderbare
darin ſo viel als nöglich auf das Natürliche zurück-
führt. Wenn Hr. L. z. B. in der Predigt über die
Speiſung der 5ooo Mann das Thema ausführen will:
Man kann mit wenigen viel thun, und doch von
jener Begebenheit ſagt: freylich war das nur durch
die Daziſchenkunft übernatürlicher Kräfte möglich:
fo iſt er ebſt Schuld daran, daſs mancher Leſer bey
ſich ſelbſt denkt : ja ! wenn ſolche Kräfte zu Gebote
ſtehen, der kann wohl mit wenigem viel ausrichten.
Würde alſo der Kanzelredner nicht beſſer für die Be-
lehrung und Erbauung ſeiner Zuhörer, und 1nan
kann hinzuſetzen, auch für die Ehre Chriſti ſorgen,
wenn er bey ſolcher Begebenheit nehr die Weisheit
deſſelben in Erfindung und Benutzung der vorhan-
denen Mittel als ſeine Wunderkraft rühmte ?
Das Verzeichniſs der Predigten, deren 14 an der
Zahl ſind, übergehen wir, und bemerken nur noch
bey der 9ten, daſs uns die Stelle über die gewöhn-
liche Convenienzmoral vorzüglich gefallen habe.
Wuns Ener, b. Müller u. Mehlhorn: Predigten auf
alle Sonntage und Feſte des jahres zur Beförde-
rung der Anbetung Gottes in Geiſt und in der
Wahrheit, von F. G Dojniller, Syndiakonus
zu Wunſiedel. Zwey 1 heile. 1801-4. (1 Rthlr.
12 gr.)
Dieſer Jahrgang ſoll, nach der in der Vorrede er.
klärten Abſicht des Vfs., zur Beförderung der häusli-
chen Erbauung dienen, und 1ranche alte unbrauch-
bare und ſchaciliche Erbauungsbücher in dortiger
Gegend verdrängen. Die darin vorkommenden Pre-
digten ſcheinen mehr für ungelehrte Leſer beſonders
- *
----- 102 / 700 -----
12
I68
4. 1. z. octoBER sea:
aus dem Mittelſtande als für ſolche berechnet zu
ſeyn, die in dergleichen Vorträgen eine ſcharfſinnige
Unterſuchung und Behandlung der Sachen und einen
gewählten Ausdruck verlangen. Die letztern möch-
ten auch wohl auſserdem in Hn. D. Predigten eine
richtige Auslegung der Texte und citirten bibliſchen
Stellen hie und da vermiſſen. Doch auch in Hinſicht
auf Leſer der erſten Art würde Rec. denn Vf. rathen,
rmanche Vorſtellungen und Ausdrücke zu vermei-
den , die nur denen, welche an die Bücherſprache
gewöhnt ſind, ganz verſtändlich ſeyn würden. Von
der Art ſcheint die ganze Stelle S. 399. zu ſeyn:
Unermeſslich groſs iſt das Feld des Wiſſens, welch
ein gränzenloſer Spielraum für den forſchenden Geift !
Ferner iſt von zerſtreuten Bruchſtücken, von Einen
groſsen Ganzen, von einer Kette der Dinge, die von
einèm einzigen Urheber ausgeht, die Rede.
Wenn aber der Prediger ſich hüten muſs, vor
einer vermiſchten Gemeine dergleichen nicht allen
verſtändliche Ausdrücke zu gebrauchen: ſo hat er
ſich auf der andern Seite davor in Acht zu nehmen,
daſs er Dinge behaupte, die mancher mit den Kennt-
niſſen der Neuern nicht unbekannte, deren es doch
in allen Ständen giebt, leicht als unrichtig befinden
wird. Da wider ſcheint unſers Bedünkens Hr. D. ge-
fehlt zu haben, wenn er S. 162. 1. Th. ſagt: „Noch
dauern die nämlichen Arten von Geſchopfen fort,
wie ſie nach den älteſten Nachrichten vom Anfange
der Schöpfung vorhanden waren. Das Meer behaup-
tet ſeiae Gränzen, und noch iſt kein Strom vertrock-
net, wir vermiſſen keine Art von Thieren, die das
Alterthurn kannte," welches die neuern Entdeckun-
gen doch widerlegen.
Dieſe Bemerkungen ſollen indeſſen dem Werthe
dieſer Predigten, welche wir zu den beſſern zu rech-
nen kein Bedenken tragen, nichts benehmen. Umſº
ter den häufig eingeſtreuten Lieder verſen, kommen
neben vielen guten, auch einige mittelmäſsige vor.
Pinna, in Comm. b. d. Arnoldiſchen Buchh.: Cot-
firmationsreden nach den Bedürfniſſen unſers
Zeitalters für die Jugend aus den gebildeten
Ständen von Chriſtian Heinr. Oeſer, d. P. C.
1802. VIII. u. 103 S. 8. (10 gr.)
Fünf Auffätze, welche im Geiſte und gewöhnli-
ehen. Tone der langweiligen, matten und trivialen
Predigten abgefaſst ſind. Keinem einzigen liegt ein
K LE IN E S
Veºnicºtz Sczkieren. München, b. Seidel: Die Kunſ
"ter Menſchen glücklich zu leben, vom Hn. Grafen v. Ché-
erfeld. A. d. Franz. überſetzt von PPYiliald Schettinger,
Benediciner in der oberpfälziſchen Abrey Weiſſenohe. 18c 2.
88 S. gr. 8. ? Die Urſchrift ift 199 in Dresden er-
ſchienen - und iſt vielleicht, wie der Ueberf. meytuner
den Papiere von Cheſterfields Sohn, der als engliſcher Ge-
fand er am Dresdner Hofe geſtanden, gefunden worden. Möge
ſie aber apocryphiſch ºder acht ſeyn: ſo iſt ſie doch leſens-
feſter und klarer Plan zum Grunde; kein einziger
empfiehlt ſich durch die Würde, Kürze und Wär-
me, welche in Reden, die ihres Zwecks nicht ganz
verfehlen ſollen, herrſchen muſs. Selbſt der Aus-
druck iſt nicht in mer ſprach richtig, wie S. 25.:
ſollte es der unendlichen Macht jemals an Mittel feh-
len, euch – die erduldeten Leiden wieder zu er-
ſetzen? Daſs es an Tautologien auch nicht fehlen
werde, läſst ſich ſchon nach unſerm bereits gefäll-
ten Urtheiie vermuthen. S. 25.: Ium heil. Abend-
mahle bietet euch Gott ſeine Gnade und Huld, Liebe
und Erbarnung an.
KopENHAGEN , b. Profr: Betrachtungen über wich-
tige Gegenſtände im häuslichen Leben in einigen
Reden von P. O. Boiſen, Prediger in Weſterburg
auf Laaand. Aus dem Daniſchen vom Verfaſſer.
18c 2. 19 Bog. 8. (1 Rthlr.)
Dieſe Betrachtungen beſtehn in XV Kanzelreden über
moraliſche in häuslichen Leben vorkommende Ver-
hältniſſe, nach Anleitung verſchiedener Evangelien:
I. Der häusliche Kreis, in welchen Cindererziehung
gelingen kann; II. HH. wie wir unſere Kinder zu
Mlenſchenfreunden erziehen und durch Religion bil«
den ſollen; HV. wie wir ſie zum Mitleiden erziehen
ſollen; V. das gute Mädchen, wie es ſich zur wür-
digen Gattin bildet; WH. Regeln für die Gattin, wel-
che den trüben und verdrieſslichen Sinn ihres Garten-
aufzuheitern ſucht; WII. wie der Mann den zur Be-
glückung ſeines häuslichen Kreiſes ſo aothwendigen
Frohſinn bewahren kann; VIII. wie gute Kinder zur
häuslichen Glückſeligkeit beytragen können; IX.
ein ehrlicher Freund erhoht das häusliche Glück; X.
Wie ein vernünftiges Gebet die häusliche Einigkeit
befördern kann; XI. Auch Leiden können das häus-
liche Glück befördern; XII. Gute Kinder bey den
Gräbern ihrer würdigen Aeltern; XIH. Troftgründe
für Aeltern bey dem Grabe ihrer hoffnungsvollen
Kinder; XIV. Troſtgründe für eine traurende Mutter
und Wittwe; XV. Uedanken für den Greis am Ran-
de des Grabes. Etwas über das Gewöhnliche Her-
vorſtechendes beſitzen dieſe Reden nicht; ſie haben
ukas weder durch Neuheit der Anſichten, noch durch
kräftigen eindringlichen Vortrag intereſlirt. Ver-
nunftmäſsigkeit läſst ſich hingegen der Ausführung
ihrer Themen nicht abſprechen, und ſie können in
dieſer Rückſicht für den gröſsern Theil der Zuhörer
und Leſer nicht ohne Nutzen ſeyn.
c H R 1 F T E N.
werth nnd enthält im Chefterfeldſchen Aphorismentoil und
in einer etwas declamatoriſchen Sprache gute VVinke und
Lehren über einzelne Selbſtpflichten, über Affecten, über
Verhältniſſe der Familien glieder zu einander, über Verſchie-
denheit der Menſchen und Stände, über geſellſchaftliche Pflich-
ten und über Religion. Der Titel paſst nicht recht zu dem
Inhalt. Die Ueberſetzung ſt gut bis auf einzelne Provinzia-
lismen, z. B. Geſchwiſtrige. Angehäugt ſind einige Anmer-
kuugen vom Ueberſetzer.
----- 103 / 700 -----
I69 Nu m.
200.
170,
Freytags,
ALLGEMEINE LITERATU PA - Z EITUNG
--
den 22. October 1 8o 2.
VERM I SCHTE SCHRIFTEN.
2Zürich, b. Orell u. C.:
gelaſſene Schriften.
I – 5r Bd. etc.
F. K. Lavaters – nach-
Herausg. von G. Geſsner.
(Beſchluſs der im vorigeä Stück abgebrochenen Recenſion.)
}e dritte Band iſt im Ganzen ſehr unerheblich.
Er enthält gröſstentheils Reimereyen und La-
vaterſche Hexameter, die für das Publicum wenig
Intereſſe haben, und ſich über das Mittelmäſsige
nicht leicht erheben; auch fällt eine gewiſſe Ein-
förinigkeit und Eintönigkeit beym Leſen ſehr auf;
und hat der Vf. ja zuweilen einen glücklichen poeti-
ſchen Gedanken: ſo ſchwächt er ihn durch ſein zu
Hanges Verweilen bey demſelben. Eine rühmliche
Ausnahme von dieſem Urtheile verdient das ſchöne
Gedicht: Zürich am Ende des achtzehnten Jahrhun-
dert, das der Vf, im December 1799, als er ſchon an
ſeinen Wunden litt, ſeinen Mitbürgern widmete;
Dieſs Gedicht gehört unſtreitig zu den vortrefflich-
ften poetiſchen Arbeiten des verewigten Mannes, und
war der Auszeichnung werth, einzeln auf Velinpa-
pier, mit einem zierlichen Kupfer von Lips ge-
ſchmückt, prächtig im Drucke zu erſcheinen. Schwä-
eher und gedehnter iſt freylich das folgende, das
Zürich im Anfange des neunzehnten jahrhunderts dar-
ſtellt; allein als Schwanengeſang Lavaters, des ſchwer-
geprüften Dulders, verdient es gleichwohl eine rühm-
liche Erwähnung. Auch die geiſtlichen Gedanken des
fronnen Prieſters, der bey den unter die Morder ge-
fallenen vorbeyging, uhd verſchiedene Lehrgedichte,
denen der Vf., wenn er ſtrenger gegen ſich ſelbſt ge-
weſen wäre, einen hohen Grad von Vollkornnen-
heit hätte geben können, dürfen nicht überſehen wer-
den. Mit Wehmuth lieſt man jetzt, da der Dämon
der Zwietracht das unglückliche Helvetien zerreiſst,
das der bürgerlichen Eintracht geweihte Lied:
Was wir Jahrhunderte geneſſen,
Wofür der Väter Blut gefloſſen,
Der Tugend Lohn, der Weisheit Ruhm,
Die Eintracht, welche Herzen bindet,
Daſs keins vom Bunde Schmerz empfindet, (nicht gut
ausgedrückt)
Bleib' unſers Staates Eigenthum!
- -
Gott, wohin iſt dieſe Eintracht ? Unter den Zeitge-
dichten hat das bey den Stäfa'er Unruhen geſchrie-
bene dem Ree. am wenigſten gefallen; doch hat es
A. L. Z. I8S2- Vierter Band,
Anſprüche auf eine ſchonende Beurtheilung, da
Menſchenleben dadurch gerettet werden ſollte. In
der Sammlung vermiſchter kleiner Verſe an Verſchie-
dene iſt ſo viel Triviales, daſs man die Stelle be-
dauert, welche der vorzüglichere Theil dieſes Ab-
ſchnitts unter ſo vielen gereimten und reimloſen Ge-
1neinplätzen einnimmt. Einige ſatyriſche Fabeln fin-
den ſich S. 347–353.; die Aufklärung foll in einer
derſelben lächerlich gemacht werden; in zwey an-
dern geht es über die l/ölfe (Recenſenten ?) her, wel-
che die frommen H. inmer gerne verſchlängen, und
vor ihnen heuchleriſch warnen, als wenn bey Län-
mern Gefahr ſeyn konnte. Allein obgleich L. Recht
hat, wenn er verſichert, die Lämmer ſeyen gute, from-
we Thiere: ſo hat doch ſchon Jeſus vor ſolchen Pro-
pheten im Schafspelz gewarnt, welche wölfiſch beiſsen,
wenn man ſich nicht vorſehe; Inan wird alſo noch
kein Wolf, wenn man wenigſtens ver ſolchen Läm-
1nern warnt. Das Auffallendſte in dieſem Bande iſt,
daſs L. in einem Gedichte die Religion ,,die magi-
„ſche Kraft, ſich ein ewiges Ur-Eins zu bilden," nennt,
womit zu vergleichen iſt, was in Thieſs'ens Taſchen-
buch für Theologen und Prediger IZo2 von L. vor-
kommt, wo L. unter andern ſagt: lWir ſelbſt ſind die
Schöpfer unſers Schöpfers ! So berühren ſich die Ex-
trenne, Fichte und Lavater! In dieſer Hinſicht iſt
noch zu bemerken, was L. in dem erſten Bande der
nachgelaſſenen Schriften von Fichte's Appellation
ſagt. „So ſchrecklich, ſchreibt er an einen Freund,
„die Sache in gewiſſen Abſichten ift: Jo hat ſie doch
„für mich ihre herrlichen Seiten." -
Der vierte Band erſchien auch unter dem Titel:
ausgewählte Kanzelreden Lavaters - von Anfangs
ſeines Predigerberufs bis zu ſeinen Lebensende. Wie
wenig Fortſchritte in ſeinen theologiſchen Kenntniſ-
ſen hat L., wenn man nach dieſen Predigten urthei-
len ſoll, von ſeinen Jünglingsjahren an bis an ſein
Lebensende gemacht! Dieſe Bemerkung drang ſich
dem Rec.beym Leſen dieſes Bandes auf: und man
kann an L. Beyſpiele deutlich ſehen, wie ſehr ſich
die Vernachläſsigung eines Studiums der Bibel an ei-
nem Volkslehrer rächt. Den theologiſchen Einſich-
ten nach, predigte L. in den letzten Jahren ſeines
Lebens nicht viel beſſer, als er in ſeinen Studenten-
jahren predigte. Freylich wird man ſagen, daſs es
ihm zur Ehre gereiche, wenn er ſchon als Jüngling
beynahe eben ſo gut als in ſeinem Alter predigte,
und daſs die Unveränderlichkeit ſeiner Denkart ihm
rühmlicher ſey, als wenn er wie Saturn ſeine eig-
nen Kinder beſtändig verzehrt hätte. Allein dieſe
als Conſequenz gerühmte Unv eränderlichkeit der theo-
Y logi-
----- 104 / 700 -----
171
172
ALLG. LITERATUR - Z El TUNG
legiſehen Denkart war bey L. nur die Folge einer bis
an ſein Ende hintangeſetzten gelehrten Bildung; ſeine
Ideen konnten ſich nie berichtigen, weil er ſich nie
die Kenntniſſe erwarb, die ihn das Irrige eines groſsen
Theils derſelben aufgeſchloſſen hätten; daher findet
man ihn an ſeinem Lebensende eben da, wo man
ihn in ſeinen jüngern Jahren ſah. Durch Faſslichkeit,
durch Wortfülle, durch lebendige Anregung der
Phantaſie und des Gefühls zeichneten ſich ſchºn ſeine
frühſten Kanzelvorträge aus, und durch dieſe Eigen-
ſchaften empfahlen ſich auch ſeine ſpätſten Predig-
ten; aber eine ganz aufgeklärte Denkart vermiſst
man in ſeinen frühſten und in ſeinen ſpätſten Arbei-
ten dieſes Fachs. Wo es daher auf Entwicklung
der Glaubenslehren des Chriſtenthums und auf gründ-
liche Schriftauslegung ankam, da glänzte er nie ;
hingegen moraliſche Gegenſtände wuſste er oft treff-
lich ins Licht zu ſetzen, und in Gelegenheitsrelen
ward er nicht leicht von einem andern übertroffen.
Auch in dieſer Sammlung findet ſich eine vorzügliche
Predigt über Freyheit und Gleichheit, die er am 11.
Februar 1798 hielt; aber man kann mit Zuverſicht
behaupten, daſs, wenn er auch noch zwanzig Jahre
gelebt hätte, ihm über lWunder und lWeiſsagungen,
über Judenthun und Chriſtenhun, über Glauben und
Gebet, über die Meſſias würde jeſu, über die Gabens
«es heiligen Geiſtes, über das eltgericht und äani-
che Gegenſtände ſchwerlich mehr ein helleres Licht
würde aufgegangen ſeyn, und daſs ſich ſeine Denk-
art darüber ſchwerlich je über die Denkart der nach
ihm ſich bildenden religiöſen Frauenzimmer, wel-
che ſich ihre Vorſtellungen davon aus Luthers fleiſsig
geleſnen Bibelüberſetzung abziehen, fehr merklich
würde erhoben haben.
Der fünfte Band iſt phyſiognomiſchen Inhalts.
Schon vor etwa zwölf Jahren hatte der Vf. hun-
dert phyſiognomiſche Regeln mit den dieſelben erläu-
Ä Zeichnungen, als Handſchrift im Kreiſe ſei-
ner Freunde verkauft. Dieſe werden hier dem gröſsern
Publicum 1nitgetheilt, und wenn die Anwendung
dieſer Geheimnregeln eben ſo leicht und untrüglich wa-
re, als der ſel. L. fie mit Zuverſicht vorrrug: ſo
dürfe es ſo ſchwer nicht mehr gefunden werden,
aier Welt Richter zu ſeyn, und die Schafe von den
Böcken zu ſcheiden. Entſchieden böſe und gute Men-
ſchen, Dummköpfe und Genies, Perſonen zum Fliehen
und Perſonen zum Küſſen kann man hier, wenn man
dem Vf. glauben will, phyſiognomiſch kennen ler-
nen; ihre Naſen, Augen und Stirnfalten ſind in Ku-
pfer geſtºchert; auf die Nºſe könnt vornain ich viel
an: danke der Gott, der eine phyſiognomiſch gute
Naſe hat, zumal wenn er an andern Naſen ſieht, die
kein andrer Zug des Geſichts vergüten kann! Doch
laſst uns den , obgleich ſich ungeſucht darbietenden,
Scherz bey Seite ſetzen und ernſthaft ſprechen. Dieſe
Regeln ſind gröſstentheils von einzelnen Menſchen
abgezogsn, die L liebte oder haſste, und die ſich
ihn vepflichtet oder ihn beleidigt hatten. Nun iſt
s bekannt, daſs, wenn wir Zºneigung zu jenarden
haben, auch ſein Aeuſsres etwas Angsnehutzes für
- - --
uns hat, daſs hingegen derjenige uns äuſserlich wi-
drig wird, gegen den wir mit Recht oder Unrecht
eine Abneigung enpfinden, und daſs der Eindruck,
dea die Perſon eines Menſchen auf uns macht, ſich
ändert, ſo wie ich die Geſinnung ändert, die wir
gegen ihn hegen. Dieſs begegnete, wie natürlich,
auch dem ſel. L. Hatte er z. B. jemanden im Wer-
dachte, daſs er einer ſeiner Recenſenten ſey: ſo hätte
es übel fehlen müſſen, wenn er nicht entweder in
ſeiner Kinnlade, oder in ſeinem Augenwinkel, oder
in der Mittellinie ſeines Mundes den entſetzlichen
Zug gefunden hätte, der ihn vor dieſem gefährli-
chen Menſchen warnte; nahm er hingegen aus ir-
gend einem Grunde einen Menſchen in ſeine Affe-
ctioa, und verſprach ſich von ihm etwas, wodurch
ſein Reich erweitert und ſein Syſtem befeſtigt würde:
ſo legte er auch das, was er für ihn empfand, in ſein
Geſicht, er ſah Edles, Groſses, Erhabenes, Himm-
liſches darin, das aber auch für ihn wieder ver-
ſchwand, ſobald ſich die Verhältniſſe änderten. Wie-
les alſo in dieſen Regeln kann, ob es gleich allge-
mein ausgedrückt iſt, nur für individuelles Gefühl
gelten, das einzelne Menſchen in L. erregten. War-
u:n ſollte z. B. eine braune l'arze am Kinne init
Weisheit und Edelmuth ſchlechterdigs unverträglich
ſeyn ? Auch der, ein gereitztes Gemüthe verrathen-
de , Ausdruck mancher Regel warnt uns vor zu ra-
ſcher Anwendung derſelben. Uebrigens iſt viel In-
relantes und zum Theil treſſlich Geſagtes in dieſer
Sammlung. Nur einiges zur Probe. ,,Wer den
,,groſsen oder nerklich kleinen (groſsen oder merk-
„lich kleinen ! ! ) Kopf zurückſtrebend emporhebt,
„wer die kurzen Füſse, Aufmerkſamkeit erregend.
,,ſpiegelt; wer die groſsen Augen, gröſser machend,
,,gefliſſentlich ſeitwärts drehet, als müſste er alles
„über die Achſel anſehen; wer lange ſtolz ſchwei-
„gend horcht, und dann trocken, kurz und abſpre-
„chend antwortet, und mit kalter Lache endigt; ſo
,,bald du aber zur Replike die Lippe regſt , ſuperei-
„lios und Stillſchweigend gebietend dick anbrum:nt,
,,er hat von drey lieblichen Eigenſchaften nur eine
, weniger als vier: Eigenſinn, Stolz, Härte mit al-
,,len ihren Symptomen, und obendrein höchſt wahr-
ſcheilich noch Lügenhaftigkeit, Schalkheit und
,,Geitz." - Offenbar iſt dieſs ein Portrat, das L. zur
allgemeinen Regel erhob. „Wer ſchleicht, ſich vor-
,,warts neiget, zurück geht in Entgegenkommen,
,,eiſe ſchüchtern Grooheiten ſagt, dich ſcharf fixirt,
„ſo bald du dich wendet, und dir nie gelaſſen in
,,das Geſicht ſehen darf, wer von keinem Menſchen
,,Gutes ſpricht als vom Böſen, wider jeden Beruf
„Exceptionen wider jede Behauptung Widerſprü-
,,che in Bereitſchaft hat – o könnteſt du ſeiner Schä-
,,del fühlen! Welche verſteckte Misform ! Welche
,,unre emäſsige Knoten ! Welche pergamentene
„Weichheit und eiferne Harte zugleich Fliehe! Du
,, verlierſt in ſeiner Atmoſphäre, auch wann du zu
,,gewinnen fcheinſt. Betrachte (aber, ehe du flie-
„heſt) die Falten ſeiner Stirne, wenn er einen gera-
»-den, unſchuldigen, religiöſen Mann (einen Lava-
- - - - - - - - „ter)
----- 105 / 700 -----
173
174
Nr. 299. octoBER 180-
„ter) ecraſirt, und einem harten Schalk das Wort
„redet; die Verworrenheit derſelben wird dir das
„Verworrene ſeines Charakters zeigen." Ohne Zwei-
fel iſt dieſ auch zur Beförderung der Menſchenliebe
von Lavatern geſchrieben worden? Noch ſind in die-
ſem Bande drey Kupfertafeln, welche in allmäligen
Uebergängen die Stufenfolge von dem Froſche bis
zum Apollo im Profil und en face darſtellen; auch iſt
eine Erklärung derſelben beygefügt. -
Der unter Nr. 2. atagezeigte, in Leipzig erſchie-
nene beſondere Abdruck der phyſiognomiſchen Re-
geln beeinträchtigt die Erben des ſeligen Lava-
ters; auch fehlen die Kupfer, welche nicht ent-
behrt werden können, da ſie manche Regel erſt deut-
lich machen. Eine ſolche unerlaubte Induſtrie ver-
dient eine Rüge. Mit Recht hat ſich Hr. Geſsner in
der Vorrede zum fünften Bande des Lavater'ſchen
Nachlaſſes darüber beſchwert. -
L 1 TERATUR g Esch I cHTE.
HAMBURG, b. Hoffnann: Nachtrag zum gelehrten
Frankreich von 1771 bis 1796 auſser den Zuſätzen
und Verbeſſerungen, die neuen Artikel von 1797
bis mit 18co enthaltend; nebſt einem allgemei-
nen Materien - Regiſter von Dr. Joh. San. Erſch,
Univerſitäts-Bibliothekar zu Jena , 1nehrerer ge-
lehrten Geſellſchaften Ehrenmitgl. 1802. 6co S.
8. (2 Rthlr.)
Auch mit dem Titel:
Supplement ä la France literaire de 1771 – 96 con-
tenſ 1t etC. -
Alle Liebhaber der-franzöſiſchen Literatur – und
dieſe ſind bekanntlich liber die ganze cultivirte Welt
zerſºrcut – werden Hn. E. Dank wiſſen, daſs er
ſein Verzeichniſs der franzöſiſchen Gelehrten und
der von ihnen herausgegebenen Schriften bis an das
Ende des 18ten Jahrhunderts fortgeſetzt hat. Erfreu-
lich iſt auch das Verſprechen, mit dem Ende eines
jeden Luftrums eine Fortſetzung herauszugeben.
Selbſt Frankreich kann ſich eines mit ſo vielem Fleiſse
gefertigten Verzeichniſſes nicht rühmen, wie die von
Hn. E. gegen Deſſarts Siecles literaires gemachten
Erinnerungen zeigen. Viele Artikel ſind ganz neu,
zu andern ſind Zuſätze find Verbeſſerungen hinzuge-
kommen, die bald die Perſon des Schriftſtellers,
bald ſeine Werke betreffen. Wenige muſsten ganz
umgearbeitet werden, wie z. E. der von La Harpe.
Auf jeder Seite wird der Kenner der franzöſiſchen C
Literatur ſehr ſichtliche Beweiſe von dem Beftreben
wahrnehmen, dem Werke den möglichſten Grad der
Vollkommenheit zu geben, und dadurch für ſeinen
Theil den Deutſchen den Ruhm, Bibliothekare der
ganzen Welt zu ſeyn, zu ſichern. Nach dem Bey-
ſpiele der in der Vorerinnerung genannten Gelehrten
ſollten nun andere, vorzüglich Franzoſen, und unter
dieſen vorzüglich die, die ſich in Deutſchland aufhal-
ten den Vf. unit brauchbaren Notizen an die Hand ge-
hen, damit ſeine Ueberſicht des gelehrten Corps ſich
im4aer mehr der Vollſtändigkeit uad Zuverläſsigkeit
nähere. Hier hätte Maugerard, der in der Nähe des
Hn. E. zu Erfurt lebt, gute Dienſte leiſten können. Er
ſcheint aber Hn. E. wenig bekannt zu ſeyn, weil er nur
von ihm melder, daſs er mehrere diplematiſche und bi-
bliographiſche Werke geſchrieben habe. Er würde
ihn verſichert haben, welches in den Corrections
mit einiger Ungewiſsheit angeführt wird, daſs Aſſe-
line und Aſſelin, der ſich dermalen noch in Hildes-
heim aufhalt, ein und derſelbe Mann ſey, anderer
viel wichtiger Nachrichten nicht zu gedenken. Der-
gleichen Notizen ſollten Franzoſen, denen die ihrer
Natien erwieſene Ehre ſehr ſchmeichelhaft ſeyn muſs,
unaufgefodert dem Hn. E. mittheilen. – Das von
Bonnaire citirte Werk S. 62. ift nicht zu Hamburg,
ſondern zu Braunſchweig herausgekommen, wo der
Vf. neulich geſtorben iſt. – Von Silveſtre de Sacy
werden gar keine oder nicht viele Abhandlungen in
den Memoir. de l'Inſtit. Nation. ſeyn, aber gar wich-
tige ſind von ihm in Notices et extraits de la biblio-
theque nationale. – Needham Turberville kommt im
Nachtrag zum erſtenmal vor. Ein wichtiges Buch,
das er init einer Vorrede herausgegeben hat, iſt aus-
gelaſſen: Lettre de Pekin de la langue Chinoiſe et la
nature de leur ecriture ſymbolique comparée avec celle
des ancienis Egyptiens e repoſe ä celle de la Societé
Royale (oder wie es nach sir john Pringle's Bemer-
kung in F. D. Michaelis Briefwechſel Th. 2. S. 372.
hätte heiſsen ſollen ä celle d'un membre de la S. etc.)
des Sciences de Londres ſur le méune ſujet etc. Bruxel-
les 1773. 4. Wir zeigen es nicht an, um eine Lücke
beunerklich zu machen – denn wo eine ſolche Maſſe
von Büchern zuſammengehäuft iſt, kann man wohl
über einige fehlende hinweg ſehen – ſondern, um
die, welche die Chineſiſche Literatur ſtudieren, de-
ren es vielleicht bald mehrere in Deutſchland ge-
ben wird, die durch das Studium der neu aufgefun-
denen nnd von Lichtenſtein in Helmſtädt glücklich
entzifferten Alphabete ear: uf geleitet werden, auf
dieſes wenig bekannte Buch, wovon nur ein Aus-
zug in dem 59ten Bande der Philoſoph. Transactions
befindlich iſt, aufmerkſam zu machen.
Wodurch Hr. E. ſeinen Bemühungen die Krone
aufgeſetzt hat, iſt die angehängte Table des Matie-
res, wobey jeder die Nannen der Verfaſſer, die nicht
bioſs in dem Nachtrag, ſondern auch in den vorher-
gehenden 3 Theilen aufzuſuchen find, gezeigt wer-
den. DenR über den Flor er Literatur und der ein-
zelnen Zweige derſelben nach denkenden Leſer, wird
dieſes Regiſter, dem die merkwürdige Periºde, wor-
ein die verzeichneten Schriften fallen, fiatt eines
Commentars dienet, zu mancherley Betrachtungen
Gelegenheit geben. So traurig auch ein groſser Theil
des Zeitraums für Frankreich war: ſo verlor das Volk
doch nicht die ihm eigene Neigung zum Frohſinn
und zur Luftbarkeit: der Comödien wurden weit
mehr geſchrieben, als Tragödien. In Schäfer- und
Lehrgedichten ſcheint die franzöſiſche Muſe 1nehr
Verſuche gernacht zu haben, als in vorigen Zeiten.
Welch eine Me1 ge von Romanen ſind auch in die-
ſem Zeitraum producirt! Man hätte denken sº
e
- -
----- 106 / 700 -----
175
176
A. L. Z. OCTOBER 1 802.
die Geſchichte des Tages würde alle fabelhafte Ge-
ſchichte verſchlungen und zum Stillſchweigen ge-
bracht haben. Allein die Revolution beſchäftigte
noch lange nicht ſo viele Federn, als die Ideenwelt,
worin die Romanſchreiber leben. Tänze und Bal-
lets waren an der Tagesordnung. Anakreon wurde
öfter überſetzt als Epiktet. England zog mehr die
Aufmerkſamkeit der Franzoſen an ſich, als andere
Länder, daher mehr Bücher über Englaad und Eng-
1änder, als über Deutſchland und die Deutſchen, mehr
über die engliſche Sprache, als eine andere ausläu-
diſche; denn natürlich ſchreibt der Franzoſe am mei-
ſten und am liebſten über ſeine eigene Sprache. Die
hebräiſche iſt nicht ganz leer ausgegangen. Ueber
die ungerſche, ruſliſche und andere ſlaviſche Spra-
chen ſcheint er ſich zur Zeit noch nicht zu beküm-
1nern. Zwar war er im heftigen Kampfe mit Oeſter-
reich und Ruſsland; allein er ſchrieb nicht viel über
Oeſterreich, Ruſsland ſetzte mehr Federn in Bewe-
gung. Wenn gleich der Artikel Theologie wenige
Schriftſteller aufweiſet: ſo ſind doch Religion und
Bibel reichlicher mit Namen ausgeſtattet. Mehrer-
blicken wir noch unter Droit.
ſteller iſt ſo viel geſchrieben warden, als über Wol-
taire und Rouſſeau. Doch wir brechen ab, und über-
laſſen es dem Leſer, dieſes dem Anſchein nach trocke-
ne Regiſter zu einer nahrſaften Speiſe für den Geiſt
zu erheben, - -
LEIP z1G, in d. Weidman. Buchh.: Bibliotheca hi-
ſtorica, infructa ab. Burc. Gotth. Struvio, aueta
a Chriſti. Gottl. Budero, nunc vero a jo. Georg
Pletſelio ita digefta, amplificata et emendata, ut
paene novum opus videri pofit. Volumninis X.
Pars I. 18oo. 417 S. Vol. X. Pars II. 1802.
439 S. gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
Die erſte Abtheilung dieſes Bandes ſetzt das Ver-
zeichniſs der ſpeciellen hiſtoriſchen Schriften über
Frankreich dergeſtalt fort, daſs zuerſt die Languedoc,
Dauphinée, Provence, Orange, Avignon, Rouſsillon,
die Grafſchaft Burgund, Elſaſs, Lothringen, Artois,
Flandern, Cambray, Hennegau und Corſica betreffen-
den Yorkommen. Sodann folgen p. 168. ſeq. die
Schriften über franzöſiſche Staatsverfaſſung und Sta-
LJeber keinen Schrift-
den Sitten der Nation, von den Titeln und Vorrechten
der Könige, ihrem Wappen, ihrer Staatsverwaltung,
der Regentſchaft, den Standen und Reichstagen, dem
Adel, den Ritterorden, den Zuſtande der Wiſſen-
ſchaften, des Gerichtsweſens, der Handelsſchaft, des
Münzweſens, der Staatseinkünfte und der Kriegs-
verfaſſung. Den Beſchluſs nachen (p. 35o. ſq.) die
Schrifttteller der franzöſiſchen Kirchengeſchichte.
Was iRan ſchon an dem Werke gewohnt iſt, Voll-
ſtändigkeit und Genauigkeit in bohem Grade, trifft
auch hier ein. Doch fällt es wiederum, wie bey den
nächſt vorhergehenden Bänden, in die Augen, daſs
eine groſse Menge unbedeutender Flugſchriften, nach
denen jetzt ſelbſt in Frankreich niemand fragt, denn
Winde hätten überlaſſen werden ſollen, der ſie längſt
aus der Welt geweht hat. Auch wäre es wohl den
Leſern angenehm geweſen, wenn, wie hin und wie-
der wirklich geſchehen iſt, auch öfters, von wichti-
gen Werken, wie von “Goujet Biblioth. Françoiſe,
von der Gallia Chrifiana u. d. m. eine ausführliche
Nachricht ertheilt worden wäre, als dergleichen man
eben hier mit Recht zu ſuchen hat. Noch 1müſſen
wir bey p. 101. bemerken, daſs Wenckers Apparatus
et Infructus Archivorum nur einen ſehr geringen An-
ſpruch auf einen Platz unter den Script. Rerum Alſatica-
rusn machen könne. Dieſe ſchatzbare Sammlung ent-
hält vielmehr für die allgemeine Archivkenntniſs,
deutſche Reichsgeſchichte und Diplomatik der mitt-
lern Jahrhunderte treffliche Beyträge; unter andern
das berühmte Schreiben der Freyrichter in Weſtpfa-
len an den Kaiſer Friedrich III. vom J. 147o, worin
fie ihn bey der Ungehorſame citiren (p. 383. ſq.).
- In der zweyten Abtheilung hat Hr. Äl. augefan-
gen, Zuſätze und Ergänzungen zu den zehntehalb
Bänden ſeines Werks 1mitzutheilen, die deſto noth-
wendiger waren, da ſeit der Herausgabe deſſelben
die geſammte hiſtoriſche Literatur mit ſo vielen neuen,
Schriften bereichert worden iſt. Er wird darin in
der erſten Halfte des folgenden Bandes fortfahren;
in der zweyten aber ein allgemeines Regiſter über
den bisherigen Unfang des Werkes bey fügen. Sehr
angenehm 1nuſs beſonders deutſchen Leſern das Ver-
ſprechen des Vfs. ſeyn, nit dem 12ten Bande den
Anfang zur hiſtoriſchen Literatur von Deutſchland
zu nachen: eine Erfüllung der billigſten Erwartun-
tiſtik; z. B. von der Volksmenge des Landes, von
-
–
gea ſchon ſeit mehrern zwanzig Jahren!
K LE IN E S C H RIFT E N.
-RE.cn Tsc E1.AHR rHr1T. Hamburg, b. Campe : Juriſtiſche An-
ſcht und aus den gedruckten /7emeiren gezogene Geſchichte der
on den franzöſiſchen Kaufmann Maupas an die Vittwe und
Erben des verſtorbenen Sieveking in Hamburg gemachten Geldfo-
derºng., 13o1- 72 S. 8. (1o gr. JWTaupas verklagt die Wittwe
und Erben des Kaufumanns Sieveking wegen einer Foderung
yon 80.000 Mark banco, und bringt darüber einen Schuldſchj
bey, den der Verſtorbene während ſeines Aufjj Paris
ausgeſtellt haben ſoll. Aus vielen der Sache vorangegangenen,
noch Ähr ber, aus "achherigen, Umſtänden ergiebſchj
Tieer Wahrſcheinlichkeit, daſs es mit der vorgeblichen Fode-
t
rung und der Verſchreibung darüber, nicht ganz richtig ſey,
daſs daher die Beklagten wohl erwarten können, zur eidi-
chen Ableugnung der Urkunde gelaſſen z« werden, ebgleich,
der Kläger über die eigenhändige Unterſchrift des Verſtorbe-
nen die Ausſage eines Zeugen für ſich hat. Denn die Grün-
de, welche der Glaubwürdigkeit der Sache an ſich entgegeh-
ſtehen, und einige andere Rückſichten ſcheinen das Gewicht
des Zeugniſſes zu mindern. Mit den einzelnen Rechtsſätzen
und Argumenten muſs man es in ſolchen Streitſchriften ſo
genau nicht nehmen; aber nieht wenige Druck- und Schreib-
fehler finden ſich hier, die zum Täei den Sinn ganz entſtellen,
----- 107 / 700 -----
177
500.
N um.
178
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
GOTT ES GELA HR TH EIT.
1) Leipzig, b. Graffé: Anleitung zur Kenntniſs der
den Theologie ſtudierenden, den Candidaten des
Predigtamts und den Religionslehrern in den Städ-
ten und auf dem Lande weſentlich nothwendigen
und geprüft nützlichſten Bücher, von l!'. D. Fuhr-
mann, Ev. reform. Prediger in Mark bey Hamm
in der Grafſchaft Mark. 18or. XXVI. u. 644 S.
- gr. 8. (2 Rthlr. 4 gr.)
2) Ebendaſelbſt: Anhang zur Anleitung zur Kennt-
miſs u. ſ. w. oder: Anzeige der beſten Bücher aus
andern Theilen der Gelehrſamkeit außerhalb der
Theologie, in ſo fern ſolche den jungen Theolo-
gen, Hofmeiſtern, Candidaten des Predigtamts und
Predigern zu kennen nothwendig und nützlich
ſind, von Ebendemſ.
Auch noch unter dem beſondern Titel:
Handbibliothek für junge Theologen und Religions-
lehrer, oder Anzeige derjenigen allervorzüglichſten
Schriften, welche zur Erlangung derjenigen Sprach-
und Sachkenntniſſe dienen, die zwar nicht zunächſt
ins Gebiet der Theologie gehören, aber doch dem
jungen Theologen und Religionslehrer weſentlich
nothwendig und nützlich ſind. 1802. VIII. u. 58 S.
gr. 8. (I2 gr.)
Neº 1nehreren, zum Theil vortrefflichen, Anlei-
tungen zur theologiſchen Bücherkenntniſs, wel-
che wir bereits beſitzen, konnte allerdings noch ei-
1ne Schrift beſtehen, ja es war ſelbſt eine ſolche zu
wünſchen, welche zunächſt bloſs für praktiſche Re-
ligionslehrer, und ſolche die ſich dazu bilden, nicht
für gelehrte Theologen, beſtimmt, und zugleich rai-
ſonnirend und beurtheilend wäre. Wenn damit noch
eine gleichfalls pragmatiſche Anweiſung zur Kennt-
niſs anderer Bücher verbunden würde, welche zwar
nicht in das Gebiet der Theologie gehören, aber auf
die höhere menſchliche Bildung, die ſich der Reli-
gionslehrer zum Zweck ſetzen ſoll, und auf den ſchö-
nen Beruf des Hauslehrers und Pädagogen, welchen
viele theologiſche Candidaten wählen, Beziehung
haben, ſo wäre damit ein wichtiger Zweck mehr er-
reicht. Dazu aber gehörte ein Mann von einer tie-
fen und ausgebreiteten Kenntniſs ſowohl der Bücher,
als auch ihres Inhalts, von einer vielſeitigen wiſſen-
ſchaftlichen Bildung, von einem reifen, freyen, ſelbſt-
ſtäadigen und unpartheyiſchen Urtheile des Ver-
ſtands und Geſchmacks. Auch die Eigenſchaft eines
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
/
den 23. October 1 802.
deutlichen, beſtimmten, treffenden und gedrängten
Ausdrucks durfte ihm nicht erlaſſen werden, weil
es ſonſt für den Leſer faſt unerträglich ſeyn muſste,
ſich ſo viele Bücher vorzählen und vorrecenſiren zu
laſſen. Ob der Vf, der beiden vorliegenden Schrif-
ten dieſe zur Erreichung ſeines an ſich ſehr rühm-
lichen und gemeinnützigen Zwecks erfoderlichen
Eigenſchaften beſitze, dawider erregen ſchon dic
ſchleppenden, weitſchweifigen und undeutſchen Ti-
tel ſeiner Bücher ein gegründetes Vorurtheil, wel«
ches dann auch durch die Bücher ſelbſt beſtätiget
wird. Man findet zwar eine ſehr ausgebreitete Bü-
cherkenntniſs, man findet ſelbſt eine gewiſſe Genauig-
keit und Sorgfalt in der Angabe der Bücher, man
findet überall einen Eifer, ſich den Leſern, für wel-
che dieſe Bücher beſtimmt ſind, wahrhaft nützlich
zu machen; aber wenig Kenntniſs der Sachen, yel-
lends in Richttheologiſchen Wiſſenſchaften, einen
weitſchweifigen, unbeſtimmten, ſchielenden, ge-
ſchmackloſen Stil, Urtheile, welche faſt nur aus Re-
cenſionen, die der Reihe nach bey jedem Buche, oft
über halbe Seiten lang, citirt worden, zuſammen-
geſtoppelt ſind, und oft ganz peſſirlich klingen. Die
Urtheile, welche er in der Vorrede über ſeine Vor-
gänger fällt, beweiſen auch noch auſserdem ſeine
Partheylichkeit, wo ſeine Eitelkeit mit ins Spiel
kommt. Keil macht er es zum Vorwurfe, daſs er
viele veraltete, ausgediente und unwichtige Schrif.
ten anführe, daſs er nicht auf Recenſionen verweiſe
und die Preiſe der Bücher nicht anführe. Thieſ
ſoll in ſeiner Handbibliothek für angehende Theologen
einmal zu viele Werke, nämlich 816, und dann un-
ter denſelben viele entbehrliche und ausgediente an-
geführt haben, manches Fach ſoll vor ihm zu dürf-
tig beſetzt, und manches Buch in ein Fach gebracht
ſeyn, wohin es nicht gehört. Von Nöſselts Anwei-
ſung urtheilt der Vf, unter andern: „Es ſind darin
in allen Theilen der theologiſchen Gelehrſamkeit die
vollſtändigen Titel der beſſern Werke, ohne alle et-
wa in einer glücklichen Kürze anzubringenden Ur-
theile (wie man mehrmals von Vf. wünſchte) über
dieſelben angeführt.“ Hat denn Hr. Führmann ſo
manche kurze und treffende Urtheile, die in Nöſselt's
Anweiſung theils über 1nehrere Bücher zugleich, theils
über einzelne Bücher vorkommen, und die oft weit
mehr werth ſind, als ſeine langen Auszüge aus den
Recenſionen, in ſeinem Exemplare nicht geleſen?
Von der Bibliothek für Prediger, von Dav. Gottl. und
Aug. Herrm. Niemeyer, und von H. P. lWagnitz her-
ausgegeben, mit welcher das Werk des Vfs. noch
am eheſten in Colliſion kommen könnte, ſagt er un-
Z fer
----- 108 / 700 -----
179 ALLG. LITERA TUR - ZEITUNG 180
ter andern: „Die Herausgeber haben ſich nicht auf
die Anzeige und raiſonnirende Beurtheilung bloſs
ſolcher Bücher eingeſchränkt, die der Prediger ſelbſt
beſitzen muſs, ſondern ſich vielmehr über alle die
verbreitet, deren Kenntniſs dem Prediger wo nicht
nöthig (?), doch wenigſtens nicht zunächſt nützlich
iſt. Sie eröffneten ſich ein zu weites, nicht genau
begränztes Feld, da fie doch ſtets die Frage: wel-
che theologiſche Schriften haben auf die Kenntniſs
und den Beſitz des Predigers Anſpruch zu machen?
im Auge hätten behalten ſollen.“ Muſs denn aber
der Prediger alle die 555 Bücher ſelbſt beſitzen, die
Hr. Fuhrmann anführt, und kann dieſs überhaupt
vernünftiger Weiſe der Zweck bey einer ſolchen An-
leitung zur theologiſchen Bücherkenntniſs ſeyn ?
Um unſer allgemeines Urtheil noch mehr zu begrün-
den , wollen wir nun noch einige Beyſpiele aus der
Anleitung ſelbſt anführen, welche ſich meiſtentheils
ſelbſt hinlänglich charakteriſiren werden. Gleich in
der Einleitung, wo der Vf, einige allgemeine litera-
riſche Werke anführt, beſchreibt er den Inhalt und
Plan jedes Bandes, und dieſs thut er auch in der Fol-
ge ſehr oft bey andern Büchern. Dieſs geht ſo weit,
daſs er ſebſt bey Commentaren über die Bibel an-
giebt, welche bibliſche Bücher in jedem Bande com-
1nentirt ſeyen. Wozu dient dieſs anders als das
Werk unnütz weitläuftig zu machen? S. 5. wird von
Meuſels Gefchichte der Gelehrſamkeit geſagt: „Dieſs
Werk iſt zwar zum Leitfaden zu akademiſchen Vor-
leſungen beftimmt, aber es fehlt demſelben auch oh-
ne weitern Commentar nicht an Befleiſchung und
Rändung. Der Vf. beſtrebt ſich zwar, ſo kurz als
möglich zu ſeyn, und nimmt ſogar im äuſserlichen
Stil ze Abkürzungen ſeine Zuflucht.“ etc. Von der
Fenaiſchen A. L. Z. heiſst es S. 14. einige Recenſio-
nen wären partheyifch und nit Animoſität abgefaſst,
zweil ſich die Herrn Redacteurs Hofr. Schütz und O.
und Prof. Hufeland (in den Nachträgen, deren un-
gemein viele ſind, iſt corrigirt: D. und G. K. R.
Griesbach) die Mühe nicht nähmen , die Localver-
hältniſſe der Recenſenten 1nit dem Verfaſſer der be-
urtheilten Schriften kennen zu lernen. Woher weiſs
nun der Vf. dieſs? Und wie kann er ſo etwas wiſſen ?
Geſetzt auch, daſs einige ſolche Recenſionen, als er
will, in der Literaturzeitung wären, (was bey einem
fo umfaſſenden und ſchon ſo lange dauernden Inſti-
tute eben kein Wunder wäre), warum ſollen nun ge-
rade die Redacteurs die Schuld tragen? Und ſteht
es denn in irgend eines Redacteurs Macht, die Ver-
hältniſſe der Recenſenten mit den Schriftſtellern ge-
nau und vollſtändig kennen zu lernen? Von Planks
Geſchichte des proteſtantiſchen Lehrbegriffs urtheilt der
Vf, unter andera : ,,Es ift für junge Theologen und
Prediger zu weitläuftig. Es gewährt keine kurze
Ueberſicht des Entſtehens und der Fortbildung des
proteſtantiſchen Lehrbegriffs, iſt etwas zu koſtbar
und im Vortrag trocken.“ S. 241. und von deſſen
Abziſ einer hiſtoiſchen Darfellung der dogmatiſchen
Suſene: „Der Vf. legt ziemlich unpartheyiſch die
wichtigſten dogmatiſchen Syſteme dar, und betrach-
- -
tet alle dieſe Lehrbegriſſe in Beziehung auf das Lehr-
ſyſtem der evangeliſch-lutheriſchen Kirche. – Von
dem katholiſchen Syſteine urteilt er zu günſtig, ur-
theilt vom Partikularismus der ehemaligen reformir-
ten Kirche zu hart, übrigens aber urtheit er billig.“
S. 242. Steinbarts Glückſeligkeitslehre ſoll ächte Phi-
loſophie des Chriftenthums enthalten, und ſeit ih-
rer Erſcheinung ſoll 1man freye Aeuſserungen in der
Theologie angefangen haben. S. 272. Staudlins Ge-
Jchichte der Sittenlehre Feſt, ſoll bey allen ihrem
Werthe viele übertriebene Behauptungen enthalten.
S. 286. Noch an ſchätzbarſten iſt, wie uns dünkt,
das Verzeichniſs und die Beurtheilung derjenigen
Schriften, die zu den eigentlichen Predigerwiſſen-
ſchaften gehören. Wir ſetzen noch ein paar Worte
von dem Anhange hinzu. Hier find die Urtheile kür-
zer und oft fehlen ſie ganz. Hier ſind ſelbſt hollan-
- diſche, ſpaniſche, italiäniſche, daniſche, ſchwediſche,
ruſſiſche Sprachlehren, Leſe- und Worterbücher an-,
geführt. Der Vf, hofft, daſs die Prediger in andern
Gegenden mehr als in der ſeinigen ſich auf die neue
Philologie legen werden. Vorr. S. VII. Warum hat
der Vf. bey der Geſchichte der Philoſophie bloſs Eber-
hards Coppendium und Tennemanns unvollendete
Äg Und warum prangt unter den
allgemeinen philoſophiſchen Schriften auch Polizens
Lehrbuch für den erſten Curſus der Philoſophie ?
Von Kants Schriften urtheilt der Vf., was ihn zur
Ehre gereicht, mit wahrer, ungeheuchelter Hoch-
achtung, ungeachtet er kein Kantianer iſt. Wir hal-
ten dafür, daſs der Anhang beſonders Hauslehrern
ſehr gute Dienſte leiſten könne.
Lerrz1es, b. Cruſius: Das Zeitalter der Harmo-
nie, der Vernunft und der bibliſchen Reigion.
Eine Apologie des Chriſtenthuins gegen Thomas
Paine und ſeines Gleichen in Deutſchland. Her-
ausgegeben und mit einer Einleitung verſehen
von D. Georg Friedrich Seiler. 1802. 221 S. gr.
8. (I8 gr)
Viele Gegner des Chriſtenthums und ausſchlieſsen-
de Freunde einer reinen Vernunftreligion haben ſich
darin ſehr geirrt, daſs ſie Vernunft und Bibel einan-
der unaufhörlich entgegenſetzten, und nicht einſa-
hen oder nicht einſehen wollten, daſs doch auch in
der Bibel die Grundſätze der Vernunftreligion, ob-
gleich aicht ſyſtematiſch, doch fragmentariſch und
zerſtreut enthalten ſeyen, und daſs die Bibel ſich
ungemein groſse Verdienſte um die Entwicklung der
Vernanftreligion unter den Menſchen erworben ha-
be. Nanentlich hat Thomas Paine in ſeinen Zeitu-
ter der Vernunft dieſs verkannt, und in ſo fern wird
er in der vorliegenden Schrift recht gut widerlegt.
Eine andere Frage wäre die: ob die Vernunftreligij,
welche die Bibel enthält, nicht wiederum durch d Il-
dere Glaubenslehren, welche daſelbſt mit ihr in en-
ge Verbindung gebracht werden, getrübt und ein-
geſchränkt werde, ob man berechtiget ſey, das Rein-
Vernünftige von dem Uebrigen zu trennen, und es
«- für
----- 109 / 700 -----
181
LÖ-
No. 300. O CTO BE R 18e 2.
für wahre bibliſche Religion auszugeben, und ob
auch das, was die Bibel auſser der Vernunftreligion
Religiöſes enthält, mit der Vernunft harmonire? Die
letzte Frage beantwortet der Vf, wie ſie in den 1nei-
ften Schriften deutſcher Apologeten, und 1a1nent-
lich in mehreren Seileriſchen Schriften beantwortet
zu werden pflegt; er ſucht zu zeigen, daſs dasjeni-
ge, was die Bibel Inehr ſagt, als die Vernunft, doch
der Vernunft nicht widerſpreche, ſich an gewiſſe Be-
dürfniſſe und Ahndungen derſelben anſchlieſse und
ſie befriedige; er wiederholt die vernehmſten ſoge-
nannten Beweiſe für die Wahrheit der chriſtlichen
Religion, und kehrt ſie wider Thomas Paine, alles
in einer ſanften, nailden, liberalen und klaren MIa-
nier, und überhaupt ſo, daſs wir glauben möchten,
Hr. D. Seiler habe dieſe Schrift nicht nur mit einer
Einleitung verſehen und herausgegeben, ſondern
ſelbſt geſchrieben. Arn Ende der Einleitung leſen
wir folgende Worte: „Man wird es dem Vf. dieſer
Schrift nicht als eine Heterodoxie anrechnen, daſs er
in 1manchen Punkten ſeinem Gegner ſehr viel zu-
giebt: denn es war mir nur darum zu thun, daſs die
Leſer, welche wie Paine denken, erſt zu Chriſten
gebildet würden. Wenn ſie dieſs Werk und dann
dabey die heilige Schrift ſelbſt leſen, ſo wird es ih-
1:en an Rechtgläubigkeit nicht fehlen.“ In der Ein-
leitung rziet Hr. Seiler von Puie's Lebensumſtänden,
von den Urſachen, warum ſein Zeitalter der Ver-
nunft ſo viele Leſer gefunden habe, von der Entſte-
hung und wahren Beſchaffenheit dieſes Buchs.
H AN D LU N G S l!7 I S S EN S C H A FTE N.
BREs1.AU, b. Schall: Noth- und Hälfsbuch für Ban-
quiers und Kaufleute; enthaltend eine genaue
Anweiſung zum Gebrauche der gewöhnlichen
Taſchenbücher der Münz - Maaſs - unad Wechſel-
kunde, u. ſ. w. Entworfen von Andr. llagner,
Lehr. der Arithmetik etc. in Magdeburg. 1802.
VIII. u. 304 S. gr. 8. Mit zwey halben Bogen Ta-
feln. (1 Rthlr. 8 gr.)
Seitdem das Beckerſche Noth- und Hilfsbächlein
für Landleute einen ſo groſsen Abſatz gefunden, ha-
ben ſich viele Autoren und Verleger in dieſen Titel,
als wär er eine glückliche Wünſchelruthe, verliebt,
und gebrauchen ihn bey Büchern, wo er gar nicht
paſst. Selbſt ſolche Verfaſſer, deren Bücher keines
Modetitels bedürfen, wie es mit gegenwärtigen der
Fall iſt, laſſen fich zu ſolcher Tändeley herab.
Hr. lW., der ſchon mehrere brauchbare Schrif-
ten über das Handelsweſen geliefert, hat ſein Buch
einzig und allein dazu beſtimmt, das vortreffliche
Taſchenbuch für Bankiere und Kaufleute des Hn. Ger-
hardt, das unter den Namen des Nelkenbrecheriſchen
bekannt iſt, zu erklären, und den gemeinnützigen
Gebrauch deſſelben für jeden Comptoriften verſtänd-
lich zu machen. Dieſe Abſicht iſt nicht übel, da
Rec. es aus eigener Erfahrung weiſs, daſs mancher
junge Mann, der übrigens die Theorie der Hand-
lungswiſſenſehaft hinlänglich kennt, jenes Taſchen-
buch nicht überall gehörig verſteht. Dafür hat nun-
mehr Hr. lW. geſorgt. Seine Abſicht geht dahin
vorzüglich: Ungeübtern die Wege zu zeigen, wie
fie nicht nur dieſes und jedes Werk über Münz-
und Wechſelkunde gehörig verſtehen, ſondern auch
richtig anwenden und benutzen können. Die Schrift
zerfällt daher in fünf Abtheilungen. In der erſten
wird eine Anweiſung zum Gebrauche der erſten An-
gabe jedes Wechſelplatzes in Nelkenbrechers Taſchen-
buch etc. gegeben, welche das Verhaltniſs ſeiner
Münzen enthält. Die zweyte begreift den Zahlwerth
der Wechſel von andern Plätzen, nebſt der Anwei-
ſung, wie ſolche bey vorfallenden Berechnungen an-
zuwenden ſind. Hier kommen brauchbare Berech-
nungen für die ältern und neuern Münzvaluten
vor, die jungen Leuten zur Nachahinung und wei-
tern Ausführung zu empfehlen ſind. Die dritte Ab-
theilung handelt vom Gebrauche des Werthes wirk-
licher und fingirter Münzferten und ihrer wahren
Berechnung. Auch hierbey hat der Vf. , durch 1na-.
thematiſche Darſtellungsgabe gezeigt, daſs Anwen-
dung der Buchſtaben - Rechnung auf kaufmänniſche
Vorfälle, weſentlichen Nutzen ſtifte. In der vierten
wird der G«brauch der bereits angeführten Wechſel-
Courſe gewieſen, und in der fünften die Berechnung
des Verhältniſſes der Maaſse und Gewichte gelehrt.
Ein lehrreicher Anhang enthält beſonders einen in-
tereſſanten Aufſatz, nämlich eine kurze und gründ-
lich bearbeitete Geſchichte end Erklarting des deut-
ſchen Münzweſens alterer und neuerer Zeiten. Auf
Quellen und Hülfsmittel hat der Vf. nirgend verwie-
ſen; inzwiſchen hätten wir doch gewünſcht, er hät-
te hierbey auf den ſchätzbaren Beytrag zu einer chro-
zologiſcáén Gºſlichte es innern Gehalts der lübeſchen
it shring in Mittelalter, des Hn. Syndicus A. j.
Kraut zu Lüneburg in Hannöv. Hlaga T. f. 1782. 64tes
bis 67tes Stück Rückſicht genommen. Da man die-
ſe Abhandlung an genannten Orte nicht leicht ſucht:
ſo hätte Hr. lW. das Weſentlichſte derſelben ausbe-
ben, und in die ſeinige übertragen können. – Das
Uebrige von S. 223. bis zu Ende enthält vermiſchte
Aufſätze, Berechnungen der Münzſorten, und Ta-
feln, die vön jedem Kaufmanne mit Nutzen gebraucht
werden können.
K IN DER SCHRIFTEN.
Lerrz1G, b. d. Gebr. Müller: Handbibliothek für die
Sjugend, oder Inbegriff des Nätzlichſten zur Bi-
aung des Werftandes und Herzens. Erſter Band.
1802. 210 S. 8. (16 gr.)
Der Titel dieſes Büchelchens iſt ſehr doppelſinnig
anc an 1naſsend. Das Ganze enthält weiter nichts als
entlehnte Geſchichten und einzelne Stücke aus der
Anthropologie, Diätetik, mnd Zoologie. Die ange-
hängte Lebensbeſchreibung Ludwig Kapet’s des Soh-
mes des letzten Königs der Franzoſen iſt neu und nicht
UIll1A-
*** - - - - - - -
----- 110 / 700 -----
183 A. L-Z-
I84
UUT UBE R 1 802.
unintereſſant. Uebrigens iſt die ganze Sammlung oh-
ne Plan angelegt, nicht auf die Jugend berechnet,
und eine eilfertige ſpekulirte Compilation, welche
K I, E IN E S
Gorr Escer.AHRTxe1r. Leipzig , b. Kummer: FWas ver-
ſteht man unter dem Glauben an Chriſ um zu Anfange des neun-
zehnten Jahrhunderts, und was ſº die Lehre der. Schrift da-
j? 1802. 8o S. 8. (6gr) Der Zweck des Vfs iſt nach dem
Vorberichte bey dieſer Schrift nicht, die. Feinde der Gottheit
Chriſti zu bekehren - denn das hält er für moraliſch unmög-
j, ſondern diejenigen Chriſten, welche von jenen in ihrem
aüben wankend gemacht werden, darin von neuem zu be-
feſtigen, und ihnen zugleich die Nothwendigkeit zu zeigen,
j das, was man heut zu Tage Aufklärung im Chriſtenthu-
je nennt, etwas reiflicher nachzudenken. - Dabey kann
jn Unbefangener etwas zu erinnern haben, ſobald dieſes
j Gründlichkeit, und in einem anſtändigen Tore geſchieht:
jei wir bedauern von Herzen, beides hier nicht gefunden
zu haben, und wünſchten deswegen, daſs der Vf, dieſe Sa-
che einem gründlichern und beſcheidenern Gelehrten über-
laſſen hätte, durch den der angegebene Zweck vielleicht eher
hätte erreicht werden können, als es ſo geſchehen wird.
Man findet hier nämlich nicht viel mehr als den gewöhnli-
chen Katechismus, der einem jeden bekannt iſt. Damit es
aber das Anſehen erhalte, als wenn der Vf., etwas viel beſſe-
res geſagt habe, und noch viel geehrteres hätte ſagen kön-
„en ſo bricht er auf der einen Seite in unaufhörliche Her-
zenserleichterungen gegen die Neologen aus, und bedauert
es auf der andern Seite, daſs er ſich nicht weiter verbreiten
kann. So heiſst es z. B. am Ende des Vorberichts „Gern
jhätte ich noch, ich geſtehe es [ey warum nicht? aus den
jauthentiſchen Zeugniſſen der erſten chriſtlichen Jahrhunder-
je, und aus ihrer Uebereinſtimmung mit den Normalbüchern
jerer Kirche die lächerliche Prahlerey derer ein wenig ins
„Licht geſetzt, welche, ihrem Vorgeben nach, darauf 74771-
gehen (warum nicht ugehen ?], die chriſtliche Religion von
„älen menſchlichen Zuſätzen zu ſäubern, und in ihrer ur-
„ſprünglichen Reinigkeit völlig wieder herzuſtellen: allein ich
„durfte es nicht wohl wagen, eine Schrift, die für eine ein-
zene Abhandlung ohne dem ſchon ſtark genug gerathen war,
„dadurch noch weitläuftiger zu machen. Vielleicht findet ſich
jkünftig eine ſchickliche Gelegenheit dazu, und wofern ich
jmeine Gegner recht kenne, ſo wird mich ihr frommer Bifer
„Lauſserordentlich ironiſch !] wohl nicht allzulange darauf
jwarten laſen.“ Der Vf, wird es uns nicht übel nehmen,
wenn wir ſein Verſprechen ebenfalls für eine lächerliche Prah-
terey haiten, die aus einer vögen Unkunde mit dem chrift-
lichen Lehrbegriffe der erſten Jahrhunderte gewagt iſt; denn
ein Sachve ſtandiger kann es gar nicht unternehmen wollen,
zu zeigen, daſs jener Lehrbegriff derſelbe ſey, welcher ſich
in unſern ſynuboiſchen Büchern findet. Nach dem gewöhn-
lichen Sprachgebrauche werden die drey erſten Jahrhunderte
unſerer Zeitrechnung mit dem Namen der erſten chriſtlichen
Jahrhunderte belegt. Nun weiſs es aber jeder Anfänger in
der Theologie, daſs der Athanaſiſche Lehrbegriff von der Tri-
nität, der in unſern ſymboliſchen Büchern ſteht, erſt im vier-
ten Jahrhunderte ausgebildet iſt, woraus allein der Vf. ſchon
abnehmen wird, daſs er groſse Urſache hat, ſein aus Un-
kunde gegebenes Verſprechen wieder zurück zu nehmen-
wenn er ſich mit der Ausführung deſſelben nicht proſti-
tuiren will. Man halte ſolche Ausdrücke wie den letzten
nicht zu hart: denn man kann aus den hier vorkommenden
Herzenserleichterungen beweiſen, daſs ſich der Vf. Ä.
ttituirt hat. Wir verweiſen deswegen auf die gemeine Tira-
de S. 29. u. 3o., woraus wir wenigſtens etwas anführen wol-
len. Nach Matth. 7. 22. läſst er die heutigen Theologen Lals
W
eher jeden andern, nur nicht den obigen abſichtlich
täuſchenden, Titel verdienet.
CH R I F T E N.
wenn er von geſtern her wäre] iem IHerrn Chriſtus zurufen,
wenn er in der Herrlichkeit eines Vaters kommen wird. „Ha-
,,ben wir nicht Freyheit im Denken eingeführt? Die VVelt über
,,das, was ſ - dir glauben oder nicht glauben ſoll, aufgeklärt?
„und mit dem profanen und neuerungsſüchtigen Geiſte unſers
,,Zeitalters gleichen Schritt gehalten ? u. ſ. w. Allein er wird
„ihnen, ohne auf ihr prahleriſches Selbſtjob zu hören, oder
„nach den neuen Hülfsmitteln in der Exegeſe, und den in der
„Phyſik gemachten Fortſchritten zu fragen, deren ſie ſich vor
,,ihm rühmen werden, antworten: ich habe euch noch nie
„erkannt; ihr gehört nicht unter die Meinigen, ob ihr gleich
„jetzt zu mir ſagt Herr! Herr ! Warum habt ihr mich denn
„ſonſt nicht für den Herrn erkennen wollen, da euch der Ein-
,,gang in das Reich meiner Gnade noch offen ſtand ? Wei-
,,chet nunmehr von mir ihr unmoraliſchen Menſchen ! – Ich
,,frage nichts nach euern Schein tugenden ! – Befreyet mich
„von euerm verhaſsten Anblicke. IHinweg von mir ihr Frev-
,,ler! Hinweg auf ewig !“ So würde freylch ein wüthen der
Zelot ſprechen, dem chriſtliche Duldſamkeit bey Verſchie-
denheit der Meynungen in Glaubensſachen eine nichts wür-
dige Tugend iſt: allein es iſt wahre Blasphemie eines Unbe-
ſonnenen, den ſanften und menſchenfreundlichen Chriftus in
ſeiner Herrlichkeit ſo reden zu laſſen, der ſchon auf ſeiner
irdiſchen Laufbahn einen Irrthum des Verſtandes von einer
Verkehrtheit des Herzens und Wandels ſehr wohl zu unter-
ſcheiden wuſste, und deswegen einen barmherzigen ketzeri-
ſchen Samariter einem hartherzigen orthodoxen Juden vor-
zog. – Man ſieht aus dem vorigen, daſs der Vf. die neue
Hülfsmittel in der Exegeſe, alſo auch die neue Exegeſe Ä
verabſcheuet; allein das iſt gerade die Quelle des Uebels,
daſs er ſich in die beſſere Erklärung der Bibel nicht finden
kann, und deswegen die alten Beweis ſtellen nach der Luthe-
riſchen Ueberſetzung abermals wieder aufführt, wodurch die
neuere Theologie widerlegt ſeyn ſoll, ohne zu erwägen, daſs
ſie nach der gründlichern neuern Exegeſe die alte Beweis-
kraft nicht mehr haben. So werden z. B. für die Gottheit
des Sohns S. 14. ff. die Stelen des Johannes wieder aufge-
führt: ich und der Vater ſind eins ! Wer mich ſieht, ſieht
den Vater u. ſ. w. Eben ſo wird S. 24. ff. die Gottheit des
Sohns aus dem bloſsen Namen Herr (xv:2s) erwieſen, ohne
zu erwägen, wie vielfach die Bedeutung deſſelben iſt, und
wie wenig daher die meiſten angefünrten Stellen für jenes
Dogma beweiſen können. Die Erlöſung wird ferner 1) aus
der ehernen Schlange bewieſen, S. 35. ff. ſo wie ſich der Vf.
überhaupt ſehr ſtark für die Typik erklärt, 2) aus Joh. 1o,
15. 3) aus Joh. 6, 51. 4) aus den Einſetzungsworten des
Abendmals. Bey allem dieſen eine exegetiſche Verbeſſerung
anzubringen, halten wir für vergebliche Mühe, da die beſſern
exegetiſchen Schriften allgemein bekannt ſind. In der Schluſs-
rede S. 64. zieht der Vf, als dann ein Glaubensbekenntniſs aus
den Zeugniſſen Jeſu und der Apoſtel, welches nach ſeiner
Exegeſe ſo ausfällt, wie es im Katechismus ſteht. Dagegen
wird nun S. 71. u. 72. das Bekenntniſs der neuern Theologie
geſtellt, aber frey ich in einer Karikatur, in der es ſchwer-
lich irgend ein gründlicher neuer Theolog für das ſeinige er-
kennen wird , ſobald er nur ein wenig geſunde Philoſophie
beſitzt. Natürlich wird daſſelbe verworfen, und für abſurd
erklärt, welches dem Vf. ein leichtes iſt. Wolite er ſich da-
gegen noch ernſtlich mit dem Studium der Philoſophie, Exe-
geſe und Kirchengeſchichte beſchaftigen: ſo könnten wir
ihm verſprechen, daſs er zum mindeſten zu tolerantern Ge-
ſinnungen gelangen müſste,
----- 111 / 700 -----
I85
I86
Num.
ZO I.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 25. Oet ob er 1 8 92-
ER DB ES CH RE I B U N G.
Paris, in der Druckerey der Republik: Voyage
autoir du non.de pendant les années 179o. I79t.
et 1792. par Etienne Marchand, précédé d'une
introduction hiſtorique; auquel ou a joint des
recherches ſur les terres auftrales de Drake et
unexamen critique du voyage de Roggeween
avec cartes et figures par # P. Claret Fleurieu,
de l'Inſtitut national des Sciences et des Arts et
du Bureau des Longitudes. Tome I. CCI und
294 S. Tom. II. 529 S. An. VI. 8.
LE1rz16, b. Hinrichs: Die neueſte Reiſe um die
lWelt in den Jahren 1790. 1791 und 1792, von
Etienne Marchand. Hauptmann. Mit Pertrait,
zwey Karten und Kupfer. Erſter Band. 269 S.
Zweyter Band. 220 S. 8. (ohne Jahrzahl). (3
Rthlr.)
W enn alle Reiſen, die im Auslande herauskom-
- men, vorzüglich Seereiſen und Reiſen um
die Welt, überſetzt werden müſſen: ſo durfte frey-
ſich dieſe nicht ausgelaſſen werden: ſonſt, ſollte man
denken, wäre eine kurze Anzeige in Journalen, wie
die A. L. Z. iſt, und ein umſtändlicher Auszug in den
der Geographie beſonders beſtimmten Zeitſchriften
für das deutſche Publikum, das an den Entdeckun-
gen zur See nur einen entfernten Antheil nehmen
kann, hinlänglich geweſen. Die Reiſe war wegen
der Schnelligkeit, womit ſie vollzogen wurde, und
die vielleicht noeh von keinen andern franzöſiſchen
Seefahrer erreicht iſt, merkwürdig, hat aber wenig
zur Erweiterung der Erdkunde beygetragen. Als
die europäiſchen Nationen, denen die Nord-Ameri-
kaner bald nachfolgten, Schiffe nach der Nordweſt-
küſte von Amerika ſchickten, um mit den daſelbſt
erhandelten Pelzwerken einen vortheilhaften Handel
in China zu treiben, wurde das Schiff Solide gegen
Ende des J. 179o von einem Handelshauſe in Mar-
ſeille zu gleicher Abſicht ausgerüſtet, und dem Capit.
Marchand übergeben, der auf ſeiner neulichen Rück-
reiſe von Bengalen von dem engliſchen Capit. Port-
1eck wichtige Nachrichten über dieſen Handel und
dem daraus zu hoffendeu Gewinn erhalten hatte.
Auf der Hinreiſe hielt er auf dem atlantiſchen Mee-
re nur auf der Cap-Verdiſchen Inſel Sant Yago an,
fegelte um das Cap Horn oder die ſüdlichſte Spitze
von Amerika, und landete nach 4 Monaten von ſei-
ner Abreiſe aus Marſeille auf Santa Chriſtina, einer
von den Marqueſas- oder Mendoza -Inſeln. Seit-
4. L. Z. 18o2. Vierter Band..
dem Marchand dieſe Inſeln beſucht hat, hat der Eng-
1änder Wilſon einen Miſſionar derthin gebracht, der
Muth genug hatte, ſich allein unter den Eingebor-
nen niederzulaſſen, und von dem man nachher nichts
mehr erfahren hat; ein Umſtand, der das Intereſſe an der
ſehr ausführlichen Beſchreibung des Hn. M. von dieſer
Inſel oder vielmehr Inſelgruppe erhöht. Wenn gleich
die Mendoza-Inſeln nicht ſo fruchtbar ſind, als die So-
cietäts-Inſeln: ſo liegen ſie doch denen, die von
C. Hern nach Nordweſten von Amerika ſegeln wol-
len, u:n 300 Meilen näher als dieſe. Bananas-, Co-
cos - und Bredfruchtbaum ſind die gemeinſten auf
St. Chriſtina. Auch wächſt daſelbſt das Zuckerrohr,
obgleich die Einwohner den Werth davon nicht zu
ſchätzen wiſſen. Die Britten, die vor und nach Hn.
M. hier gelandet haben, ſcheinen es nicht bemerkt
zu haben. Obgleich die Einwohner ſich der Anwe-
ſenheit des Capit. Cook 1774 noch erinnerten: ſo
war doch von den Waaren, die er unter ſie vertheilt
hatte, keine Spur mehr anzutreffen. Aus der Reiſe
des Capit. Wilſon weiſs man, daſs das unverſchämte
Betragen der Frauenzimmer einen der beiden fir
St. Chriſtina beſtimmten Miſſionarien zu nicht gerin-
gem Leidweſen des frommen Capitains abſchreckte.
auf der 1nſel zu bleiben. Die Nachrichten des Ca-
pit. M. von dem Mangel aller Schaamhaftigkeit und
ſittlichen Gefühls in den Einwohnern, vorzüglich
dem weiblichen Geſchlecht, entſchuldigen den ar-
men Miſſionar, und geben uns wenig Hoffnung, daſs
der zurückgebliebene bey einem ſo tief geſunkenen
Volke, wo eine Gemeinſchaft aller Männer und
Weiberftatt zu finden ſcheint, die Sitten verbeſſern
werden. Das Band, welches die Männer an dem
äuſserſten Theil der Schaa1nglieder nach Art der
Neuſeeländer befeſtigen, iſt ein Beweis, daſs ſie
die Beſchneidung nicht kennen. Statt der Unrein-
lichkeit, die ihnen Cook vorwirft, hält ſie der Fran-
zoſe vielmehr für reinlich; oder hat die Bemerkung
1aur in dem relativen Begriff, den die Reiſenden mit
der Sache verbanden, ihren Grund ? Den Brante-
wein tranken fie ſehr gern, woher irau verlauthen
will, daſs ihnen gegehrene Getränke nicht unbe-
kannt find. Doch hat man nie Betrunkene geſehen.
Die Franzoſen ſprechen von der Geſchicklichkeit der
Inſulaner im Bauen der Häuſer und Kähne vortheil-
hafter, als die Engländer. Die Stelzen, auf welchen
ſie zur Zeit der Ueberſchwemmung gehen, ſind ſehr
gut ausgedacht, und können ſowohl bey hohen als
niedrigen Fluthen gebraucht werden. Uebrigens war
das Benehmen der Einwohner gegen die Franzoſen
ſo beſchaffen, daſs dieſe ſie als das ſanfteſte, humanfte,
Aa gaſt-
----- 112 / 700 -----
187 ALLG.
I88
LITERATUR - ZEITUNG
gaſtfreyfte, friedfertigſte und edelſte Volk unter allen,
die das groſse Weltmeer bewohnen, anpreiſen. Ob
fie gleich ihre Neigung zum Stehlen nicht verläug-
nen konnten: ſo bewieſen ſie doch viele Treue und
Aufrichtigkeit im Handel. Ueber die Regierung und
Religion konnte man ſich keine Aufſchlüſſe verſchaf-
fen. Die Bevölkerung auf den drey Inſeln, die man
unter dem Namen Mendoza - oder Marqueſas-Inſeln
begreift, ſcheint ſich auf nicht mehr als 20, ooe zu
belaufen, ſtatt der 50, oco, die ihnen G. Forſter gab.
Gegen Norden und nicht weit von dem Hafen, wo
M. vor Anker lag, entdeckte er eine bisher unbe-
kannte Gruppe von vier Inſeln. Er beſuchte eine
nur auf zwey Stunden, nannte ſie nach ſeinem Na-
men Marchand, und die drey übrigen Baux, Maſſe,
Chanal. Auf der von ihm beſuchten waren die
Frauenzimmer viel ſchamhafter, als auf St. Chriſti-
1na, und wurden von Greifen den Fremdlingen an-
geboten. Der merkwürdigſte und ruhmvollſte Zug
in ihrem Charakter iſt , daſs ſie nicht die geringſte
Neigung zum Diebſtahl zeigten, nichts begehrten
und auch nicht ein 1nal etwas zu verlangen ſchienen.
Nachdem MH. in dieſen Meeren ſegelte, hat der
engl. Lieut. Hergeſt 1792, wie man aus Wilſon's Reiſen
erſieht, drey bewohnte, nebſt vier unbewollten
Inſeln entdeckt, und man vermuth et , daſs noch
1nchr zu dieſer Gruppe gehören. Die Lage der In-
ſeln auf der von Wilſon entworfenen Karte weicht
von der bey M. ab. Wilſon hatte auch Nachricht
von den früheren Entdekungen des Hn. M1. Die
auf ſeiner Karte genannte Inſel Rooahoogah aber,
bey welcher er erinnert, daſs ſie von M. entdeckt
ſey, kann nicht die von M. beſuchte und nach ſei-
1nem Naraen genannte Inſel ſeyn, ſondern iſt viel
mehr die Inſel Baux, welche gegen Norden von
der Inſel Marchand liegt, und die Ml. vorbey ſegelte.
Da es zu ſpät im Jahr war, weit hinauf gegen
Norden zu ſegeln: ſo gieng M. in der Norfolk bay
des Capit. Dixon, von den Eingebornen Tchinkin-
tane genannt, im 57“ 4“ Nordbreite und 137“ 59“
Weftlänge von Paris vor Anker. Er verweilte hier
beynahe drey Wochen, und der Capit. Cha1 - und
der Chirurgus Vobler verſäumten keine Gelegenheit,
Hich von der Beſchaffenheit des Erdbodens, der Pro-
dukte, und der Eingebornen zu unterrichten. Aus
deren Papieren hat der Herausgeber auch hier, wie
faſt im ganzen Buche, das merkwürdigſte herausge-
hoben und in eine zierliche Verbindung gebracht.
Denn das Journal des eigentlichen Capit. M. iſt ihm
nicht zu Geſichte gekommen. Obgleich nun vor
March, der Engländer Dixon die Bay beſchrieben,
und nach ihm Vancouver die ganze Küſte befahren
hat: ſo iſt doch die franzöſiſche Beſchreibung kei-
nesweges überflüſſig. Denn ſie iſt als eine Kritik
und Ergänzung der von Dixon gefertigten anzuſe-
hen. Wanceuyer aber, der die Geſtalt des Archi-
pels, wozu Tchinkintane gehört, genau gezeich-
net hat, iſt auf ſeinen vielen Hin- und lerfahr-
ten in dieſe Bay nicht eingelaufen, und hat über-
haupt mit den Einwohnern nicht viel Verkehr ge-
habt, weil ſeine Abſicht nicht Handlung, ſondern
Entdeckung der wahren Geſtalt der Nordweſtküſte
von Amerika war. M. erhandelte hier Ioo Seeot-
terfelle von der erſten Güte, 250 weiſse Seeotterfel-
le, 36 ganze und 13 halbe Bszenfelle, viele Stücke
von Seeotterfellen in Streifen geſchnitten, von einer
geringern Qualität, zum Theil ſehr abgenutzt, die
1man zu 150 Fellen anſchlagen konnte, 37 Seekalb-
felle, 6o Biber, Wieſel und andere Felle, einen
Sack mit einigen Eichhornfellen und Schwänzen von
Seeottern, einen Teppich von Murmelthierfellen,
und einen andern thcils von Murmelthier - theils von
Bärenfellen. Die Vögel find nicht zahlreich, allein das
Meer und die Flüſſe bieten Lebensmittel im Ueber-
fluſs dar. Das Tätowiren iſt bey den Einwohnern we-
nig im Gebrauch. Die Regierung ſcheint patriarcha-
liſch zu ſeyn, ſo daſs ein jedes Oberhaupt der Fami-
lie unabhangig von einen andern herrſcht. Von
dem Vorwurf Neſchenfreſſer zu ſeyn, ſpricht ſie
mehr der Herausgeb. der Reiſe, als die Reiſenden
ſelbſt frey. Voblet, der ſie dieſes Laſters vercash-
tig hält, bezeugt auch, daſs ſie insgeheim der aus-
gelaſſen Ken Wolluſt ergeben ſind. Der Scharfſinn
und die Liſt, womit ſie Handel treiben, zeigen ihre
Fahigkeit, in der Cultur Fortſchritte zu machen.
Die Sprache iſt von der in Nutka Sund ganz ver-
ſchieden.
Von Tchinkintana ſegelte M. ſüdwärts, erhan-
delte einige Seeotter und ein Biberfell in Cloakbay
urtern 54“ 1o“ N. B. und fand in Coxs Kanal Ge-
mälde und Sculpturarbeiten, die ihn auf die Gedan-
ken brachten, daſs ſie durch Flüchtlinge aus Mexi-
co, die ſich zur Zeit der Ankunft der Europäer hier-
her begeben haben, entſtanden ſind. (Aber warum
ſollten nicht die Einwohner an der Küſte, ſo gut
wie die im Innern des Landes, von ſelbſt auf der-
gleichen Abbildungen fallen, und wenn man, wie
der Vf, thut, Amerika von Aſien ans bevölkert wer-
den läſst, warum ſollen nun die im Innern zuerſt cul-
tivirt ſeyn, und denen an der Weſtküſte ihre Kennt-
niſſe mittheilen, da doch nach der Hypotheſe fie
von Afien aes über die Küſte nach Mexico gewan-
dert ind?) Nachher ſegelte M. nach einem noch ſüd-
licher gelegenen Hafen auf Queen - Charlotte - Inſel,
und fand unter Leuten, die Dixon für Menſchen-
freſſer gehalten hatte, die freundſchaftlichſte Auf-
nah1ne. Seine Abſicht aber, Felle zu erhandeln,
wurde wenig erreicht, weil Schiffe, die kurz vor-
her da geweſen waren, das meiſte weggekauft hat-
ten. Er entſchloſs ſich daher, während der Zeit,
daſs dieſe noch im Ankauf nehrerer Felle begriffen
ſeyn mochten, ihnen in China, wo Britten und an-
dere Nationen vor ihm die amerikaniſchen Felie mit
groſsen Vortheil verkauft hatten, zuvor zu kommen.
Per Herausgeb. beſchlieſst die Erzählung der Schif-
fahrt längſt der nordweſtlichen Küſte mit einer weit-
läuftigen Erörterung der Frage, wie Annerika bevöl-
kert und zu einem gewiſſen Grad der Cultur gelangt
ſey. Was wir von ſeiner Hypotheſe urtheilen, iſt
- ſchon
----- 113 / 700 -----
I89 No. 3or.
19o
O CTO B ER 180 2-". --
ſchon vorher angezeigt, und aus einer Note erſehen
wir, daſs die Abhandlung, die er im National - Inſti-
tut vorgeleſen, nicht vielen Beyfall erhalten hat.
Auf der Fahrt 1ach China nah n MI. von den
Sandwicl-Inſeln einige Erfriſchungen ein, ohne da-
ſelbſt zu landen. Die Erwähnung dieſer Inſeln ver-
anlaſst den Herausg. zu einer Abſchweifung über
ihren erſten Entdecker, wezu er nicht die Englän-
der, ſendern die Spanier machen will, die ſie auf
der von Anfon eroberten Karte Meſa genannt haben,
obgleich in der Beſtimmung der Länge ein Unter-
ſchied von 22 Graden iſt. Da er die Spitze des Ber-
ges Mowna Roa auf Owyhee in einer Entfernung
von 53 Meilen noch ſehen konnte: ſo berechnet er
darnach die Höhe zu 2598 Klaftern (toiſes); folglich
wäre dieſer Berg der höchfte nach Chimboraflo in
Peru auf der Erdkugel. Von Tinian weiſs M. 1miehts
zu berichten; er ſegelte vorbey, ohne ſie zu berüh-
ren; dieſs hindert aber den Herausgeb. nicht, die
ältern und ſpätern Nachrichten von den Inſeln zu
excerpiren. (Dergleichen Digreſſionen erlaubt er
ſich 1nehrmalen, um eine an fich thatenloſe Reiſe
mit Besebekaheiten aus andern auszuſchmücken).
Endlich kam Mi. den 26. Nov. 1791 in Macao an, er-
fuhr aber zu ſeinem Leidweſen, daſs die chineſiſche
Regierung die Einfuhr aller Pelzwerke, und insbe-
fondere der Seeotterfele in die ſüdlichen Häfen des
Reichs verboten hätte. Er eilte daher mit ſeiner
ganzen Ladung nach Europa, hielt fich indeſs 2
Monate in Ile de France auf, von welchem Aufent-
halt weder er, noch ſein Herausg., etwas zu ſagen
wiſſen, verſah ſich mit Waſſer und Erfriſchungen
in Sr. Helena, (wo der Herausg. die Gelegenheit
wahrnimmt, ſeine Galle gegen England auszuſchüt-
ten) und kam den 14. Aug. 1792. in Toulon an. Die
geſchwinde Fahrt von le de France nach Toulon
innerhalb 4 Monaten wird den franzöſiſchen Seefah-
rern als ein nachahmungswürdiges Beyſpiel vorge-
halten. Die Pelzwerke wurden nach Lyon geſchafft,
wo ſie zu einer unglücklichen Zeit ankamen, und
von den Würmern verzehrt wurden. Zwey Drittel
von dem auf die Ausrüſtung verwandten Crpital gin-
gen verloren, und der einzige Vortheil war, der Na-
tion einen Weg gezeigt zu haben, der vielleicht in
künftigen Zeiten zu vortheilhaften Unternehmungen
führen kann. " , -
Ein Buch, das ſo viele Auswüchfe, Declama-
tionen und Excerpte aus englifchen, längſt unter
uns bekannten Reiſebeſchreibungen hat, ganz zu
überſetzen, würde ſehr unrecht geweſen ſeya. lIr.
Sj. C. Hinrichs (Verleger und Ueberſetzer treffen hier
in einer Perſon zuſammen) übergieng, daher die
minder wichtigen, und nur für eine Claffe van Le-
ſern brauchbare Nachrichten. Aus der Urſache mag
er auch das eben aitgetheilte Verzeichniſs der Pelz-
waaren weggelaſſen haben. Da wir das Princip, daſs
nur ſolche Nachrichten zu überſetzen find, die für
alle Leſer ein Intereſſe haben, nicht billigen können:
ſo würden wir noch mehr Lücken in der Ueberfe-
tzung bemerkbar machen, wenn das ganze Buch in
unſern Augen einen vorzüglichen Werth hätte. Es
iſt aber hier nur zu entſcheiden, wie das, was Hr.
H. ausgehoben hat (und dieſes iſt unſtreitig der we-
ſentlichſte und merkwürdigſte Theil des Buchs) über-
ſetzt ſey. Die Aufrichtigkeit nöthigt uns zu dem
Geſtändniſs, daſs die Ueberſetzung zu den mittel-
mäſsigen gehöre. Die Conſtruction des Hülfsworts
haben iſt durchaus fehlerhaft. Kaum ſollte 1 Man glau-
ben, daſs ein Deutſcher ſchreiben könnte, wie S. WI.
welche (Halbinſel) ſeinen (des Entdeckers) Namen ziz
führen die Ehre haben geſollt hatte – S. XXIV. wel-
che (Richtung) ihn af die Breite bringen gemuſst
hatte. Unzähligenmal kommt dieſe ſprachwidrige
Stellung des Hülfsworts haben vor. Allein dieſes
iſt nicht das einzige Undeutſch, das wir rügen müſ-
ſen. Viele Redensarten verrathen den Fremdling in
ſeiner Mutterſprache. Dahin gehören z. E. S. XVII.
der Entdeckung eine Fortſezung geben ſtatt die Ent-
deckung fortſetzen – S. XXXI. Reichthümer in der
Erdkunde u. f. ſich vermehren werden, ſtatt KenziniJe
in der Erdkunde u. f. eyweitert werden. – S. XXXV.
harte Meere (leres chaudes) – Meere befeuchten die
Kiſten ſagt man nicht, ſondern beſpülen, ſchlagen an
u. f. Die ungeſchickte Wiederholung des Prononens
welcher macht oft die Perioden ſchleppend und un-
verſtändlich. Z. E. S. 13. Aber ein unwiſſender Schif-
fer, welcher auf ſeiner Ueberfahrt keines von den
Flitteln zu gebrauchen gewuſst hatte, welche ihn Auf-
klärung über die Fehler verſchaffen konnten, welche
bey einer täglichen Schatzung unvermeidlich ſind –
2 Bd. S. 13. Er ſuchte Schutz hinter einer kleinen In-
Jel, welche man nordoſtwärts der Bucht liegen ſah,
und welche von der jedweſtlichen Küſte der nördli.
chen Inſel nur durch einen kleinen Kanal getrennt wird,
welche den Kahne einen artigen Hafen und Schutz
gegen den lind, welcher von l'eſten her wehte u. f.
Wenn man dieſe rauhe Sprache mit der klaren und
ſanft flieſsenden des Originals vergleicht: ſo muſs
man ſich wundern, daſs Ir. H. ich nicht mehr be-
müht hat, die Schönheiten des Originals in Abſicht
auf den Stil ſeiner Ueberſetzung mitzutheilen. Daſs
ein Uebeiſetzer der Art der Sinn nicht immer ge-
troffen haben werde, läſst ſich leicht vermuthen, und
daſs dieſes auch wirklich der Fall fey, beweiſen
folgende Exempel. Bd. 1., S. 42. er lieſs eine Pfän-
dge Kanone mit Pulver abfeuern (il ordonna qu'on
trat á poudre um coup de canoi d'amé livre) d. i. lieſs
eine einfüindige Kanonenkugel unter ſie werfen. – S.
192. oben (wo in Original alles hell und klar iſt)
iſt die ganze Periode ein Galimathias, aus dem man
nicht leicht einen Verſtand herausbringen, oder in
welches man nicht leicht einen hineintragen kann.
Bd. 2. S. 5. iſt z. B. iſt es wohl ein bloſses Verſehen
des Setzers, daſs ſtatt kein Geheimniſs, geſagt ift: ein
Geheimniſ. Die falſche Lesart der Ueberf enthält
eine Beſchuldigung gegen die Engländer, deren ſie
im Original nicht bezüchtiget werden. – S. 29. Ich
habe bereits mit einen Theil des Hausgeräts bekannt
gemacht. Man muſs hier fragen: wen denn ? und
die Antwort ſchuldig bleiben, wenn man nicÄ
1«
----- 114 / 700 -----
T91 A. L. z. ScToBER 180 -. I92
Original hachſehlägt: Ja dejä fait connoitre uns
partie ele mobiliar. - S. 5I. Die Einwohner VOI1
Cloºk Bay erſcheinen in der Ueberſetzung in einem
minder günſtigen Lichte, als ſie das Originai ſchildert.
Die Franzoſen hätten ſich «ur ihrer Zuvorkommen
heit zu erfreuen gehabt. Alſo nicht anderer guten
Eigenſchaften? Die Franzoſen, ſagt das Original,
hatten alle Urſache, ihre Zuvorkommenheit zÄra.
ºe" - S-13- iſt die Wartung, die Hr. M. den
Seefahrern erteilt, erfälſcht. Sie folle die Sat.
wichinſeln "icht berühren, und von den Booten die
Lebeºitte!" - ht annehmen. Sein Rath iſt, nicht
º* -ºd?" ſte-en, ſondern von den Booten oder
“Tºnots der Einwohner die benöthigten Lebensmit-
tel in Empfang zu nehmen. – S. 127. Das Schiff
wurde gegen Nord abgetrieben, ſo daſs man nicht
hoffte, mit einem Südoſtwinde durch die Einfahrt
zu kommela; iſt wenigſtens zweydeutig. Deutli-
- cher: Das Schiff wurde im Nerden von ſeinem Lau-
fe abgetrieben, le vaiſſeau eprowvoit une derige dans
le ord. – Wenn man an den angeführten Proben
noch nicht genug hat, den Werth der Ueberſ zu
beurtheilen, fo nehme man folgende: Man weiſs,
daſs auf einer der Ladroneninſeln Magellan von Ge-
burt ein Portugieſe, danals in ſaniſchen Dienſten
das Leben verlor, in den er durch Hülfe ſeiner lWaffen
die Eroberungs- Plane des Oberherrn einer der Inſeln
begünſtigen wollte, welcher in Krieg mit den Ober-
Ärn einer benachbarten Inſel war, welche, der eine
wie der andre . einſt mit ihren Ländern unter die
Botmäſsigkeit eines an der Oberherrn kommen ſollten,
welcher in einer Entfernung von 6 Meilen, und of-
- ſich hineinzumiſchen, ſeine Länder mit ihren In-
ſlº vermehren ſollte. Dafs 6 für 6000 Meilen ge-
ſetzt iſt, macht nicht allein die Stelle dunkel, ſon-
dern vielmehr die holperichte Wortfügung in ge-
ra em Gegenſatz der franzöſiſchen. On ſait que
c'eſt dans l'une de ces fles qtte Mlag llan, Portugais
d'origine, employeau ſervice de l'Eſpagne perdit la
vie en voulant favoriſer par le ſecours de ſes armes
les projets de conquete du Souverain dene des les
en guerre avec le Souverain d'une le voiſine, qui l'un
et 'autre un jour devoit Pajer. eur et leir pays,
ſous la domination d'un autre Souverain qui, de ſix
mille lieues de diſtance et ſans ſ'en mêler, ſauroit
ajouter leurs les ä ſes vaftes Donaines. Wir wür-
Ä uns bey den mancherley Fehlern der Ueber-
ſetzung nicht ſö lange aufgehalten haben, wenn
nicht zu befürchten wäre, daſs auch die übrigen
drey Theile dieſes Werkes ( denn es beſtehet ei-
gentlich aus fünf, von denen die beiden erſteren
die Reiſe enthalten) von derſelben Feder über-
ſetzt oder in Auszug gebracht werden würder,
der wir mehr Schärfe, Richtigkeit und Gewandt-
heit wünſchen müſſen, ehe ſie ihre Produkte dem
Publikum vorlegt.
–------------------
* -
SCHÖNE K U N S T E.
MArnzu. HAMBURe, b. Vollmer: Marcipilla Rips-
raps Wanderungen, Stationen, Durchfüge, Kreuz-
und Queerzüge durch die Nomadenhorden des deut-
Jſchen Theaters, von Giovanni Paeſello, Verfaſ-
ſer der ſchönen Müllerin - der eingebildeten Philo-
ſophen, u. a. In. Erſter Theil. 13o2. 254 S. 1nit
I Kpf. Zweyter Theil. 348 S. 8. (2 Rthlr.)
Jeden, dem nicht etwa ſchon ſein eignes Divina-
tions-Vermögen aus dem bloſsen Titel des Buchs
verkündigt, was er hier zu erwarten habe, könnenr
wir verſichern, daſs unter den vielen Romanen, die
Begebenheiten und Charaktere aus dem Schauſpieler-
Leben zum Gegenſtande ſich wählten, gegenwärti-
ger einer der zweck - und nutzloſeſten fey. Zwar
ſcheint er von einem Wf. herzuſtammen, der ſeit neh-
rern Jahrern mit mehr als einem Theater in genauer
Verbindung lebte, und viele der hier aufgeführten
Scenen mögen auf wahrhafte Anekdoten ſich grün-
den; aber abgerechnet, daſs nirgends eine planmä-
ſsige Verbindung unter ihnen herrſcht: ſo ſind es
auch faſt durchgängig Geſchichtchen von ſo ſchlüpf-
riger, dann und wann – geiler Art, daſs wahrlich,
-
beyin Verluſt derſelben ſehr wenig verloren gegan-
gen wäre. Vorzüglich iſt ein gewiſſer Hr. Hellmuth,
der Held des Vf, deſſen Eroberungen, Lüderlichkei-
ten und Durchprügelungen recht con amore erzählt.
werden, wiewohl ſie zur eigentlichen Geſchichte
des wandernden Schauſpieler Häufleins wenig oder
gar nichts beytragen. Gut iſt es übrigens, daſs der
Hr. Paefiello nicht Beyſitzer eines Criminal - Gerichts
iſt! S. 271–275. IIter Th. hält eine zahlreiche Hof-
ſchauſpieler - Geſellſchaft über den Theater - Dichter,
deſſen Kritik ſie beleidigt hat, Hochgericht; und er
empfangt, nach kniend geleiſteter Abbitte von dem
1närrhlichen Perſonale 30 Naſenſtüber, 6o Ohrfeigen,
und von den Damen 40o Streiche, mit ſtarken, wohl
eingeweichten Ruthen, und aus beſten Kräften auf
den entblöſten Hintern. Gleichwohl geht keine an-
dre Veränderung mit ſeinen geftäupten Gliedmaſsen
vor, als daſs ſie ihre Bekleidung kaum mehr faſſen
will; und der Gemiſshandelte geht auf ſeinen eig-
nen Füſsen von dannen, indem ihm die Hofkappel-
liſten den Marſch aus Wallenſteins Lager nachbla-
ſen. – Fürwahr, der Vf. traut den körperlichen
Theilen ſeines Hn. Confraters viel Unverwüſtlich-
keit zu. Mehr vielleicht, als er ſelbſt beſäſse, wenn
er unter den Rächer Arm der hier von ihm vielfäl-
tig gekränkten Theater - Schönen fiele. Wo er vol-
lends die Sitten der Dorfſchauſpieler ſchildert, wie
er hier und da im erſten Theile thut, da verdient er
noch mehr den Unwillen gebildeter Leſer; verdient
ganz die Belebungsrede, die er am Schluſs ſeinen
Verleger halten läſst; und die ein merkwürdiger Be-
weis iſt, wie hoch manche Autoren ihre eigne Arbeit
achten mögen.
----- 115 / 700 -----
L93
I94
N um. ZO2. :
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 26. October 18 o2.
---
-
RE cHTS GE LAHR THE IT.
HANNoven, b. d. Gebr. Hahn: Furiſtiſche Beobach-
tungsn und Rechtsfälle gröſstentheils in der Göt-
tingiſchen Juriſtenfacultät und in der K. Juſtiz-
Canzley zu Hannover geſammelt und herausge-
geben von Günther Heinrich von Berg. Erſter
Theil. 13o2. 368 S. 8. (1 Rtklr.) -
Di meiſten genauern Unterſuchungen einzelner
Rechtsfragen werden, wie der Wf. ganz rich-
tig bemerkt, durch wirkliche Fälle veranlaſst, da
dieſe die dringendſten Beweggründe an die Hand ge-
ben, eine Sache von allen Seiten zu betrachten. Die
mancherley Verwickelungen der Thatſachen, die oft
ſeltſam zuſammentreffenden Umſtände, die verſchie-
denen Geſichtspunkte, aus welchen die Partheyen
und ihre Sachwalter, und die auf einander folgen-
den Gerichte eine Rechtsfache anſehen, müſſen noth-
wendig zu einer gründlichen und vielſeitigen Prü-
fung anreizen. Eine andere nicht minder intereſſan-
te Seite hat der Theil des Amts eines Rechtsgelehr-
ten, der in friedlichen Rathgeben – reſpondendo –
beſteht. Häufig iſt hier zwar die Unterſuchung, oder
wenigſtens die Darſtellung ihres Reſultats einſeitiger,
aber dagegen auch die Rückſicht auf alles, was den
Rechten nach nützlich und rathſam ſeyn kann, ſorg-
fältiger und vollſtändiger, ſo daſs auch für die ſo-
genannte jurisprudentia cautelaris daraus ein nicht
geringer Gewinn zu hoffen iſt. In dieſer doppelten
Hinſicht iſt die Bekanntmachung vorgekommener
Rechtsfälle init gehöriger Auswahl derſelben, ſo groſs
auch ſchon die Anzahl der Sammlungen dieſer Art
iſt, um ſo weniger für überflüſſig zu halten, da, der
Mannichfaltigkeit der Fälle nicht zu gedenken, die
Fortſchritte in der Theorie auch gegen die furchtbare
Autorität des Gerichtsgebrauchs nach und nach ih-
ren wirkſamen Einfluſs auf die Praxis äuſsern, und
es daher nicht unwichtig iſt, dieſe allmäligen Ver-
änderungen derſelben zu beobachten. Natürlich muſs
es auch zur Berichtigung und Verbeſſerung des Ge-
richtsgebrauchs, der ſich immer nach Beyſpielen zu
richten pflegt, von Zeit zu Zeit beytragen, wenn
dafür geſorgt wird, daſs die Fälle, worin eine rich-
tigere Theorie ihre Rechte behauptet hat, nicht in
den Gerichtsarchiven verborgen bleiben, ſondern ih-
rer Gemeinnütigkeit wegen ins Publicum gebracht
werden. So wahr dieſes alles iſt, ſo ſehr muſs es
auch zugleich einem jeden einleuchten, daſs in An-
ſehung der Rechtsfätze, die auf dieſem Wege vor-
getragen werden, eine deſto ſtrengere Prüfung noth-
A. L. Z. 1802. Vierter Band,
wendig ſey, damit der Nachtheil, den ein wider-
rechtlicher Ausſpruch, oder eine verkehrte Anwen-
dung der Geſetze unter den Parteyen, welche die
Sache zunächſt angieng, bereits angerichtet hat,
durch die Nachahmung, worauf man in gewiſſem
Betrachte mehr oder weniger immer rechnen kann,
nicht noch vervielfältigt werde. Im Ganzen enthält
dieſe Sammlung mehrere brauchbare und wohlge-
rathene Aufſätze, welche Richtern und Sachwaltern
in vorkommenden Fällen allerdings willkommen
ſeyn werden, wenn gleich Rec. mit einigen Ausfüh-
rungen weniger zufrieden iſt, z. B. Nr. 22. wo von
der billigen Rückſicht gehandelt wird, welche pein-
liche Gerichte auf das Privatintereſſe zu nehmen ha-
ben, und wo der Vf. meynt, daſs dein Beſchädig-
ten weniger mit der Verfügung einer auſserordent-
lichen Strafe, als unit der abſolutio ab inſtantia ge-
dient ſey. Dagegen dürfte ſich erinnern laſſen, daſs,
wenn der Richter ſo viel gegen den Angeſchuldig-
ten findet, um ihn mit einer öffentlichen, obgleich
auſserordentlichen Strafe belegen zu können, eben
dadurch auch ſo viel klar ſeyn müſſe, daſs er zum
Schadenserſatz geradezu angewieſen werden könne.
Uebrigens verbreiten ſich die hier vorkommenden
Aufſätze über mehrere Rechtstheile; und zwar ſind
die Gutachten und Erkenntniſſe zum Theil in den
zewöhnlichen Facultätsſtile, den die Göttinger Juri-
Ä noch immer beybehält, wörtlich abge-
druckt, meiſtens aber doch die Rechtsfälle in der or-
dentlichen Form einer Erzählung, und die Rechts-
ſätze in natürlicher Ordnung einer wiſſenſchaftlichen
Darftellung vorgetragen. Für die Rechtspflege an ſich
mag jener gezwungene Facultätsſtil vermöge des
Zwecks einer beſtimmten Form überhaupt, und ei-
ner gedrängten, dabey aber doch vollſtändigen Zu-
ſammenſtellung aller in den Acten verkommenden
oder vom Richter ergänzten Gründe pro und contra
ſein Gutes haben. Auch hat Rec. wohl ſchon eher be-
merkt, daſs der ganz ungebundene Vortrag bey ge-
wiſſen Referenten bald ein Behelf der Nachläſſigkeit
werden, und noch leichter in ein leeres Gewäſche aus-
arten kann. Allein vor dem Publicum ſollte man doch
nicht in jener alten, ſondern in einer gefälligerua
Form auftreten, wovon wir auch ſchon unehrere gº-
te Beyſpiele haben, denen der Vf gröſsten: heils
rühmlich gefolgt iſt. Mit den bloſsfactiſchen Erör-
terungen und mit der Widerlegung nichtswürdiger
Gründe, die die Advocaten oft gegenſeitig vortra-
gen, iſt dem Publicum nichts gedient, und gleich-
wohl muſs es alles dieſes doppelt und zehnfach be-
zahlen, wenn es einem Facultiſten einfällt, die juri-
Bb 1tiſches
----- 116 / 700 -----
195
196
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fiſchen Leſer mit ſeinem Vorrathe, wie er dä liegt,
in Contribution zu ſetzen, anſtatt daſs die eigentliche
erhebliche Ausbeute ungleich weniger Bogen gefüllt
haben würde. Zu den Aufſätzen, welche ſich durch
gehörige Beſtimmung der Begriffe verdient machen,
rechnet Rec. beſonders auch Nr. 2e. über die Frage:
Muſs das Recht des Wafallen am Lehn dominium utile
oder ufusfructus genannt werden? Der Vf, zeigt ſehr
gut, daſs der erſtere Ausdruck, ob er gleich nicht
geſetzlich iſt, dennoch als der feit dem 14ten Jahr-
hundert gewöhnliche, füglich beybehalten werden
könne, um den Inbegriff der Reehte des Wafallen am
Lehn zu bezeichnen, und daſs es eine wahre Grille
fey, uns dafür die Benennungen ºſusfructus germa-
nicus oder feudalis aufdringen zu wellen. Nr. 21.
werden Landesverweiſung, Landesräumung und Lan-
desverbot fehr gut unterſchieden. Die erſtere iſt eine
fchwere peinliche, gewöhnlich mit Ehrloſigkeit ver-
bundene Strafe, durch welche nach vorgängiger
förmlicher Unterfuehung einem überwieſenen Ver-
brecher der Aufenthalt in einem Lande auf immer
oder auf eine Zeitlang unterſagt wird. Landesräu-
mung iſt eigentlich eine Polizeyverfügung, wo mei-
ftens nur zur Vermeidung eines Scandals oder auch
zur gemeinen Sicherheit gewiſſen Perfonen die Ent-
fernung aus einem Lande aufgegeben wird. Das
Landesverbot geht gegen Auswärtige, welchen in ein
Land ſich zu begeben unterſagt wird, (Quiſtorp
Grundfätze des peinlichen Rechts H.79.) wie es Kai-
fer Paul gegen alle Fremden zu verfügen für gut
fand.
Leirzte, b. Barth: Theoretiſch - praktiſcher Com-
mentar über die Pandecten nach Anleitung des Hell-
feldiſchen Lehrbuchs von Chr. Heinr. Gottl. Kö-
hy, D. Privatlehrer der Rechte zu Jena etc.
Zivsyten Theils, erſte Abtkeilung. 1801. Zwey-
te Abtheilung. 1802- beide zuſaminen 672 S. 4-
(3 Rthlr- 12 gr.)
In diefem Theile rückt der Commentar in das fech-
fte Buch der Pandecten fort, und ſchlieſst mit H.
599. des Helfeldiſchen Lehrbuchs. In der Vorrede
ſtreitet ſich der Vf. mit dem Erlangiſchen Recenſen-
ken des erſten Theils, in einem Tone, den man un-
ter Männern, die ſich den Wifſenſchaften wiednen,
nie entfchuldigen kann, ſo fehr man auch der Stim-
mung eines gereizten Schriftftelers einige Nachſicht
zuzugeſtehen geneigt iſt. Was den Commentarfelbſt
betrifft: fo wäre zu wünſchen, daſs der Vf. gerade auf
die Hauptpunkte, wodurch ein neuer Pandecten-
Commentar vorzüglich Nutzen ſtiften, und die Wiſſen-
ſchaft weiter bringen könnte, noch etwas mehr Rück-
ſicht nehmen möchte. Dahin rechnet Rec. auſser der
gröſsern Sorgfalt für die genaue Beſtimmung der Be-
griffe, noch beſonders, daſs die Anwendbarkeit des
ömiſchen Rechts in Deutſchland bey jeder einzel-
nen Rechtsmaterie nach richtigen Gründen vollſtän-
dig auseinander geſetzt werde. Um die nachtheili-
ge Ungewiſsheit des Rechts in dieſem Betrachte nach
Möglichkeit zu mindern, iſt gewiſs noch vieles zu
leiften übrig, wozu gerade in den Pandecten-Com-
mentarien, wie ſie neuerer Zeit angelegt worden
ſind, die ſchicklichſte Gelegenheit vorhanden ſeyn
würde. Hiernächſt wird der Vf. Urfach haben, ge-
gen den vermeynten Gerichtsgebrauch, worauf die
Rechtsgelehrten ſo häufig zurückweiſen, viel miſs-
trauiſcher zu ſeyn, als es bis jetzt aus dieſen Com-
mentar hervorleuchtet. Rec. ſind mehrere Stellen
vorgekommen, wo die unerwieſene, oder vielmehr
unerweisliche Praxis dein entgegengeſtellt wird, was
doch, nach Gefetzen und Rechtsgründen zu urtbei-
len, ſich unſtreitig ganz anders verhalten muſs. Die
Praxis als folche ſollte eigentlich nie als entſchei-
dende Rechtsguelle angeführt werden. Iſt ſie auf
unrichtigen Wegen: ſo mufs fie beſtritten und ver-
worfen werden. Hat ſie Gründe für ſich, ſo müſſen
dieſe angeführt, und ein Rechtsſatz nur darum an-
genommen werden, weil er wahr und richtig iſt,
nicht weil einmal ein oder anderes Gericht ihn be-
folgt hat. Wer wird gern feinen Weg durch unebe-
ne und unſichere Gegenden nehmen, wenn er die
gebahnte gerade Straſse vor ſich hat ? Und doch
thun das alle, die ſich auf die ſchwankende Praxis
berufen, wo ſie Geſetze und Rechtsgründe für ſich
anführen könnten. 6.368. Not. 9. heiſst es von dem
Fakte, da der Advecat in Facto geirrt hat, „daſs der
„Irrthum auch, wenn er binnen den nächſten drey
,,Tagen widerrufen wird, erwieſen werden müſſe,
„fcheint zwar in der Theorie gegründet zu ſeyn, al-
„lein die Praxis erfodert hier keinen Beweis. Brun-
,,nemann ad L. 3. C. de error. advocat.“ Soll der Hrr-
thuma, wenn er binnen der rechten Zeit widerrufen
wird, der Parthey nicht nachtheilig ſeyn: ſo muſs
ſie auch natürlich mit dem Beweiſe des Gegentheils
nicht beläſtigt werden. Kein Geſetz verfügt auch et-
was anderes hierüber. Die Praxis würde daher fehr
unrecht haben, wenn ſie nicht dieſem gemäſs ver-
führe. Von Behauptungen, die ſich wenigſtens
als gemeines Recht in Deutſchland nicht rechtferti-
gen laſſen, kann H.388. der Satz zum Beyſpiel die-
Nen, daſs der Ehemann in Anſehung der Parapher-
nalgüter der Frau als geſetzlich beſtallter Verwalter
handle, und daher keines Auftrags bedürfe. – Das
Citiren anderer Schriftſteller iſt recht gut, und in
gewiſſem Betracht auch nothwendig; aber es kann
übertrieben werden. Davon giebt H. 422. bey der
Controverſe über die culpa, welche der negotiorum
geſtor zu verantworten hat, ein Beyſpiel. Wem kann
wohl damit gedient feyn, zu wiſſen, wie viele Nach-
beter ein Satz gefunden hat? Wer nur andere Rechts-
ehrer anführt, um eine weitere Ausführung der
Sache nachzuweiſen, was er als fremde Behaup-
tung angiebt, gehörig zu belegen, und um ſich nicht
ungebührlich das Eigenthümliche der Quellen, wor-
aus er geſchöpft hat, zuzueignen, der wird die
Zahl der Citate wenigſtens ſehr einſchränken kön-
nen. Billig erwartet der Leſer ſolche Nachweifun-
gen, bey denen es ſich der Mühe verlohnt, ſie ſelbſt
mit andern zu vergleichen. In dieſem Betrachte hat
- aber
----- 117 / 700 -----
197 No. 302.
293
OCTOBER 1 802.
aber auch Rec. wehl noch einige Schriften vermiſst,
die billig in dieſem Commentar eine Stelle verdient
hätten, dahin gehört tit. de judiciis in Malblanc's con-
Jpectus rei judiciariae, vorzüglich aber lit. de inoff.
teſt. die erhebliche Ausführung, welche Koch's bono-
rum poſſeſſio H. 8. über den Einfluſs der neuern Ver-
ordnungen Juſtinian's auf die querela inofficioſ teſa-
menti enthält. Der Vf. würde dadurch noch auf man-
che andere Meynungen geleitet worden feyn, die
eine nähere Prüfung verdienten. Befonders gehört
auch dahin die Behauptung Schneidts, daſs eigentlich
nach den Sinne der Nov. 1 15. die fogenannte querela
inofficioft bey der uns ebührlichen Ausſchliefsung der
Aeltern und Kinder des Teſtators gar nicht mehr ſtatt
finde, ſondern daſs blofs nur noch Brüder und Schwe-
ſtern deſſelben fich dieſer Klage zu bedienen hätten.
Beyläufig bemerken wir, daſs es nicht genau re-
den heifst, wenn Geſchwiſter hier immer mit dem
Namen der Notherben bezeichnet werden, da ihnen
doch der Pflichttheil als Vermächtnifs ohne Erbens-
einſetzung hinterlaſſen werden kann. Ueberhaupt iſt
der Vortrag der ſubtilen Rechtsmaterie von der que-
rela inofficioſ teſtamenti dadurch etwas unvollſtändig
geworden, daſs der Vf. die Fälle der förmlichen
aber unbilligen Enterbung und der bloſsen Ueberge-
hung nicht ſchon, ſoweit es diefe Querel betrifft, hier
mit einander verbunden, fondern das erſtere dein
Titel von der Enterbung vorbehalten hat, welches
eigentlich auch den Helfeldifchen Lehrbuche nicht
ganz gemäſs iſt, wo unſtreitig beides in Beziehung
auf die erwähnte Querel mit einander verbunden
iſt. – Der Ausdruck hätte wohl bisweilen einige
Sorgfalt mehr erfordert, z. B. wenn 9.543. von dem
unchriſtlichen Benehmen der römiſcher Väter zur Zeit
des Freiſtaats die Rede iſt. – Ree. hofft, daſs der
Vf. diefe Bemerkungen nieht anders als gut aufneh-
men werde, und läſst ihn übrigens gern die Ge-
reehtigkeit widerfahrren, daſs ſich an rehrern Stel-
en des Commentars deutliche Spuren eines vorzüg-
Jichen Fleifses wahrnehmen laſſen.
HAMBURG : Ä der Hamburgiſchen Falli-
ten- Ordnung. Von Theodor Haſche, B. R. Dr.
Zweyter Theil.
- Auch unter dem Titef: T-
Hamburgiſches Privatrecht. . – Siebenten Theils,
zuveyte Abtheilung, welche den zweyten Band der
Eläuterung der Hamburgiſchen Falliten-Ordnun
enthält, von Th. Haſche. 18c2-480 S. 8. (1 Rthir.
I6 gr.)
Der im Jahr 1797 herausgekommene erſte Theil
dieſer Erläuterung der Hamburgiſchen Fallitenord-
1nung giebt, von der eigenthümlichen Behandlung der
Schuldſachen nach Hamburgiſchen Rechten ausführ-
lich Nachricht. Man bemerkt darin mit Vergnügen
die wohlthätige Einrichtung, daſs es felten zum förm-
lichen Concursproeeſs, zum Zweck der Güterver-
theilung eines Verſchuldeten kommt, ſondern daſs
die Sache meiſtens, unter Leitung der dazur obrig-
keitlich beſtellten Curatoren, durch einen gütlichen
Accord unter den Gläubigern abgemacht wird. Die
Vorſorge, welche dieſen Curatoren obliegt, den
Schuldenſtand gehörig zu berichtigen, die Verhält-
niſſe der Gläubiger und des Schuldners, ſowohl ge-
gen einander, als auch gegen einen dritten, die den
Gläubigern zukommende active und paſſive Reprä-
ſentation des Schuldners, die nicht von dem genei-
nen Schuldner gefchehenen Unternehmungen, alles
dieſes iſt in erſten Theile von dem Vf. nach den
Vorſchriften der Fallitenordnung, und zur Hülfe nach
gemeinrechtlichen Grundſätzen vorgetragen worden.
Der vorliegende zweyte Teil begreift alles, was zur
Conſtitution der Maſſe in gewöhnliehen Fällen bis
zum Accord gehört, ohne ſich genau an die Folge
der Artikel der Fallitenordnung zu binden. Der fol-
gende dritte Band wird ſich mit den förmlichen Con-
cursprocefs beſchäftigen. Da das Werk überall hin-
längliehe Beweiſe von der darauf gewandten Sorg-
falt des Vfs. giebt, und als ein gemeinnütziges Un-
ternehmen allerdings eine gute Aufnahme unter den
Mitbürgern des Vfs. erwarten läſst, ſo befremdete
Rec. in der Verrede die Aeuſserung: daſs die Er-
munterung, das Buch fortzuſetzen, nicht aus dem Ab-
ſatze deſſelben entſtanden ſey, vielmehr der Wf. noch
lange nicht die Koſten erſetzt erhalten habe. – So
etwas läſst ſich nur aus der gewöhnlichen Vernach-
häftigung der einheimiſchen Rechte erklären, die ſich
in Deutſchland mehr oder 1ninder faſt überall zeigt,
und nicht wenig dazu beyträgt, daſs die Ungewiſs-
heit des Reehts, worüber von jeher geklagt worden
iſt, immer in und auſser Gerichten ſammt ihren nach-
theiligen Folgen fortdauert.
Görringen, b. Vandenhök u. Ruprecht: Georg
Ludwig Böhmers – aussºrleſene Rechtsfälle aus al-
ten Theilen der Rechtsgelehrſamkeit, nach deſſen
Tode geſammelt, und herausgegeben. Dritten,
Bandes, zweyte Abtheilung. 1802- 2 Alphab. 6.
Bog. gr. 4. (2 Rthlr.)
Bey der Anzeige diefer Abtheiſung glaubt Rec. ſich
auf die allgemeine Verſicherung einſchränken zu dür-
fen, dafs mehrere Ausführungen darin vorkommen,
deren Bekanntmachung mit der ftrengen Auswahl,
wie ſie bey Sammlungen dieſer Art billig erfodert
wird, wohl beſtehen kann. Z. B. die Gutachten über
die Anwendung II. F. 45. auf de tſche Reichslehne,
beſonders über die Rechtswohlthat des Erbſchafts-
inventarii in dieſer Beziehung, über die Verbind-
lichkeit eines Reichsfürften in Anſehung einer be-
raubten öffentlichen Poſt, über die Zwangnühlen etc.
Bey dem Gutachten über die Frage, in wie fern der
Beſitzer den Rechtstitel anzugeben habe, iſt es Scha-
de , daſs der Vf, die Sache nicht noch vollſtändiger
ausgeführt hat. Beſonders kommen L. 1. C. Theod.
die fide inſtrum. und H. 5. C. de furtis hierbey in Be-
trachtung, obgleich wenige Rechtslehrer darauf ge-
achtet haben. - Gegen die hier auch noch verhei-
digte
----- 118 / 700 -----
199 A. L. Z. O CTO BE R 1 802.
QOO
digte Gültigkeit eines durch einen Anwald dem Gº
richte übergebenen Teſtaments, finden bekanntlich
erhebliche Zweifel ſtatt. Gerade der Hauptumſtand,
daſs der Teſtirer die wirkliche Vollziehung des Te-
ſtaments, und zwar noch fortdauernd, gewollt ha-
be, beruhet alsdann immer nur in fide privat a.
Geſetzt, der hinlänglich legitimirte Anwald unter-
drückt die Widerrufung dieſes Ä , und über-
giebt das Teſtament dennoch; dagege kann das Ge-
Ächt, welches das Teſtament von ihm annimmt,
doch Niemanden ſichern.
LEIPzro, b. Fritſch: Theoretiſch - praktiſches Hai-
buch der Referirkunft, von D. Chriſtian Wilhelm
Wehrn. Dritter Theil. 1802. 178 S. 8. (16 gr.)
Die erſten beiden Theile dieſes Handbuchs ſind ſchon
ehedem in der A. L. Z. (18o I. Nr. 272.) angezeigt
worden, und Rec. bezieht ſich im Ganzen auf das dort
Geſagte. Der gegenwärtige dritte Theil beſchäftigt
ſich mit den gerichtlichen Erkenntniſſen, und den
jerſchiedenen Arten derſelben überhaupt, mit den
Rechtsquellen, woraus ſie zu ſchöpfen ſind, dem
richterlichen Ergänzungsamte, mit den was in An-
fehung der Proceſskoſten Rechtens iſt, mit der col-
iegialiſchen Abfaſſung der Erkenntniſſe ihrer Form
j Einrichtung überhaupt. Die ſchon bey den vo-
rigen Theilen angemerkte Ausdehnung des Werks
jj ſeiner ganzen Anlage, der übergroſse Aufwand
ſogenannter literariſcher Nachweiſungen, das 1Irin-
der Faſsliche der Darſtellung, beſonders die langen
Perioden, welche das Leſen durch eine Menge ein-
geſchalteter Zwiſchenſätze ungemein erſchweren, al-
es dieſes findet man auch hier wieder. In Schrif-
ten, die zur Bildung der Geſchäftsmänner beſtimmt
ſind, iſt dieſs am allerwenigſten zu verzeihen.
AR zN ErgE LAHR THE IT.
Ls1rzro, b. Reinicke: Neues Repertorium chirur-
giſcher und mediciniſcher Abhandlungen für prak-
Äſche Aerzte und Wundärzte von D. Hj. . F.
Leune. Erſter Band. 1801. 364 S. 8. (1 Kthlr.
4 gr.)
Der neue Herausgeber dieſer Sammlung iſt zwar,
im Ganzen genommen, dem Plane getreu geblie-
ben, der bey der Ausarbeitung der drey erſten Bän-
de dieſes Werkes befolgt worden iſt; indeſſen hat
Hr. Leune doch mehr weitläuftige Abhandlungen
über mediciniſche und chirurgiſche Gegenſtände, als
Wahrnehmungen einzelner Krankheitsfälle, in dem
vor uns liegenden Bande abdrucken laſſen, und die-
fe Fortſetzung unterſcheidet ſich, in dieſen Betrach:
te ſehr von der Arbeit ſeines Vorgängers; denn die-
ſer hatte, wie unſere Leſer wiſſen (A. L. Z. 1797.
Nr. 270. 1798. Nr. 279.), beſonders in dem letzten
Band, eine ſo groſse Anzahl von Aufſätzen und Beo-
bachtungen aufgenommen, daſs wir, um nicht zu
weitläuftig zu ſeyn, nur die Quellen, aus welchen
er geſchöpft hatte, angeben, nicht aber die Ueber-
ſchriften der Auſſätze ſelbſt namhaft machen konn-
ten; Hr. L. hingegen hat in dieſem Bande nur drey,
einzeln herausgekommene Abhandlungen, aus dem
Engliſchen und Franzöſiſchen überſetzt, mit einigen
Anmerkungen vermehrt, mitgetheilt. Wir laſſen uns
dieſe Abweichung von dem ehedem bey dieſer Samm-
lung befolgten Plane gern gefallen; nur wünſchen
wir, daſs Hr. L. immer ſolche Schriften wählen mö-
ge, die der Verdeutſchung wirklich werth ſind, und
die andere Ueberſetzer in unſere Sprache überzu-
tragen unterlaſſen haben. – Die Abhandlungen ſelbſt,
die den Inhalt des vor uns liegenden Bandes ausma-
chen, bedürfen keiner weitläuftigen Anzeige; denn
zwey derſelben (Cruikſhank's Verſuche und Erfahrun-
gen über die lWirkſamkeit des Sauerſtoffs zur Heilung
der Luftfeuche und Berlinghieri von veneriſchen Krank-
heiten) ſind unſern Leſern ſchon aus andern Anzei-
gen in dieſen Blättern (1799. Nr. 157. und 18o2. Nr.
166.) hinlänglich bekannt, und die dritte (Champel-
le Verſuch über die Behandlung des Krebſes,) enthält
weder neue Beobachtungen, noch andere Bemerkun-
gen, die einer Anführung werth wären. Hr. Cham-
pelle ſcheint dieſen Aufſatz bloſs in der Abſicht ge-
ſchrieben zu haben, um ein geheimes Arzneymittel
wider den Krebs und andere Geſchwüre, das er ent-
deckt haben will, anzupreiſen; da er aber die Be-
reitungsart deſſelben nicht mittheilt, und auch kei-
ne Thatſachen anführt, die die Tugenden deſſelben
beſtätigen könnten: ſo ſind wir nicht vermögend,
ein Urtheil darüber zu fällen. . Wenn indeſſen der
Vf. bey der Bereitung dieſes Mittels ſich ſolcher Feh-
ler ſchuldig macht, wie die ſind, die wir bey den
von ihm mitgetheilten Vorſchriften zur Verfertigung
des rothen Queckfilberniederſchlags, des braunen
Queckſilberoxyds u. ſ. w. bemerkt haben: ſo wird es
wenigſtes des Namens eines kunftgemäſsen Präparats
nicht würdig ſeyn. – Hr. Leune hat an mehrern Or-
ten, beſonders in der Schrift des Hr. Berlinghieri,
Anmerkungen beygebracht, und in denſelbenman-
che Behauptungen des Wfs. erläutert oder berichtigt.
CAMBURG an d. Saale, b. Röſsler: Nova Materia
Medica in Tabulis oder Tabellariſche Arzneymit-
tellehre für angehende Aerzte. 1802. 2 Bog. Föl.
Iſt nach des Hn. D. Hebenſtreit eigener Erklärung
im 1oten Stück des Leipziger Allgem. Intelligenzblat-
tes für Literatur und Kunſt v. J. I8o2. weiter nichts,
als ein wörtlicher, und in 2 Bogen nicht weniger als
durch 64 Sprach- und Druckfehler verunſtalteter Ab-
druck einer Tabelle, die er vor mehrern Jahren bloſs
zum Gebrauch ſeiner Zuhörer entworfen, nie aber
für das gröſsere Publicum beſtimmt hatte.
----- 119 / 700 -----
2( L N um.
305. 202
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
M it tu' 0 c h s,
den 27. October 18 o 2.
---
GE S C H I C II T E.
LoN'Don, b. Hurſt: Hiſtory of the Rebellion in Ire-
land, in the fear 1798 etc., containing an im-
partial account of the proceedings of the iriſh
RevºlutioRiſts, from the year 1782 till the Sup-
preſſion of the rebellion. With an appendix to
illuſtratefone facts. By the rev. J. Gordon etc.
25 years an inhabitant of the county of Wexford.
180 I. 302 u. 94 S. gr. 8. (2 Rthlr. 16 gr.)
De Vf, geht bis in das J. 1782 zurück, um den
erſten Quellen eines Aufruhrs nachzuſpüren,
der erſt 16 Jahre nachher in volle Flammen ausbrach.
Und dazu hat er das vollkommenſte Recht; denn was
auch der Partheygeiſt geſagt hat und noch ferner ſa-
gen mag: ſo wird doch jeder, der den Begebenhei-
ten in Irland ſeit 20 Jahren mit Aufmerkſamkeit ge-
folgt iſt, eingeſtehen, daſs nicht der Druck, unter
welchem die Katholiken lebten, und noch weniger
engliſche Tyranney, ſondern die groſsen Vorrechte,
die die Iren damals erhielten, die wahren Urſachen
waren, warum ſeit jenem merkwürdigen Jahre der
Friede von dieſer Inſel gewichen iſt. Zwar iſt ſie zu
keiner Zeit viele Jahre hindurch ruhig geweſen; doch
ging in der gröſsern Hälfte des verfloſſenen Jahrhun-
derts Alles ſo ziemlich ſeinen Gang bis in das Jahr
1782, von welcher Zeit an Rec. dieſes Land nie Io
Monate nach einander ganz ruhig gekannt hat. Der
glückliche Erfolg der damaligen Foderungen der Ir-
länder, die von den gewaffneten Volunteers unter-
Ptützt wurden, und den Engländern, im americani-
ſchen Kriege, Vorrechte abdrangen, welche dieſe
aus Schwäche eingeſtehen muſsten, machten, daſs
1manche Leute gar bald anfingen, auf eine gröſsere
Ausdehnung von Freyheiten und Unabhängigkeit von
Irland zu denken. Schon im Februar 1782 verſam-
melten ſich zu Dungannon die Repräſentanten von
153 Volunteer Corps, um eine parliamentariſche Re-
ferin zu verlangen. 1783 wurde daraus zu Dublin
ein National aſſembly, welche ans Abgeordneten der
verſchiedenen Grafſchaften beſtand, und ſich nach-
her den Congreſs nannte. Dieſs war nicht die Sache
der Katholiken, ſondern gröſstentheils der Proteſtan-
ten. Schon damals ſtanden viele Irländer in dem
thörichten Wahne, daſs ſie Groſsbritannien entbeh-
ren, und zwiſchen dieſer Inſel und Frankreich als
ein unabhängiges Land beſtehen könnten. – Das
Iriſche Parliauent verwarf die Federung des Con-
greſſes, welcher, dadurch getrennt wurde; aber nun
entſtanden die Clubs, aus welchen endlich die unitec.
A. L. Z. 18c2. Vierter Band. -
Iriſhmen hervorgingen. Dieſe waren in Belfaſt ent-
ſprungen, bildeten ſich aber völlig unter dieſem letz-
tern Nainen in Dublin 1791. – Von allem hier ge-
ſagten war Rec. oft ein Augenzeuge; und wenn er
den Vf. des vorliegenden Werkes tadeln wollte: ſo
wäre es, daſs er nicht lange genug bey allen dieſen
Umſtänden verweilt, und ſie nicht ſo auseinander fetzr,
daſs der Leſer deutlich den Gang der Unruhen ſähe,
die 1798 in einen blutigen Krieg ausbrachen. Der
Vf, war dieſes dem Publicum um ſo mehr ſchuldig,
da ſelbſt in England eine Parthey alles aufgeboten
hat, dieſes Publicum irre zu führen, und dem Miai-
ſterium Uebel zur Laſt zu legen, die bloſs in einer re-
volutionären Parthey in Irland ihren Urſprung hat-
ten. Daſs das Miniſterium hin und wieder Fehlgriffe
gethan hat, iſt eine andere Sache, und wird von dem
unpartheyiſchen Richter nie geleugnet werden.
Die United Iriſhmen waren keine katholiſche Par-
they, ob ſich ſchon Katholiken darunter befanden.“
Sie entſtanden im Norden von Irland, der gröſsten-
theils proteſtantiſch iſt, waren revolutionär in ihren
Grundſätzen, und arbeiteten für Iriſche Unabhängig-
keit und eine Trennung von Groſsbritannien. 1792
ſuchten ſie ihre Zwecke durch militäriſche Gewalt
zu erreichen und veranſtalteten Subſcriptionen, wer-
auf ſie eine Nationalgarde errichteten. Schon ſollte
dieſe gemuſtert werden, als die Regierung Maaſsre-
geln dagegen ergriff. Auch faſste ſie in der Folge
einige Hauptperſonen, welche gröſsentheils Prote-
ſtanten waren. A: Ham. Rowan und Napper Tandy
entflohen und Jackſon vergiftete ſich und ſtarb i1.
Angeſichte ſeiner Richter. – Im nämlichen Jahre -
(1792) errichteten die Katholiken die catholic Conven-
tion und ſchickten eine Deputation an den König,
der ſie ſehr gut eiapfing und dem Iriſchen Parliament
empfahl. Die Folge davon war, daſs dieſe Glau-
bensgenoſſen 1793 die mehreſten Rechte der Proteſan-
ten erhielten, und von nichts mehr ausgeſchloſſen
wurden, als, weil ſie den Teſt. Eid nicht leiſten wol-
len, vom Parliamente und von 3o der groſsen Staats-
bedienungen des Landes. Nun hatten ſie mehr er-
halten, als ſie je gehabt hatten, und vermuthlich wür-
den ſie nun zufrieden geweſen ſeyn, wenn die Uni-
ted Iriſhmen ſie nicht gegen die Regierung angefeuert
hätten. Jetzt aber trat Lord Fitzwilliam auf, wel-
cher die Sache merklich verſchlimmerte. Uebrigens
findet man hier keine Aufhellung der Dunkelheit,
in welche die Regierung dieſes Vicekönigs gehüllt
iſt. Lord Canden, der ihm folgte, war auch nicht
der Mann, der das Schiff im Sturme führen konnte.
zogenen die United Iriſhmen offenbar ein revolu-
C L1O-
-
Y
----- 120 / 700 -----
2O3 -
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 204
tionäres Anſehen an. Das Betragen der königl. Trup-
pen war auch ſo, daſs es allgemeine Unzufrieden-
heit erregte. Die United Iriſhinen wandten ſich nun
an Frankreich, welches ihnen 1796 Hülfe durch eine
Landung verſprach. Im nännlichen Jahre wurde die
habeas corpus Acte ſuspendirt und eine Menge Per-
ſonen eingezogen. In 1797 nahmen die U1. Iriſhnen
ein kriegeriſches Anſehen an, und in Ulſter (wo die
mehreſten Proteſtanten find) zählte man gegen Icocco
Perſonen, die mit Feuergewehr oder Piken verſe-
hen waren. Nun wurde die ganze Inſurrectionsmaſſe
organiſirt und erhielt 5 Directoren, die aber nie-
mand kannte, als die 4 Secretärs der Provinzial-
Ausſchüſſe. Auch war jetzt das Landvolk in den mitt-
lern und ſüdlichen Grafſchaften gröſstentheils einge-
fchworen, und bereitete ſich zum Aufſtande. Schon
vorher hatten Lord Edward Fitzgerald und Arthur O'
Connor eine Reiſe auf das feſte Land gemacht, und
ſich mit dem General Hoche beſprochen. Bald nach-
her ſchickte Frankreich einen Abgeordneten nach Ir-
land, der eine Landung verſprach, die aber in Bantry
Bay verunglückte. Dieſs ſchreckte die Unzufriede-
nen nicht ab. Sie ſchickten 1797 Lewins nach Paris,
um einen zweyten Einfall zu verlangen, und, um
ihn zu beſchleunigen, wurde bald nachher M’ Nevin
an das franzöſiſche Directoriuin geſchickt. Wirklich
üſtete Frankreich 15000 Mann auf der holländiſchen
lotte unter Daendels, der aber von Duncan geſchla-
gen wurde.
Während dieſer Ereigniſſe in den Jahren 1795,
96 und 97, enſtanden mancherley Unruhen durch die
ſogenannten Defenders und Orangenen. Dieſe ſchei-
nen eigentlich nicht mit den United Iriſhnen zuſam-
menzuhängen, und ihr Urſprung iſt zehn Jahre frü-
her zu ſuchen. Schon ſeit 1785 lebten die niedrigen
Katholiken und Proteſtanten der Grafſchaft Armagh
in befändigem Kriege. Die Katholiken bildeten die
ſogenannten Defenders und organiſirten ſich 1789.
Die Proteſtanten vertheidigten ſich gegen dieſe, wie
ſie konnten, und errichteten 1795 die Aſſociations of
Orangenen. In der Folge gebrauchte man den Aus-
druck Ora::geman auch in andern Grafſchaften für ei-
1nen Proteſtanten.
Im Februar 1798 wurde Befehl gegeben, ſich zum
allgemeinen Aufſtande bereit zu halten, und ſogleich
verbreitete die Parthey überall Schrecken durch nächt-
liches Plündern , Morden, Feuer etc. Noch immer
wollten die Häupter nicht losſchlagen, weil ſie fran-
zöſiſche Hülfe erwarteten, als die Regierung die 13
Mitglieder des Provinzial-Ausſchuſſes von Leinſter
kennen lernte und gefangen nahm. Im Monate März
wurde das Kriegsrecht proclamirt, und nun faſste
man nºch 1mehrere andere Inſurgenten, worunter
Lord Edward Fitzgerald war. (Auffallend iſt es, daſs
der Vf. bey dieſer Gelegenheit geradezu ſagt, daſs
dieſer Lord an ein unter dem Namen Pamela bekann-
tes, jetzt mit einem Amerikaner zu Hamburg vereh-
lichtes, franzöſiſches Frauenzimmer aus den königl.
Biute der Capets, einer Tochter des letzten 11er-
zegs von Orleans, verheirathet war). Im Monate
May des nämlichen Jahres fand man bey den Brü-
dern Sheares ein Manifeſt, welches zum Publiciren
noch nicht ganz fertig war. In dieſem waren alle
Zwecke der Rebellen deutlich an dea Tag gelegt.
Der Aufſtand ſollte den 23ſten May in der Nacht aus-
brechen; allein die Regierung beſetzte die Stadt Du-
blin und erhielt die Ruhe. In den Provinzen hinge-
gen ſchlug. 1man hin und wieder los und es kann zu
mehrern Scharmützeln. Man nordete und wüthete
ſchrecklich. – Den 24. May erlieſs der Vicekönig
eine Proclamation, worin er erklärte, daſs alle in
Aufruhr begriffene nach Kriegsrecht gerichtet wer-
den ſollten. Viele Hunderte wurden dieſer zufolge
hingerichtet und noch mehrere von den Truppen
erſchlagen, verbrannt etc.
Bis hieher war alles, was die Inſurgenten ge-
than hatten, keineswegs ein Krieg der Katholiken
gegen die Proteſtanten, und Rec. iſt mit Fleiſs una-
ſtändlich in dieſer Auseinanderſetzung geweſen, weil
noch immer ſehr Viele entweder verworrene, oder
ganz falſche Begriffe von dem wahren Urſprunge des
Iriſchen Aufruhrs haben. Es war ein Krieg, den
eine revolutionäre Parthey der Engliſchen, ſowohl,
als der Landesregierung machte, wodurch ſie ſich
von England ganz losreiſsen und die Iriſche Verfaſ.
ſung vernichten wollte. Daſs aber von nun an der
Aufruhr das Anſehn eines Religionskrieges annahm,
hat ſeine natürlichen und leicht zu erklärenden Urfa-
chen. Der Aufruhr brach im Südoſten der Inſel aus,
wo bey weitem der gröſste Theil der Einwohner
katholiſch iſt, und wo bey der ſchrecklichen Unviſ-
ſenheit und Barbarey des Volkes, jeder Aufſtand
ewig ein Religionskrieg ſeyn wird. Die Katholiken
begingen unmenſchliche Grauſamkeiten, und die
Weiber zeigten ſich als wahre Furien; aber auch die
königl., Truppen machten ſich ſchrecklicher Unge-
rechtigkeiten ſchuldig, raubten, 1a ordeten, ver-
brannten... – Beſonders werden die Heſſen angeklagt,
welche viele Loyaliſten ermordeten, die den Rebel-
len entgangen waren. Viele Loyaliſten verloren ihr
Leben dadurch, daſs man ſich oft nicht einmal Zeit
nahm , zu unterſuchen, wie ſie unter die Rebellen
gekommen waren. Ja ſogar die bürgerlichen Rich-
ter begingen Ungerechtigkeiten durch Üebereilung
und Irrth um. Alle Bothen, welche die Rebellen mit
Waffenſtillſtandsfahnen an die königl. Truppen ſchick-
ten, wurden niedergeſchoſſen. Eine Zeit lang hiel-
ten ſelbſt gemeine Soldaten, Yeoinen und dérgie-
chen Volk Kriegsrecht, ſo daſs Niemand ſicher war,
und viele ruhige Menſchen genöthiget wurden, zu
den Rebellen zu treten. Doch hörte dieſes auf, ſo
bald Lord Cornwallis ankam, der den 2o. Juny in
Dublin eintraf. Den 3. July wurde eine Art von Äm-
neſtie bekannt gemacht, nach welcher Viele die Waf-
fen niederlegten. Die Grauſamkeiten würden nun
aufgehört haben, wenn nicht viele Katholiken von
der Iriſchen Miliz entlaufen und zu den Räubern ge-
ſtoſsen wären, die ſich in den Gebirgen von Wijk-
low und in den Hölzern bey Enniſcorthy verſteckt
hatten,
Nacl1-
----- 121 / 700 -----
2O5 No. 303.
206
OCT G BER 1 ge2.
Nachdem der Aufruhr geſtillt war, wurden noch
viele verurtheilt und hingerichtet. Darunter waren
Männer von Geburt und Vermögen, von Erziehung
und liebenswürdigem Charakter. Manchein wurden
die beſten Zeugniſſe für ihr ganzes frühere Leben
gegeben; aber dieſs waren keine Zeiten, in denen
1man auf ſolche Betrachtungen Rückſicht nahm. –
Erſt 2 Monate, nachdem die Rebellen geſchlagen
und zerſtreut waren, landete Gen. Humbert den 22.
Aug. 1798 in der Bay von Killala mit Ie 30 Soldaten
und 70 Oficiers. Daſs Lord Cornwallis dieſer klei-
1nen Macht eine ganze Armee entgegen ſtellte, wird
hier mit guten Gründen als weiſe dargethan, weil
niemand vorher berechnen konnte, wie viele Irlän-
der zu ihnen ſtoſsen würden. Auch entſtand wirk-
lich in der Gegend von Granard eine beträchtliche In-
ſurrection aus mehreren Grafſchaften. Dabey waren
Männer von Vermögen und Anſehen. Sie wurden
bey, Granard nachher geſchlagen, ſo wie die übrigen
Rebellen zuletzt bey Killala vertilgt wurden. Bey
dieſer Gelegenheit giebt der Vf, einen umſtändlichen
Auszug aus der höchſt intereſſanten, auch in Deutſch-
land durch Archenholzens Minerva bekannten Schrift
des Dr. Stock, Biſchofes von Killala: ,,Narrative of/
what paſſel at Killala" etc.
Darüber, daſs der Vf. ſein Werk eine Geſchichte
nennt, wollen wir nicht mit ihm ſtreiten; genug,
daſs es eine ſehr wichtige und gute Darſtellung die-
ſer Zeit iſt, und daſs man eine Unbefangenheit und
Unpartheylichkeit darin findet, wie ſie ſich kaum
von einen Manne erwarten läſst, der in der Graf-
ſchaft wohnt, die durch den Aufruhr am 1neiten
litt (Wexford), und der gewiſſermaſsen ein Augen-
zeuge war. Als ein Geiſtlicher der herrſchenden Kir-
che erſcheint er in einem ſehr günſtigen Lichte,
wenn er die empörten Katholiken und unter dieſen
ihre Geiſtlichen in mehreren Stücken vertheidiget,
oder ihnen auf mancherley Art Gerechtigkeit wi-
derfahren läſst. Eben ſo ruhmvoll iſt die Freymü-
chigkeit, mit der er Maaſsregeln und Perſonen ta-
delt, unbeſorgt, ob die einen von der Regierung
kanen, deren Anhänger er iſt, und die andern Män-
ner von Macht und Einfluſs ſind. Das ganze Werk
athrnet Billigkeit, Unbefangenheit und eine lobens-
würdige Einfalt, verbunden 1rit männlicher Würde.
Nie iſt er leidenſchaftlich, nirgends erlaubt er ſich
Declamation; Wahrheit und einfache Darſtellung der-
ſelben ſcheinen ſein einziger Zweck zu ſeyn. Das
Publicun weiſs ſchon längſt, daſs die engliſche ſo-
wohl als die iriſche Regierung manche Miſsgriffe
that, ſo wie von Seiten der Armee groſse Fehler
vorgingen. Hier werden ſie weder verſchwiegen,
noch mit Bitterkeit getadelt. Sehr intereſſant ſind
die Charakterzüge, und die kurze Geſchichte, die
er von mehreren Häuptern der Rebellen einſtreuet,
und wovon manche, die fich durch den Strom der
unglücklichen Zeir hinreiſsen lieſsen, ein beſſeres
Schickſal verdient hätten. Am Ende unterſucht der
Vf, die mancherley möglichen Falle, welche ſtattge-
funden haben könnten, wenn die Rebellen ſiegreich
-
mit einem Commentar.
geweſen wären, und zeigt, auf eine ſehr befrie-
digende Art, daſs das Ende allemal höchſt unglück-
lich für das Ganze ausgefallen ſeyn müſste. Dieſs
erklärten ſelbſt einige Häupter der Rebellen, wovon
einer ſchrieb, daſs, wie auch die Sache ausfallen
möchte, ſie in dem Untergange aller guten Männer
beider Partheyen endigen müſſe. Die Sprache des
Wfs. iſt ohne alle Anſprüche, und ſo einfach, daſs
fie von Manchen für etwas vernachläſsiget erklärt
werden wird.
Der Anhang enthält auf 94 Seiten mehrere off-
cielle Papiere, Briefe u. dgl.; das umſtändliche Ver-
hör der Zeugen gegen verſchiedene Rebellen; einige
Ausſagen; amehrere Verzeichniſſe von Perſonen, die
zu Scullabogue, zu Wexford, Winegar -hill und an
andern Orten ermordet, oder verbrannt wurden;
auch von einigen Loyaliſten, welche die Heſſen er-
ſchlugen etc. Endlich einige Bennerkungen und Zu-
rechtweiſungen über die Menmoiren von der iriſchen
Rebellion des Sir Rich. Ilusgrave.
OsNABRück, in d. Hofbuchh.: Salluſts römiſche
Geſchichte nach de Broſſes von Joh. Chph. Schlü-
ter. Mit Anmerkungen. Erſtes Buch. 1799.
XXVIII und 346 S. Zueytes Buch. 18or. 374 S.
Drittes Buch. 18o2. VIII. u. 381 S. 8. (3 Rthlr.
6 gr.) -
Der berühmte de Broſſes beſchäftigte ſich viele
Jahre mit dem Salluſtius und deſſen Fragmenten,
vorzüglich mit denen von Salluftius Geſchichte der R.
Republik, von der Abdankung Sulla's an bis zum
Feldzuge des Pompejus gegen den Mithridates. Er
brachte an 7oo Bruchſtücke von dieſen wichtigen
Werke zuſammen, und ordnete und begleitete ſie
Die Fragmenta Sallufiana
erfchienen nach de Broſſes Tede, aber der Com-
mentar iſt nie zum Vorſchein gekommen. Dafür ent-
ſchädigt die vom Vf, ſelbſt 1777 zu Dijon in 3 Quart-
bänden herausgegebene clafiſche Hiloire de la Rep.
Ronline par Sallſt, worin die Salluſtiſche Geſchichte
aus den allenthalben zerſtreuten Bruchſtücken künft-
lich zuſammengeſetzt iſt, (der Vf, läſst kein einziges
Wort eines Bruchſtücks fallen; 1nan ſehe z. B., wie
er Buch I. S. 32. das Wort veſpera in einen Zuſam-
1menhang zu bringen weiſs!) und mit Hülfe der an-
dern Schriftſteller ergänzt und hergeſtellt wird. Der
Umfang dieſes Werkes war vielleicht Urſache, daſs
es, ungeachtet der allgemeinen Schätzung, die ihm
zu Theil worden, lange unüberſetzt blieb; einige uns
bekannte Gelehrte, die init dem Plane einer Ueber-
ſetzung umgingen, gaben ihn wieder auf. Endlich
liefert uns „lir. Schläter eine Bearbeitung, mit der
1man in Ganzen zufrieden zu ſeyn Urſache hat. Er
giebt über das Werk, deſſen Entſtehung und Be-
ſchaffenheit, in der Vorrede befriedigende Nachricht.
Wie Salluſtius Werk aus fünf Büchern beſtand: ſo
verrheilt er de Broſſes hergeſtellten Salluſtius in eben
ſo viel Bände oder Bücher, von denen wir die bei-
den letzten noch zu erwarten haben. Die zahlrei-
/ chen
----- 122 / 700 -----
207 A. L. Z.
O CTO BE R 1 802. 208
chen Bruchſtücke, welche Hn. de Broſſes's werk
zum Grunde liegen, hat er in der lateiniſchen Ur-
ſchrift jedesmal an ihrer Stelle unter den Text ge-
ſetzt. Aus dem dritten Buche lieſs er die ausführ-
liche Beſchreibung der Küſten des Pontus weg, weil
ſie die eigentliche Geſchichte zu ſehr unterbricht,
und wird ſie als Anhang dem ganzen Werke nach-
liefern. Die Ueberſetzung entſpricht der Würde des
Werkes, und auch der Verleger hat ſeine Achtung
für daſſelbe durch das typographiſche Aeuſsere an
den Tag gelegt.
s c H ÖNE KÜNSTE.
LE1rzrc, b. Voſs u. Comp.: Adelheid von Meſſina.
Vom Wf. der Scenen aus Fauſts Leben. 1802.
148 S. 8. (16 gr-)
Eine Novelle, die zwar für müſsige Leſer noch
immer einiges Intereſſe haben mag, ſich aber weder
durch Plan noch Darſtellung über das Mittelmäſsige
erhebt; eine gewöhnliche Liebes- und Lebensge-
ſchichte, wie man ſie zu hunderten in den alten No-
velliſten findet, in einem gemeinen, hier und da
überdem ſehr holprichten Style geſchrieben, der
wenig Anziehendes hat. Hier ſind einige Proben.
S. 7. „Sie fürchteten im Sohne den Geiſt des Vaters,
und hielten dafür, daſs man dieſem jungen Adler die
Fittiche lahmen, oder wenigſtens ſtutzen müſſe." S. 8.
„Don Bernard – Werk zu ſetzen", wo die Wörter
aber, darun und wo den Periodenbau höchſt fehler-
haft machen. S. 17. ,,Sie ſprach zu ihnen von Ent-
würfen zur Rache, ob denen ihr Geiſt ohne Unterlaſs
brütete." S. 33. ,,Der Graf, der ſchon durch ein dunk-
les Gerücht – davon gehört hatte, kann durch dieſe
Entdeckung ganz auſser ſich." S. 42. ,,Seine Liebe zu
Adelheid wurde neuerdings rege, und er beſchloſs noch
einmal bey ihr anzuklopfen. S. 51. Man bemerkte
bald; – und da ſie, – ſo wurde die Königin neu-
gierig, dieſer Begebenheit auf den Grund zu ſein, und
fie“ u. ſ. w. – Doch genug, oder wir inüſsten das
ganze Buch abſchreiben. Möchten doch unſere bel-
letriſtiſchen Schriftſteller endlich einſehen, daſs die
Novelle eine ganz eigene Eleganz des Styles, und
eine ganz eigene Feinheit in der Anordnung und
Verbindung ihrer Theile verlangt !
KöNIGs BERG, b. Nicolovius: Lehrreiche Erzählun-
gen von Miguel de Cervantes Saavedra, überſetzt
von D. lW. Soltau. 1892. Erſter Band. 432 S.
Zweyter Band 3oo S. 8. (2 Rthlr. 12 gr.)
Dieſe Ueberſetzung kann allerdigs für eine treue
und gut gelungene Copie der Novellen von Cervan-
tes gelten; indem uns der Ueberſ. alle Schönheiten
und alle Fehler ſeines Originals, worunter die ll'eit-
ſckweiſigkeit nicht der kleinſte iſt, auf das gewiſſen-
hafteſte wiedergegeben hat. Ob indeſſen unſere Li-
teratur etwas dabey gewonnen habe, ob dieſe aber-
malige Ueberſetzung eines ſehr bekannten Originales
Leſer und Käufer finden dürfte; das iſt eine Frage,
die Rec. nicht zu bejahen wagt. Immer läſst er ira-
deſſen dem Fleiſse und dem Verdienſte des Ueber-
ſetzers volle Gerechtigkeit widerfahren, wiewohl er
bey der Lectüre der Rinconet und Cortadillo (I. B.)
und des Licentiaten Vidyiere (II. B.) an ſeinem Ge-
ſchmacke etwas irre geworden iſt.
K L E I N E S
RecrT sor LAHRT Hr1T. Göttingen, b. Dieterich: Ueber
die Befugniſ Zuchthäuſer anzulegen, beſonders an allgemei-
nen Grundſätzen von dem Zwecke dieſer Strafanſtalt herge-
leitet, von D. C. G. von Biow. 18o2. 46 S. 8. Die Zucht-
häuſer gehören zu den öffentlichen Arbeitsanſtalten, und kön-
nen als ſolche ſchon ihrer Natur nach ºur von der höchſten
Staatsgewalt, oder vermöge beſonderer Conceſſion derſelben
angeordnet werden. Die Patrimonialgerichte in Deutſchland
ſind indeſs bisweilen in ihren um gegründeten Anmaaſsungen
ſo weit gegangen, daſs ſie dieſe Befugniſs ſchon ſelbſt ver-
möge der Criminalgerichtsbarkeit für ſich zu behaupten ge-
fuct haben. Der Schuſs von dem Rechte, jemanden eine
Srafe zuzuerkennen, auf das Recht, alles das auch ſelbſt
anordnen und halten zu dürfen, was die Vollziehung der
Strafe mit ſich bringt, kann wohl nicht durchgängig zu ref-
fen. Denn ſonſt uniſsten Gutsbeſitzer odër Mi unicipal-
ſtädte aus dem Grunde, weil ihre Patrimonialgerichte auf
Feſtungsbau etc. erkennen können, auch ſchon das Recht
haben, Feſtungen anzulegen, oder ſich ſelbſt beliebigt zu
C HR I F T EN.
befeſtigen. Der Vf. dieſer kleinen Schrift zeigt nun ſehr
einleuchtend, daſs die gedachte Annaſsung der Patrimonial-
gerichte auch nach dem Zweck dieſer Art der Öfentlichen
Strafe durchaus verwerflich ſey, daſs Zuchthäuſer, wenn ſie
die Abſicht von Vergehungen abzuſchrecken ertüllen, dabey
aber gegen die Entweichung der Verurt heilten gehörig geli-
chert, und überhaupt auch als Beſſerungsanſtalten zweck-
mäſsig eingerichtet ſeyn ſollen, nothwendig unmittelbar un-
ter Anordnung und Leitung der höchſten Staatsgewalt ſtehen
müſſen; wenn gleich dieſe durch beſondere Vergünſtigung
ſolches Unterobrigkeiten überlaſſen, oder ein unvordenkli-
cher Beſitz ein anderes mit ſich bringen kann. Rec. iſt
der Meynung, daſs man die Patrimonialgerichte nicht genug
einſchränken kann, da der Nachtheii, den die ſogenannte
Juſtizpflege in ihren Händen anrichtet, oh:ehin groſs genug
ift, und ſicher eine zahlloſe Reihe von Miſsbrauchen der
, ganzen Zweck der Strafanftaten, von denen hier die Rede
iſt, vereiteln würde, wenn ſie den Anordnungen dieſer Erb-
gerichte Preis gegeben wurden.
----- 123 / 700 -----
209
304.
N um.
L2 IG
-MW-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 27. October 1 802.
- PH I L O SO PF I E.
LEIpz1s, b. Dyk: Der Sohn der Natur, oder:
Briefe über Eudämonismus und menſchliche Glück-
ſeligkeit, in Beziehung auf das kritiſche Moralſy-
ſtem, von Karl Ferdinand Huxgar. Erſter Theil.
18o2. 1. Alphab. gr. 8. (1 Rthlr.)
Der 112 Seiten lange langweilige Vorbericht er-
regt groſse Erwartungen von dem Werke,
deſſen erſter Theil hier geliefert wird. Es iſt ein un-
endlich groſses Ziel, dem der Vf. entgegenſtrebt; ho-
he Begeiſterung ergreift ihn, wenn er ſich die Er-
reichbarkeit deſſelben durch ihn, ſey es auch nur
theilweiſe, als möglich denkt. Dieſes groſse Ziel
iſt nichts geringeres als eine Tugendkunſt, ein lWeg
zur lWeisheit und Tugend; er will in einem Unter-
richte, wie ihn ein Naturſohn giebt, wie ihn die
Natur ſelbſt vorſchreibt, nicht die Lehren der Weis-
heit und Tugend ſelbſt vortragen, ſondern bloſs das
Innere des Menſchen öffnen, bloſs die groſsen An-
lagen und Keime zur höchſtmöglichen Veredlung ſei-
nes Weſens aufſchlieſsen. Er will, ſetzt er in einer
Note, naiv genug, hinzu, im Fall er es etwa bey
dem bloſsen Wellen bewenden lieſse. Bey dieſem
groſsen, menſchliche Kräfte faſt überſteigenden Vor-
uufe rechnet der Vf. auf den Beyſtand hellſehen-
derer Männer, als er ſelbſt iſt, und hofft, daſs die-
ſe ſeinen Faden aufnehmen, und das groſse Ziel er-
reichen würden, im Fall er ſeine Kräfte fruchtlos ab-
1mattete oder darüber abſtürbe. Um unſere Leſer nicht
länger aufzuhalten, ſagen wir ihnen, daſs ſie in die-
ſem 1mit ſo vielen Geräuſch angekündigten Werke,
nach der eigenen weiter hin folgenden etwas tiefer
herabgeſtimmten Erklärung des Vfs., nichts als eine
Schutzſchrift der Glückſeligkeitslehre gegen die kri-
tiſche Philoſophie zu erwarten haben, die der Vf.
hloſs als eine Fortſetzung von Garvens Beurtheilung
der kritiſchen Moralphiloſophie anſieht, und wobey er
ſich weiter kein Verdienſt zueignet, als das, den Be-
weis zu einigen der Garveſchen Hauptrügen gefun-
den zu haben. Seine ganze Unterſuchung ſoll dahin
abzwecken, zu beweiſen, daſs der Menſch bloſs ſo
lange von der kritiſchen Freyheit und den Principien
ihrer Moralphiloſophie Gebrauch machen könne, als
er ſich wirklich in ihrer intelligibeln Welt, oder in
einem völlig reizloſen, bewuſstſeynloſen Zuſtande
befände; daſs er aber, ſobald er in das wirkliche
Leben mit Bewuſstſeyn eingetreten ſey, bey ſeinem
Willen eben ſo wenig der Antriebe, als bey ſeinem
Verſtande der Bezeichnung entbehren könne, und
A. L. Z. 18oz. Vierter Band.
daſs, da Bezeichnung und Thun und Deuchten die
beiden Hauptmodificationen des Bewuſstſeyns, oder
vielmehr ſeiner Darſtellung wären, er beide eben ſo
als unumgängliche Naturmittel gebrauchen Inüſſe,
wie der empiriſche Philoſoph, und zwar aus keiner
andern Urſache, als weil er Menſch und an dieſe Na-
turmittel gebunden ſey.
Dieſes alles ſoll aus der Beantworteng folgen-
der vier Fragen erhellen, die den Gegenſtand ſeines
groſsen Werks ausmachen: I. Wird der Menſch durch
Naturgeſetze abgehalten, über die Erfahrung hinaus
zu gehen ? giebt es ein Ueberſinnliches, und iſt die-
ſes Ueberſinnliche etwas anderes als Sinnlichkeit ?
Beſteht es in etwas mehr, als in der höchſten Aus-
bildung der Sinnlichkeit, in den abgenommenen hö-
heren Extracten und dem letzten Gewebe ihrer am
feinſten ausgeſponnenen Fäden? II. Iſt das bloſse
Wollen, die Macht des bleſsen Gemüths allein ſchon
hinreichend, mächtige Naturkräfte zu erſchaffen,
oder zu bezwingen und zu zerſtören ? oder kann der
Wille des Menſchen der Luſt und Unluſt, oder der
1natürlichen Antriebe eben ſo wenig entbehren, wie
der Verſtand bey ſeinen Urtheilen und Schlüſſen des
Bildes und der Bezeichnung ? III. Erſtes Glied dieſer
Frage: In welchem Verhältniſſe ſteht Glückſeligkeit
1mit der Selbſtbeſtimmung des Willens ? wirkt in
ihm nicht das Sentimentale bloſs durch das Bezeich-
nete ? hört in ihm die Verbindung mit den Wohl
und Wehe auch ſogleich auf, ſobald der Menſch bloſs
beliebet, ſie durch ſeine Abſtraction wegzudenken ?
u. ſ. w. Zweytes Glied: Hört ein Streben, wofür
die Glückſeligkeit auch in dem ſpeculativſten Begriffe
noch angeſehen werden muſs, auf, ein Beſtreben
der wirkenden menſchlichen Natur zu ſeyn, ſobald
der Verftand ſeine bloſse Bezeichnung heraushebt,
und dieſer Glückſeligkeit bloſs einen neuen Ideen-
ſpiegel, bloſs eine neue Abſtraction von Mitteln zum
Zweck unterlegt ? oder bleibt und wirkt es als ein
ſolches Beſtreben in jeder Art von menſchlicher Wirk-
ſamkeit ? und iſt dieſes: was iſt dann von dem Be-
nehmen der kritiſchen Philoſophie gegen dieſe Glück-
ſeligkeit zu halten, die ſie ihrer Würdigkeit gleich-
ſam hinten aufbindet ? etc. IV. Was iſt von den bei-
den Typen zu halten, mit welchen die kritiſche Mo-
ralphiloſophie auf die äuſsere Welt wirkt ? Iſt das
Antreibende, das Belohnende, das Leiden, das in
der Beförderung der eigenen Vollkommenheit und
der fremden Glückſeligkeit liegt, von der Art, daſs
es von ihrer Bezeichnung nach Gefallen abgebunden
und losgeknüpft werden kann, oder wirkt es nicht
bey jedem kritiſchen Haoraliſchen Streben als fina-
D d. - licher
----- 124 / 700 -----
2 f.
2 I L.
licher Antrieb, nur unter der Firma eines andern Ko-
gifchen Geſichtspunks, fort ? etc.
Schon aus der Beſchaffenheit des Inhalts dieſer
Fragen läſst ſich die Einſicht des Vfs. in den Geiſt der
kritiſchen theoretiſchen und praktiſchen Philoſophie,
und ſeine eigene Vorſtellung von der Art der Wirk-
ſamkeit des nenſchlichen Gemüths in Anſehung theo-
retiſcher und praktiſcher Erkenntniſſe, abnehmen.
In keiner von beiden Rückſichten will er von einem
a priori, von einem in der Natur des nenſchlichen
Gémüths ſelbſt liegenden Grunde des Erkennens und
Wollens etwas wiſſen; alles, ſo abgezogen von al-
lem Materiellen, ſo rein und intellectuell es auch
fcheinen mag, iſt ihm doch nur hehere, verfeinerte
Sinnlichkeit und Trieb zur Luft. Daſs dieſe feine
Vorſtellung die allein wahre fey, will er nun in ſei-
nem Werke beweiſen und ausführen, und damit die
Widerlegung des Kantiſchen Lehrbegriffs parallel
fortlaufen laſſen, der dadurch in allen ſeinen Fugen
aufgelöſst werden ſoll, der theoretiſche ſowohl als
der praktiſche. Der Plan, den der Vf, von ſeinem
ganzen Unternehmen entwirft, iſt für uns noch zu
räthfelhaft, bezieht ſich auf zu viel bis jetzt noch un-
erklärt gebliebene Dinge, als daſs wir uns auf ine
Beurtheilung deſſelben einlaſſen könnten. Wir hal-
ten uns alſo an dieſen erſten Theil ſelbſt. Er führt
die Aufſchrift: Ueber die Folgen von den einſeitigen
Gebrauche des diſcurſiven lertiftgebrauchs auf das
ganze Geſelle des kritiſchen Floraljews, und beſteht
aus 12 an den Prºfeſſor Caſar in Leipzig gerichteten
Briefen folgenden Inhalts: I. Verlanlaſſung. H. Vor-
läufige Andeutungen – Bildung eines eigenen Or-
ganons für die folgende Unterſuchung. 11. Kants
Proteſtation gegen den Gebrauch der gern eine Men-
fchenvernunft und die Rück ſieht auf die individuelle
Natur des Menſchen bey der Beurtheilung ſeines
Moralſyſtems. IV–X. Ueber die beiden Hauptſee-
Iengänge im Menſchen, oder über den intuitiven
und diſcurſiven reſpectiven Verſtandes - und Ver-
nunftgebrauch: 1) Grundlage; 2) Begriſt; 3) Beweis:
a) Einleitung; b) Beweis, was der intuitive Wer fian-
des gebrauch nicht iſt, oder Beleuchtung des diſeur-
fiven Vermögens in ſeiner Verbindung mit der ſyim-
boliſchen Erkenntniſs und nait der Lehre; c) Beweis,
was der intuitive Verſtandes gebrauch iſt, oder Be-
leuchtung ſeines von dem Beſondern zum Allgemei-
nen hinaufſchreitenden Ganges. Xl. Recapitulation.
XII. Hauptreſultat des Ganzen ſowohl für unſere Er-
kenntniſs überhaupt, als auch gegen den geſamm-
ten Lehrbegriff der kritiſchen Moralphiloſophie. Da
ſich der Angriff des Vfs. gegen dieſe auf die Behaup
tung, daſs Kant den Gebrauch der gemeinen Men
fchen vernunft bey der Beurtheilung ſeines Moralfy
ftems ausgeſchloſſen wiſſen wolle, und auf die Vor-
fielungen des Vfs. von einem intuitiven und dem
diſcu, fiven Verſtandes und Vernunftgebrauch grün-
det: ſo wollen wir über beide Punkte einiges er
ira1nern.
Die Beſchuldigung Kants, er mache es bey der
Beurtheilung ſeiner doch nur menſchlichen Silich-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
II 2
keit zur Bedingung, daſs niemand dahey ſeine ge-
meine Menſchen vernunft gebrauchen fole , iſt ganz
grundlos und mit keiner Sylbe erwieſen. Wo hätte
denn K. gegen den Gebrauch der gern einen Menſchen-
-vernunft bey ſittlichen Gegenſtanden und deren Be-
urtheilung proteſtirt ? unter allen von den Vf. an-
geführten Stellen iſt auch nicht eine einzige, die ei-
ne ſolche Proteſtation enthielte. Kant geht vielmehr
in ſeiner Grundlegung T *r letaphyſik der Sitten, aus
welcher der Vf. jene Stellen entlehnt hat, von der
gemeinen fitlichen Vernunfterkenntniſs, oder der
populären ſittlichen Weltweisheit aus, und von die-
ſer zur Metaphyſik der Sitten über, und zeigt, wie
die gern eine, geſunde Menſchen vernunft in der mo-
raliſchen Erkenntniſs bis zum Princip derſelben ge-
lange; welches ſie, wie er hinzuſetzt, zwar freylich
nicht ſo in einer allgemeinen Form abgeſondert den-
ke, aber doch jederzeit wirklich vor Augen habe
und zum Richtmaaſse ihrer Beurtheilung brauche.
Mit dieſen Konsaſſe in der Hand, wiſſe die genei-
ne Mienſchen vernunft ſehr gut zu unterſcheiden, was
gut, was böſe, pflichtmäſsig oder pflichtwidrig ſey,
wenn man ſie nur auf ihr eigenes Princip: kannſt du
auch wollen, dafs die Maxime, nach welcher du
handelſt, ein allgemeines Geſetz werde ? aufmerk-
ſam mache, und daſs es alſo keiner Wiſſenſchaft und
Philoſophie bedürfe, um zu wiſſen, was man zu
thun habe, um ehrlich und gut, ja ſogar, um weiſe
und tugendhaft zu ſeyn. Das iſt ja aber gerade das
Gegentheil von dem, was Hr. H. Kanten behaupten
laſst; und ſo giebt es der Stellen noch mehrere, in
welchen Kant ſich für die gemeine Menſchen ver-
nunft erklärt. Daſs aber die gemeine Menſchenver-
nunft, da ſie bey den ungeſtümen Anſprüchen der
Bedürfniſſe und Neigungen, leicht Gefahr laufen kann,
die Reinigkeit und Strenge der Pflichtgeſetze in Zwei-
fel zu ziehen, wenigſtens ſie, wo möglich, unſern
Wünſchen und Neigungen angemeſſener zu machen,
d. i. ſie im Grunde zu verderben, und um ihre gan-
ze Würde zu bringen, für ſich ſelbſt nicht ausrei-
chend iſt, die in ihr entſtehenden, von den Neigun-
gen hergenommenen Einwürfe einer natürlichen Dia-
lektik gegen die Gültigkeit des Pflichtgebots zu be-
kämpfen, und daher angetrieben wird, aus ihrem
Kreiſe heraus, und ins Feld einer praktiſchen Philo-
fophie zu treten, um daſelbſt wegen der Quelle ih-
res Princips und der richtigen Beſtimmung deſſelben
in Gegenhaltung mit den auf Bedürfniſſe und Nei-
gung fuſsenden Maximen, Erkundigung und deut-
Jiche Anweiſung zu bekomunen; das iſt doch wohl
keine Proteſtation gegen die gemeine Menſchen ver-
nunft? Auch tadelt unſer Vf. an den Sittengeſetze,
wie es von Kant aufgeſtellt wird, daſs es auch ein
Geſetz für vernünftige Weſen ſey, die nicht Men-
fchen wären. Eher ſollte er dieſe Eigenſchaft deſſel-
be" fü einen groſsen Vorzug halten; oder meynt
er, aſs ein ſolches den Vorzug verdiene, welches
nicht für alle vernünftige Weſen gültig iſt ? kann es
denn Kant - oder ſonſt ein Menſch andern . daſs die
Geſetze, die die Vernunft giebt, für alle Weſen gel-
- - Ler",
----- 125 / 700 -----
2 I3 No. 304.
ZI4
O CTO BE R 18 og.
ten, die dieſe Vernunft beſitzen? Vor der Hand ken-
nen wir freylich keine andern vernünftigen Weſen,
als die Menſchen; wenn es aber auſser dieſen noch
andere gäbe, ſo muſste das Geſetz ja nothwendig
auch für diefe gelten, weil es die Vernunft in ih-
nen, ebenſo wie in uns, aufſtellt. Daſs der Menſch
ein vernünftiges und ein ſinnliches Weſen zugleich
iſt, ändert die Sache nicht. Bey der Geſetzgebung
im Reiche der Sitten hat die Sinnlichkeit keine Stim-
me, ſie iſt der bloſs gehorchende Theil; die Ver-
nunft übt jene ausſchlieſslich, und muſs es, oder
§ Ä gar keine Moral, und Tugend wäre ein leerer
CIlgll.
Was nun die in dieſem Theile vorgetragene ei-
gene Lehre des Vfs. betrifft: ſo nimmt er einen dop-
Pelten Verſtandes gebrauch an, einen intuitiven und
diſcurſiven. Unter jenem verſteht er einen ſolchen,
wo unſer Geiſt wirklich anſchauet, und bey dieſem
Anſchauen erſt ſein äuſseres körperliches Auge, und
ſodann erſt auch ſein inneres Auge braucht. Dieſes
innere und jenes äuſsere Auge ſind ſeine Mittel, ſei-
ne Grundlage ſind Urempfindungen von den äuſsern
und innern Sinnen, die der Geiſt ſammelt und dann
durch ſein logiſches Vermögen bearbeitet. -
er durchgängig vom Individuellen aus; dann von
dieſen zu dem Beſondern, von dieſem zu den Viel
gemeinen und davon wieder zu dem Allgemeinen
bis zur allgemeinſten Idee fort; er webt bloſse Ex-
tracte, die ſich auch bloſs mit ihrer Einheit ſchlie.
fsen. Der Geiſt geht bey dem intuitiven Verſtandes-
gebrauche nie von der allgemeinſten Idee, als einem
Erſten aus, ſondern bedient ſich vielmehr ihrer, mit
mehrern zuſammen genommen, zum tiefern Fuſs-
geſelle, um darauf wieder höhere Begriffe zu bauen.
So endiget ſich das Spiel ſeiner Wirkſamkeit allemal
in dem Gemeinſamen , bey dem Beſondern wie bey
dem Wielgemeinen, bey dieſem wie bey den Allge-
meinen. (Der gemeine Menſchenverſtand, an den
dieſer Sohn der Natur als an die höchſte Inſtanz in
Sachen der Philoſophie appellirt, dürfte mit den Din-
gen , die ihn dieſer hier von ſeinem intuitiven Ge-
brauche vorſpiegelt, ſchwerlich einverſtanden ſeyn,
beſonders auffallend dürfte es ihm ſeyn, ſich vorſa-
gen zu laſſen, daſs ſich die Wirkſamkeit ſeines in-
tuitiven Gebrauches auch bey dem Allgemeinen in
den Gemeinſamen endige.)
An dieſem Gemeinſamen oder Extracten – all-
gemeinen oder beſondera, gleich viel – ſtellt fich
nun der diſcurſive lerſtandes oder vielmehr Vernunft-
gebrauch in vollig oder zum Theit geformten
Begriffen und Ideen, wie an ihrer Spitze, an , kehrt
aber - eben weil er diſcurſiv und nicht intuitiv wirkt,
durch fein Anſtellen die ganze Ordnung und Metho-
de um; er braucht das Gen eine zuerſt und geht davon
aus; er knüpft das Algen eine an das Wielgemeine,
dieſes an das Befondere und ieſes wieder an das In-
dividuelle an. Bey dem intuitiven Vernunftgebrau-
- che iſt das Denken ein Vegleichen, bey dem dicur-
fiven ein Unterordnen; bey den erſern bedienet ſich
So geht
mein logiſches Vermögen der Abſtraction, bey dem
letztern dieſer ebenfalls, nur in umgekehrter Ord-
nung, und nimunt dann den Namen der Subſum-
tion an.
Die ganze Vorſtellung, die ſich der Vf, von dem
intuitiven und diſcurſiven Verſtandes - oder Vernunft-
gebrauche macht, nach welcher wir uns ſchlechter-
dings keine Theorie des Vorſtellungs- Vermögens,
ſeiner verſchiedenen Arten und deren Functionen
bilden können, beſteht alſo, der Hauptſache 1nach,
darin, daſs bey jenem der Verſtand von dem ange-
ſchauten Individuellen zum Beſondern und Allgemei-
nen hinauf, bey dieſem hingegen von dem Allge-
meinen zum Beſonderen und Individuellen herab-
ſteigt; und er meynt, daſs dieſe ſeine Vorſtellung
von dem diſcurſiven Verſtandes gebrauche keine an-
dere als die Kantiſche ſey. Das iſt ſie aber keines-
weges; denn nach Kants Vorſtellung hält ſich der
Verſtand immer nur innerhalb der Sphäre der Be-
griffe; er denkt ſich die Dinge, welche es auch ſeyn
1nögen, nur durch Merkmale, die unendlich vielen
Dingen zukommen können; ſeine Vorſtellungen ſind
nie Anſchauungen, und gehen nie in Anſchauungen
über, obwohl ihn die Objecte feines Denkens durch
Sinnlichkeit, äuſsere oder innere, dargereicht wer-
den. Man kann auch nicht ſagen, daſs der Verſtand
von allgemeinen zu beſondern und einzelnen Be-
griffen herabſteige; weil die Begriffe von Objecten
immer diſcurſiv ſind, und da ſie, als ſolche, im1ner
weniger Merkmale enthalten, als die Anſchauungen,
von denen ſie abgezogen ſind, auch deswegen auf
mehr als eine Anſchauung oder ein Individuum paſſen
müſſen. Es giebt auch keine beſonderen Begriffe;
denn jeder Begriff begreift alle Theile ſeiner Sphäre
unter ſich; folglich iſt er in ſo fern immer allge-
1mein. Es giebt nur höhere und niedere allgemeine
Begriffe. Der Verſtand ſteigt auch nicht jederzeit
vom höchſten allgemeinen zum niedrigſten herab,
ſondern auch von den niederen zu einem höheren,
und dem hochſten Begriffe empor. Ueberhaupt taugt
die ganze Eintheilung des Verſtandes gebrauchs in
den intuitiven und diſcurſiven 1ichts; der Verſtan-
des gebrauch iſt jederzeit nur difcurſiv, intuitiv gar
1nicht; denn er liefert uns keine unmittelbaren Vor-
ſtellungen, ſondern zieht von dieſen nur Merkmale
ab, und verbindet ſie zu Begriffen, Begriffe zu Ur-
theilen, und Urtheile zu Schlüſſen. Der Vf. fchmelzt
hier alle Gemüthsvermögen, Sinnlichkeit, Verſtand
und Vernunft, in ein einziges zuſammen, ohne die
einem jeden derſelben eigenthümliche Natur und
Functionen zu unterſcheiden, ſein Verſtand ſchaut
an und denkt zugleich und in demſelben Acr, er
ſteigt vom Angeſchauten aufwärts bis zum Allgemei-
1nen, und heiſst ihn Wernunft, ſobald er von die-
fem Allgemeinen zu dem Beſondern und Angeſchau-
ten wieder herabzuſteigen anfängt. Von den Fox-
1nen der Sinnlichkeit, des Verſtandes und der Ver-
nunft, von dem, was in unſern Vorſtellungen dem
Genüthe angehört, erfahrt man kein Wort- Er-
Wei iS
----- 126 / 700 -----
*.
21s A. L. Z. OCTOBER 1 802. 215
weiſs von keinen reinen Anſchauungen und Begrif-
fen, von keiner reinen Synthefis; alles was wir a
priori und rein nennen, alle Handlungen unſeres Ge-
Ämüths, ſie mögen heiſsen, wie ſie wollen, iſt ihn
Sinnlichkeit, nur feiner ausgeſpennen, nur ſubtili-
Mirt; aber wie und wodurch dieſes Verarbeiten und
Verfeinern bewerkſtelliget wird, davon verlautet
keine Sylbe.
Ungeachtet ſich der Vf. darauf beruft, daſs ſei-
ne Vorſtellung von dem intuitiven und diſcurſiven
Verſtandesgebrauche in dem Bewuſstſeyn gegründet
ſey, wiewohl dieſe Berufung ganz vergeblich iſt, da
wir weder in unſern Bewuſstſeyn einen intuitiven
Verſtandesgebrauch antreffen, noch in demſelben die
Vorſtellungen des Vfs. in Anſehung der Thätigkeiten
des Gemüths und der Art des Verfahrens der Sina-
lichkeit, des Verſtandes und der Vernunft beſtimmt
und erſchöpfend finden: ſo hat er es doch noch für
nöthig gehalten, zu beweiſen, daſs der intuitive Ver-
ftandes gebrauch vom Beſondern zum Allgemeinen
aufſchreite; daſs der ihm eigenthümliche Stoff ihm
nicht allein vor den Gebilden des diſcurſiven Ver-
ftandesgebrauchs in der Priorität angehöre, ſondern
auch daſs dieſer Stoff ſich bloſs durch den intuitiven
Verſtandesgebrauch, und durch ſeinen von dem Be-
ſondern zum Allgemeinen aufſchreitenden Gang al-
lein erft erzeuge, entwickele und bilde. Dieſer gan-
ze vorgebliche Beweisſagt aber im Grunde weiter
nichts aus, als was allgemein bekannt iſt, und von
niemanden geläugnet wird, daſs alle unſere lèrkennt-
niſs mit der Erfahrung anfängt; die Art und Weiſe
hingegen, wie unmittelbare ſinnliche Vorfteilungen,
nach des Vfs. Meynung, dergeſtalt verarbeitet wer-
den können, daſs aus ihnen Begriffe und Ideen wer-
den, ohne daſs das Erkenntniſsvermögen aus ſich
ſelbſt etwas dazu thut, berührt dieſer Beweis auch
nicht von weitem, und eben ſo wenig feht man ei-
ne Vorkehrung zur Widerlegung der Gründe für die
Möglichkeit und das Daſeyn von Erkenntniſſen a
priori. Und hierin beſteht denn die ganze Entdeckung,
die aan durch eine ſehr mühſame Lecture theuer ge-
1nug erkaufen muſs, da man ſich von den redſeli-
gen Vf. mit Vorbereitungen, Zurichtungen und Ver-
heiſsungen, die kein Ende nehmen, hingehalten,
und nicht ſelten in einem manierirten und gekün-
ſtelten Vortrag, der einen Sohn der Natur wenig
kleidet, verflochten ſieht.
/ IM A TH E MA TI K.
ERFURT, b. Keyſer: Meßkunſt für Schulen und fürs
gemeine Leben, oder für alle diejenigen, welche
noch wenig davon wiſſen, zur beſſern und leich-
«tern Erlernung derſelben mit den Anfangsgrün-
den der Buchſtabenrechnungskunſt und einigen
TRueilen der gemeinen Rechenkunſt begleitet von
Meiſter Fohann Karl Lieber, Seifenfieder. Er-
fte Abtheilung. Mit Figuren. 18oo. 133 S. 8.
(J2 gr.)
Ein ordentlich, leichtfaſslich und gründlich ge-
ſchriebenes Büchlein von einem Handwerksmanne,
der Achtung für ſich einflöſst, weil er aus Liebe zur
Wiſſenſchaft ſeine müſſigen Stunden mit Denken
und Schreiben ausfüllt. Die wohlgeſchriebene Vor-
rede zeugt von aufgeklärter Denkungsart und von
richtiger Beurtheilungskraft des Mannes, wovon auch
dié eigenthümliche Behandlung der vorgetragenen
Wiſſenſchaft den Beweis giebt. Bey dem populären
Zweck, den der Vf. hat, muſs man ihm die Fode-
rungen der Euclideiſchen Methode allerdings erlaſſen.
Sein Buch kann in Bürger-Schulen gebraucht, bey
künftigen Handwerkern viel Nutzen ſtiften. -
KLE IN E s c H R 1 F T E N.
ERBAUUsasscHRIFTEN: Züllichau und Freuſtadt, b. Darn-
mann: Sammlung von Geſängen zum Lobe Gottes und zur
Ermunternug des Menſchen beu ſeinem Gange durch dieſe
Zeit, in einer zuſammenhängenden Folge. Zur Beförderung
einer gereinigten Andacht ganz umgearbeitete Ausgabe, ver-
mehrt mit einigen Gebeten etc. Nebft einer Vorrede des IIn.
Oberconſiſtorial- Raths Teller. 18o1. 64 S. 8. (8 gr.) Der
Sammler dieſer Liederverſe iſt, nach der Vorrede, eine Stan-
desperſon, und es erweckt allerdings ein angenehmes Ge-
fühl, wenn man ſiehet, daſs ſich auch noeh unter den höhe-
ren Ständen der Sinn für Frömmigkeit und Tugend erhält. Un-
ter einem Haupttitel kommen jedesmal mehrere einzelne Lie-
gerverſe vor - in welchen ein Gedanke verſchiedentlich aus-
gedrückt wird; jeder Leſer behält demnach die Wahl, nack
ſeiner beſondern Gemüthsverfaſſung ſich dieſen oder jenen
Vers zu ſeiner Erbauung auszuſuchen. Die ſämmtlichen Lie-
derverſe ſind unter folgende vier Rubriken gebracht: 1 ) Lob
Gottes und Ermunterung aus der Betrachtung ſeiner Eigen-
ſchaften und ſeiner Regierung. 2) Ermunterung zu meinen
Pflichten. 3) Ermunterung, in Leiden und Bekümmerniſſen.
4) Ermunterung auf die Zeit des Uebergangs in das künfti-
ge Leben. Mit der Auswahl der Liederverſe hat man im
Ganzen Urſache, zufrieden zu ſeyn. Unter den Aufſchrif-
ten: Ergebung, Vertrauen, Ermunterung in Krankheiten, und
Todesgedanken, ſind vier Gebete angehängt, die ſich durch
Kürze und gute Geſinnungen auszeichnen. -
--
----- 127 / 700 -----
217
E R3
Nu m.
305.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Don zers tags, den 28. October 1 8o 2.
PA EDA GOG I K.
1) Baesrau, b. Korn d. ä.: Theoretiſch - prakti-
ſches Lehrbuch der Katechetik, von Ignatz Mer-
tigt. 182o. XVI u. 172 S. 8. (12 gr.)
a) Mannheim, b. Schwan u. Götz: Kurze Anlei-
"tung zum zweckmäſsigen Katechiſiren für angehen-
de Volks- und Jugendlehrer, von Hilarius Keſ-
ſel, Pfarrer zu Ortenau im Murgthale. Mit Ge-
nehmigung des hochwürdigſten Vicariats in Bruch-
ſal. 1801. VI u. 106 S. 8. (9 gr.)
B- den bereits vorhandenen Araleitungen zum
Katechiſiren iſt man wohl berechtigt, von neuen
Lehrbücbern dieſer Kunſt zu erwarten, daſs ſie ſich
auf irgend eine Art vor ihren Vorgängern auszeich-
nen, und wenigſtens den glücklichen Mittelweg zwi-
ſchen einer zu weit getriebenen katechetiſchen Kün-
ſteley, und einer faſt ganz untechniſchen uñd plan-
loſe Behandlung der katechetiſchen Kunſt nicht ver-
fehlen werden. Allein keins von dieſen beiden Bü-
chern befriedigt dieſe Erwartungen. In keinem von
beiden ſind die darin aufgenommenen Materien in
einer leichten und natürlichen Ordnung vorgetragen,
beide behandeln das Weſentliche der Katechetik zu
eberflächlich, und ziehen zu viele Nebenfachen ler-
bey, wodurch die Hauptſache verloren geht. Der
Vf, von Nr. 1. handelt in II Abſchnitten von der
Nothwendigkeit einer eignen Methode beyin Kate-
chiſiren. (Die Nothwendigkeit eines methodiſchen
Verfahrens bey dem Katechiſiren liegt ja ſchon in
dem Begriffe der Katechetik, als einer Kunſt); von
der analytiſchen und ſynthetiſchen Methode; von
der Art Entwürfe zu Katechiſationen zu machen;
von der Nothwendigkeit, Kindern deutliche Begriffe
beyzubringen; von der Art die Lehren zu verſinnli-
ehen, von der Kunſt Fragen zu bilden; von der
Notbwendigkeit, die Jugend und das menſchliche
Herz zu ſtudieren; von den erfoderlichen Vorkennt-
niſſen zu einem Katecheten; von dem äuſsern An-
ſtande und der Geiſtesgegenwart. Nach dieſer will-
kürlichen Anordnung der Materien laſſen ſich noch
unzählige andre Rubriken denken, die hier einen
Platz finden konnten. Daſs es ſich der Vf. zur Pflicht
1machte, die von ihm aufgeſtellten Regeln durch Bey-
ſpiele zu erläutern, iſt lobenswerth. Allein die mei-
fien ſeiner katechetiſchen Beyſpiele ſind von der Art,
daſs man ſie unmöglich als Muſter zur Nachahmung
empfehlen kaan. S. 37: Wenn deine Aeltern nicht
hatten erfahren können, ob du in der Kirche gewe-
A. L. Z. 1 8o 2. Vierter Band.
ſº
ſen biſt eder nicht ? – Kind: So würden ſie glau-
ben; ich habe die Wahrheit geredet. Ä
wird ein Kind auf dieſe unbeſtimmte halbe Frage die
niedergeſchriebene Antwort geben. Bey der münd.
lichen Unterredung verzeiht Rec. gern eine ſolche
abgebrochne Frage; aber in einem katechetiſchen
Muſterbuche iſt ſie durchaus verwerflich. An ſegſa-
men Behauptungen fehlt es auch nicht, wie S. go:
Kein Wunder, daſs Chriſtus, dem keine Geheimniſſe
und Kunſtgriffe (?) der Natur unbekannt ſeyn konn-
ten, indem er Urheber der Natur iſt, ſich derſelben
Methode . wie Sokrates bedient hat! Einzelne gute
Winke, die man aber ſchon in andern katechetiſchen
Lehrbüchern von Gräffe, Schmid, Roſenmüller und
Dinter findet, kommen auch in dieſem vor. Hieher
rechnen wir das Kap. von der Verſinnlichung S. 113
ff. das am beſten gerathen iſt. -
. . Der Vf von Nr. 2., beginnt mit einer hieher gar
nicht gehörigen Kritik der heutigen Erziehungs- und
Unterrichtsgrundſätze. Sein Urtheil läuft darauf hin-
aus, daſs bey der Anwendung der Maximen eines
Locke, Rººlſeat und Baſedow Vorſicht nöthig ſey,
wenn nicht Irreligioſität und Revolution herbeyge
führt werden ſoll. Allein, worauf es denn bey der
vorſichtigen Anwendung dieſer Maximen ankomme,
darüber ſagt, er bey aller ſeiner Schwatzhaftigkeit ſo
viel als – Nichts. Nach einen ſehr dürftigen Abriſs
einer Geſchichte der Katechetik, konnt er auf die
Quellen der katechetiſchen Regeln und zuletzt auf
die Lehrſtücke und Lehrart. Hr. K. ſcheint mit
ſeinen Ideen ſelbſt noch nicht ganz aufs Reine ge-
kommen zu ſeyn. Daher wird auch der Anfänger
im Katechiſiren aus dieſer fragmentariſchen Anwei-
ſung nicht viel lernen können.
BERLIN , b. Frölich: „Wegweiſer für Volksſchulleh-
rer, oder Anleitung zur zweckmäſsigen Führung
ihres Amts. Ein pädagogiſches Handbuch j
Th. Heinſius, D. d. Philoſ. 1801. XVI u. 240 S.
8. (2o gr.)
Dieſer Wegweiſer zeigt zwar im Ganzen die rech-
te pädägogiſche Straſse; aber er iſt eigentlich nur
ein nach verjüngtem Maaſsſtabe abgeriſſener Arm von
dem weit beſtimmter und deutlicher zeigenden Weg-
weiſer, welchen der verdienſtvolle Niemeyer, (den
auch Hr. H. als ſeinen Führer nennt,) in ſeinen be
kannten Handbuche aufgeſtellt hat. Befremdend
iſt es uns daher, wenn ſich Hr. II. das Anſehn giebt,
als wäre es nun erſt durch ihn den Schuiiehrern
möglich gemacht worden, den rechten Weg zu fin-
Ee - den
----- 128 / 700 -----
219 *-
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 22O
den. Scheint es doch beynahe, als ob er glaubte,
der Name Th. Heinſius habe in der pädagogiſchen
Welt mehr Celebrität, als der eines Niemeyer’s. Wir
glauben vielmehr, daſs diejenigen Schullehrer, wel-
che weder Fähigkeit noch Luſt haben, ſich von Nie-
meyer auf den rechten Weg bringen zu laſſen, noch
weniger auf die bey weitem nicht ſo vernehmliche
Stimme des Hn. H's. hören werden. Wir haben
nichts dagegen, wenn ein Schriftſt-Her in der Vor-
rede ſeinen Wunſch 11ützlich zu werden an den Tag
legt; aber wir wünſchen nur, daſs dieſs nicht mit
zu groſsen Anmaſsungen geſchehen möge, zumal
wenn der Weg, den 1man zeigt, nicht neu, ſondern
bereits durch andre gebahnt iſt. Uebrigens ſind die
Erfahrungen und Grundſätze, welche Hr. H. über
Sghulorganiſation, Lehrſtoff und Lehrart vorträgt,
iiff Ganzen wahr und richtig. Nur einzelne Behau-
ptungen möchten wir nicht unbedingt unterſchrei-
ben. Wenn S. 47. dem Jugendlehrer der Rath gege-
ben wird, daſs er ſich hüten ſolle, zu oft init den
Lehrbüchern zu wechſeln: ſo iſt dieſe Regel etwas
zu unbeſtimmt ausgedrückt. Da der beſtändige Ge-
brauch eines und deſſelben Lehrbuchs ſehr leicht bey
Lehrern und Schülern einen gewiſſen Mechanismus
erzeugen kann: ſo darf man allerdings wünſchen,
daſs zuweilen, vielleicht alle Jahre, wenigſtens in
den obern Claſſen mit dem Lehrbuche gewechſelt
werde. So möchten wir es auch nicht als eine allge-
meingültige Regel aufſtellen, daſs der Grad der Kennt-
niſſe allein, nicht die Aufführung entſcheiden dürfe,
welchen Platz und in welcher Claſe ein Schüler denſel-
ben einnehmen ſolle S. 58. Warum ſoll bey der
Translocatien nicht auch auf gute Auſführung Rück-
ſicht genommen werden dürfen? Anſtatt des von
einem Schüler (nach S. 61) zu haltenden Tagebuchs,
in welches die fehlenden Schüler eingetragen wer-
den, iſt es wohl ſicherer und ſchicklicher, daſs der
Claſſenlehrer täglich nach Endigung der Vor- und
Nash1nittagslectionen, die Abweſenden in einer von
Monat zu Monat fortzuführenden Tabelle bemerke.
Wenn S. 142 dem Schüler zugemuthet werden ſoll,
ein auswendig gelerntes Stück auch rückwärts zu re-
citiren: ſo ſcheint uns dieſs eine zweckloſe Gedächt-
niſsmarter zu ſeyn. Die Literatur in dieſem Buche
ift ſehr dürftig; faſt bey jedem Abſchnitte fehlen
Hauptwerke. Hr. H. ſcheint groſsentheils nur ſeine
Landsleute angeführt zu haben. Einen ſolchen lite-
rariſchen Patriotismus finden wir zu engherzig.
HANNovER, b. den Gebr. Hahn: Handbuch für an-
gehende Landſchulehrer zur leichtern Ueberſicht
ihrer Pflichten und der zweckmäſsigſten Methode
für jede Art des Schulunterrichts. Von Ernſt Friedr.
Frank, Superint. der Inſpection Bardowick. 1802.
208 S. gr. 8. (9 gr.) -
Der würdige Vf. ſchrieb dieſen Leitfaden zunächſt
für die Schullehrer ſeiner Inſpection; es wird ihm
aber auch ein ausgedehnterer Wirkungskreis nicht
fehlen, zumal in den Braunſchw. - Lüneburgiſchen
Kurlanden: denn es liegen Götten's Grundſätze der
Anweiſung künftiger Lehrmeiſter in deutſchen Schu-
len, welche als Lehrbuch für alle Lehrer der nie-
dern deutſchen Schalen in dem genannten Lande
dienen, eine Conſiſtorialinſtruction von 1790, wie
der neue Hannöveriſche Catechismus gebraucht wer-
den ſoll, und dieſer Catechismus ſelbſt, zum Grun-
de. Der Vf, erläutert die in den angeführten kurzen
Anweiſungen vorgezeichnete beſſere Lehrmethode,
und fügt manche durch eigne Erfahrung bewahrt ge-
fundnen Maximen und Hülfsinittel hinzu, durch wel-
che die Schullehrer den Jugend unterricht erleichtern
und zweckmäſsiger einrichten können. Wir 1nüffen
uas begnügen, das Fachwerk einer lehrreichen
Schrift anzuzeigen.
Pflichten eines Lehrers in Volksſchulen wird von
der Eintheilung der Schuljugend und ihrer Lectionen
gehandelt; darauf von der Lehrart im Allgemeinen
und insbeſondere beym Unterricht im Buchſtabiren,
Leſen , Catechismus, Auswendiglernen, Bibelleſen,
Religionsgeſchichte und in den bibliſchen Geſchich-
ten, beyim Beten und Siagen in der Schule, beynn
Unterricht im Schreiben, Rechnen und in gemein-
nützigen Kenntniſſen, beyin Gebrauch der Sitten,
und Denkſprüche. Beygefügt iſt ein Anhang, worin
Beyſpiele katechetiſcher Unterredungen über den Ka-
techismus, ausgearbeitet von Kirchen - und Schulleh-
rern in Winſen an der Luhe, Schulgebete aus Seiler,
Sitten - und Denkſprüche, Verzeichniſs einiger neu-
ern, dem Landſchullehrer nützlichen Bücher, und
ein Schema zu einem Verzeichniſſe der Schulkinder
und der Abweſenden, befindlich ſind.
Leipz1G, b. Cruſius: Erdmann, eine Bildungs-
geſehichte. Herausgegeben von dem Verf. des
Sachſſchen Kinderfreundes. Dritter Band. 18o I.
VI und 368 S. 8. (1 Rthlr. 6 gr.)
Hiermit beſchlieſst der nun verſtorbene Thieme
ſein letztes Werk, deſſen zwey erfte Bände wir
ſchon A. L. Z. 1801. Nr. 240. mit verdienter Em-
pfehlung angezeigt haben. Der Held dieſer Ge-
ſchichte erſcheint hier als Wirthſchafts - Erziehungs-
und Handelsgehülfe. Sowohl die Geſchichte Erd-
1mann's, als auch die der übrigen, in der Erzäh-
lung vorkommenden Haupt- und Nebenperſonen iſt,
wie der Vf. ſelbſt gefteht, ganz alltäglich; auch
iſt kein Charakter vollſtändig ausgemalt. Aber
durch die eingeſtreuten Reflexionen und durch die
Reſultate, welche nach« der Abſicht des Vfs. aus
dieſen Darftellungen hervorgehen ſollen, wird dieſe
Schrift ein in der That belehrendes und unterhal-
tendes Buch für mehrere Claſſen von Leſern. Oh-
ne den zweckmäſsigen Bildungsanſtalten ihren Werth
abzuſprechen, ſucht doch der Vf. vorzüglich die Ue-
berzeugung zu begründen, daſs derjenige, welcher
gebildet ſeyn will, ſich ſelbſt bilden müſſe.
WOLKS-
Nach einer Vorrede über die
----- 129 / 700 -----
22I
222
- No. 305. O CTO BE R 18 ozº
VOLKS SCHRIFTE N.
WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Wegweiſer für Aet. -
tern und jfinglinge, bey der Hahl eines Erwerb-
zweiges der letztern, oder die Kunſt, ein nützli-
cher und zufriedener Bürger des Staats zu wer-
den. Ein Buch für den ehrwürdigen Mittel-
ſtand, von Ehregott Meyer, herzogl. Sachſen-
Coburg-Saalfeld. Commerzien-Rathe. 1802. I
Alphab. 9 Bog. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
Es fehle, meynt der Vf, für Künſtler und Hand-
werker noch ein ihrer Faſſungskraft angeneſſenes
Buch, das ſie über ihre Befiitninung als Menſchen,
über richtige Begriffe von Ehre, Glück und Ver-
dienſt belehre, ſie bey der ſcheinbaren Verachtung
der Höhern gegen ſie beruhige; das die Aeltern aus
dem Mittelſtande aufmerkſam mache auf die beſon-
deren Pflichten, die ſie bey der Bildung und Wahl
der Erwerbart ihrer Kinder zu beobachten haben;
an Anleitungen für Schullehrer dieſer Kinder, die
jungen Seelen mit den ihnen beſonders Nöthigen
vorzüglich bekannt zu machen; es fehlten ferner
herzliche und dringende Worte für die Prediger der
Städte und Dörfer, um durch Ralſchläge und Vor-
ſtellungen die Wahl eines Jünglings mit zu leiten;
Ermunterungen für Obrigkeiten, doch auf dieſe ſo
wichtige Sache ein wachſames Auge zu haben; es
mangle an genauer Aufzählung der Pflichten der
Lehrherrn, und an einem richtigen legtveiſer für
den Jüngling aus dem Mittelſtande, un ihn mit
den ſo Iannichfaltigen Gewerben und Beſchäftigun-
gen, die ſich ihm zur Auswahl darbieten, wo 1icht
vertraut, doch etwas bekannt zu machen; der mit
ihin gehe die Wege der Lehre, des Gfellen und des
Fleiſters, ihm auf der einen Seite die Leiden und
Beſchwerlichkeiten, auf der andern aber auch die
Freuden zeige, die mit ſeiner künftigen Lebensart
verknüpft ſind, u. ſ. w.
gegenwärtige Buch erſetzen. Es beſteht aus zwey
Theilen, von welchen der erſte die noraliſchen und
die Klugheitslehren und der andere den technologi-
ſchen Unterricht enthält. Jene halten ſich, bloſs an
das Allgemeine ſehr oberflächlich und ſo, wie es
jeder verſtändige Mann ſeinem Sohne ſelbſt ſagen
und ans Herz legen kann; auch iſt die Sprache, in
welcher dieſe keinem Manne aus der von dem Vf.
beſtimmten Claſſe freunden Sachen vorgetragen wer-
den, zwar leicht und Ä aber zu ſchwach, um
auf die Gemüther ſolcher Leſer, als er ſich denkt,
Eindruck zu machen. Es giebt auch wohl ſo leicht
keine Bürgerſchule, in welcher die Knaben, die zu
einem bürgerlichen Gewerbe beſtimmt ſind, in dieſer
Art von Lebensphiloſophie nicht unterrichtet würden;
wo dieſes noch nicht geſchieht, dürfte auch dieſes
Buch ſchwerlich zum Gebrauch eingeführt werden,
weil es hierzu zu weitſchweifig und überdieſs zu
theuer iſt; aus welchem Grunde es auch wohl nur
ſehr wenig in die Hande kommen wird, denen es
Alle dieſe Mängel ſoll das
der Vf, darbietet. Was den technologiſchen. Theil
betrifft: ſo liefert derſelbe Beſchreibungen von un-
gefahr neunzig verſchiedenen Künſten und Hand-
werken; aber ſie ſind ſo kurz und allgemein, daſs
der, welcher noch keine Kenntniſs von dieſer oder
jener Kunſt oder Profeſſion beſitzt, ſich nur einen
ſehr unvollkommenen Begriff davon wird machen
können. Denn, der ſie ſchon kennt, werden dieſe
Beſchreibungen zu nichts dienen. Daſs z. B. der
Kupferſchinied verſchiedene Amboſse, als den Ham-
1ner - Stock - Lieg - Fauſtamboſs, das Sperrhorn,
das Senkeiſen etc. vielerley Hänniner. den Boden-
Seiten - Steinp- Verſchlag - Reihen - Tief - Weiter-
Kreuz- und Krughämmer; Rohrſtock, Nageleiſen,
Schelleiſen, Meiſel, Durchſchlag, Drellbohrer, Schau-
beſtock, Feilen, Schabemeſſer, Zangen, Bunzen-
und Grabftichel, Gerbeſtahl etc. braucht, erfahrt
hier der angehende Lehrling zwar, aber kein Wort
zu Erklärung der wenigſtens unbekanntern unter
dieſen Werkzeugen; und eben dieſer Mangel herrſcht
in allen Beſchreibungen. Der Vf. würde vielleicht
etwas nützlicheres geliefert haben, wenn er ſich nur
auf die künſtlichern Profeſſionen eingeſchränkt, dieſe
vollſtändiger abgehandelt, und dagegen den ganzen
erſten Theil weggelaſſen, und in dem technologi-
ſchen, Metzger, Friſeurs, Schuhmacher, Schneider,
Schornſteinfeger u. dgl. ganz übergangen hätte.
Wollte man alle Künſte und Profeſſioniſten umfaſ-
ſen: ſo müſste ſolches in einzelnen IIeften geſche-
laen, denen aöthigen Falls erklärende Kupferſtiche
oder ſaubere Holzſchnitte beygefügt würden; jeder
Heft, der auch einzeln verkauft werden könnte, ent-
hielte dann eine ſo viel möglich vollſtändige Be-
ſchreibung nur einer Kunſt oder Profeſſion. Es wun-
dert uns, daſs man bey unſerer literariſchen Indu-
ſtrie dieſen Geda::ken auszuführen noch nicht ver-
ſucht hat. Der Vf, hat den Inhalt jener Beſchrei-
bungen theils aus ſeinen eigenen und anderer glaub-
würdigen Perſonen Erfahrungen, theils aus einigen
auch von ihr genannten Schriften geſchöpft.
AI.TE BURG u. ERFURT , b. Rinck u. Schnupfha-
ſe: 1)as Tierqualen, die Bauinbeſchädigt ng us
die SchutzFocken, katechetiſch bearbeitet Jur Land-
und Bärgejchulen, von S. und li/. 104 S. gr. 8-
(8 gr.)
Dieſe Bogen enthalten drey Unterredungen zwi-
ſchen dem Leurer und Schüler über die auf dein Ti-
tel genannten Gegenſtände. Die beiden erſten, über
das Thier quälen und Bauinbeſchadigen, ſind für die
zweyte Claſſe in Landſchulen (warum gerade nur für
dieſe ?) und die dritte über die Schutzpocken für
die erſte Claſſe in Bürgejchulen (warum nicht auch
für je11e ? ) beſtiin:rat. Dieſe dritte Unterredung be-
handelt zwar einen für Kinder ganz wiſſenswürdigen
Gegenſtand, iſt aber für ſie nicht von ſo unmittelba-
rem Nutzen, wie die beiden erſten, ob wir gleich
nicht in Abrede ſtellen, daſs es ihnen für die Zukunft
nützlich ſeyn kann; worauf es aber wahrſcheinlich
16
----- 130 / 700 -----
223 -
A. L. Z. OCTOBER 1 802: 224
die Schutzpocken-Impfung ſchon nach Verlaufwe-
niger Jahre allgemein eingeführt ſeyn werde, dann
wäre freylich ein Unterricht davon in Schulen über-
flüſſig. Mehr möchte derſelbe für Aeltern, in den
noch hier und da in Deutſchland gebräuchlichen Kir-
jen-Katechiſationen der Erwachſenen geeignet ſeyn.
Der Vf, dieſer Unterredung will dieſelbe auch zu-
gleich als Probe aufſtellen, wie ſich mancherley wiſ-
jswürdige Dinge mit den gewöhnlichen Unter-
richts - Gegenſtänden füglich vereinigen laſſen , W0-
ran wohl noch niemand gezweifelt hat. Die zwey
erſten Unterredungen rühren von einem andern Ver-
faſſer her; die Manier bleibt ſich aber doch in allen
dreyen ziemlich gleich. Jeder Unterredung iſt ein
Geſang, der ſich auf den Inbalt bezieht, die bey der
Jugend erregten guten Eindrücke verſtärken und
uswendig gelernt werden ſoll, beygefügt. Das er-
j iſt aus dem Geſangbuche der Leipziger Freyſchu-
e entlehnt, die beiden andern von W. einen der
beiden Herausgeber ſelbſt verfertiget; ſie ſind ſämmt-
lich gut und zweckmäſsig. Abgerechnet, daſs zu-
jlj doch die Fragen für Kinder noch etwas rätb-
ſelhaft ſind, da ſie die Antworten niclur beſtimmt
geng modiſciren, wodurch der Lehrer genöthigºt
jrd für die Kinder ſelbſt zu antworten iſt doch
j Dialog im Ganzen genommen gut geführt, und
die Materien ſind ausführlich abgehandelt; ſo daſs
dieſe Schrift für Lehrer in Bürger und Landſchu-
j ein ganz brauchbarer Leitfaden ſeyn kann. Viel-
leicht wird man über zu groſse Unſtandlichkeit kla-
gen; und freylich, wenn in ſolchen Schulen alle
Pflichten ſo ausführlich dargelegt werden ſollten, als
die beiden erſten in dieſer Schrift abgehandelten: ſo
dürfte dazu die zu dem moraliſchen Unterrichte in
einer ſolchen Schul-Claſſe beſtimmte Zeit ſchwerlich
hinreichend ſeyn. Da aber doch jese zwey Pflich-
ten beſonders für Bürger - und Bauernſöhne von
groſser Wichtigkeit find: ſo kann in Anſehung der-
ſelben wohl eine Ausnahme gemacht, und in den
Schulen länger dabey verweilt werden. Zum eige-
neu Gebrauche im Hauſe und zur Wiederholung iſt
jene Methode in Fragen und Antworten weniger ge-
eignet. Um dieſen Gebrauch mit jenen des Lehrers
in der Schule zu verbinden, ziehen wir die Metho-
de des im Texte fortlaufenden dogmatiſchen Vor-
trags vor; denn die Kinder ſollen die Sachen im un-
unterbrochenen Zuſammenhange erlernen und in ihr
Gedächtniſs faſfen; unterbrechende Fragen beläſti-
gen dieſes aber und dienen ihnen zu nichts. Erft
wenn ſie die Sätze auswendig wiſſen, können ſie dar-
über befragt, und zu dieſem Behuf und zur Leitung
des Lehrers die Fragen am Rande des Textes bey-
geſetzt werden, wie es z. B. Roſenmüller in ſeinen
erſten Unterricht in der Religion für Kinder u. a. m.
gethan haben. Die Einleitungen in die Fragen und
Antworten geſchehen in gegenwärtiger Schrift je-
desmal durch vorausgeſchickte Erzählungen, deren
Inhalt mit den Kindern zur Beſtimmung ihres mora-
liſchen Urtheils zergliedert wird.
-
K L EI R R - S
PAero Acoonk. Deriu , b. Matrer: Vorſchlag zur zweck-
ºriſtigen Einrichtung der Confirmations - Hündiung , ne ei-
igen dazu neu verfertigten Liedern und einer olks-
Hºnne für alle chrit. he Jicºgosºrtkºlen - , zugleich mit
der Anweiſung zum muſikaliſchen Vorrage derſelben. Ein
liturgiſches Scheriein. von Jºhann ? iie. Franz Wolf,
Prediger zu Britz, Tempelhof und Riecksdorf bey Berlin.
1802,27 S. 8. (5 gr.) L er vf. dieſes Schriftchaus ver-
langt zwar in einer „Nachſchrift für Tadler, Kritter und
Recenſenten von der feindlichen Partley“ daſs man „über
rºte A-.-. kein r.ſchs, entſcheidendes, wegwerfendes
Urheil fällen, ſondern warten ſollte, bis alles pünktlich *** -
der gegebenen orſchrift an Ort ud Stee a gfahrt Jeu,
jeil Tasdern dieſe Skiagraphie erſt Geiſt und Leben er-
halten werde.“ So lange hat nun Rec. nicht warten kön-
j, weil ſich an ſeinem Wohnorte keine Gelegenheit fand,
de Confirmationshaidung nºch den Vorſchlägen des Vfs.
einzurichten; da er jedoch zu keiner Parthey gegen den ihm
u:bekannten Vf. zu gehören, ich bewuſst iſt, ſo wagt er
dennoch, einſtweilen ſein gerunges Urteil zu fällen. Die
C HR IF T EN.
vom Vf. vergeſchlagene Anordnung der feyerlichen Confr-
mations- Handlung ſcheint ihm ganz gut zu ſeyn; nur durf-
ten die vielen Liederverſe, Reden, Gebete u. ſ. w. etwas
zu viele Zeit wegnehme: . und dadurch möchte die Au-
dacht mancher Gemeindeglieder zuletzt etwas geſchwächt
werden. Mit der Skanſion der ein seltreuten Lieder verſe
darf man's nicht ſo genau nehmen, ſonſt würde man : fein
- » J -
Blut nicht für einen Trechäns und TroE in nicht für einen
Jambus gelten laſſen. Der im Ganzen nicht übeln chrift-
lichen Polkshynne möchte man nur etwas mehr Schwung,
und einige Ausdrücke, wie z. B. „der Sterne - Wölbung
Regierer“, von Gott gebraucht, mit andern vertauſcht wün-
ſchen. Uebrigens glaubt auch Rec. , daſs dieſe IHymne oh-
ne Bedenken von allen chriſtiichen Religionspartheyen ge-
ſungen werden könne, und daſs die Vorſchläge des Vis.
in der Ausführung eine noch beſſere Wirkung, als beyun
bloſsen. Leſen, iun werden.
-----------
----- 131 / 700 -----
225
N um 500. 226
ALLGEMEINE
A
- WM-M-
LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 29. Oet 9 b er 1 se 2-
m- - –==
* go TT ES GE LAHR TH EIT.
LEIPz 1G, b. Fleiſcher d. J.: Piſte von; oder über das
Daſeyn Gottes. Ein Seitenſtück zum Elpizon.
Herausgegeben vom Herausgeber des Elpizon.
18oo. 328 S. 8.
Die Schrift trägt, wie alle ührigen Arbeiten
dieſes Wfs. – der mit dem Herausg. wohl nur
eine Perſon iſt – das Gepräge freymüthiger, unbe-
fangener Forſchung und lebendiger Darſtellung an
fich, und man wird ſie mit Intereſſe leſen, wenR.
man auch aicht in alle Ideen des Vfs. einſtimmen,
ſeine Barſtellung bisweilen zu weitläuftig, und ſeine
Einwürfe gegen die Fichte'ſche und Forbergiſche
Lehre ven Gott nicht überall treffend finden ſollte.
In den Vorberichte und in einigen Stellen des Bu-
ches ſelbſt giebt der Vf. Nachricht von manchen Ei-
genheiten ſeiner erſten religiöſen Bildung. „Als er
ſchon das zehnte Jahr erreicht hatte, befand ſich das
Wort Gott nech nicht in ſeinem Lexikon; dennoch
lhatte er ſchon die herrlichſten Vorkenntniſſe aller Art,
welche ihm ſein Vater gelegentlich, meiſtentheils
im Freyein, und bey dem Anblicke der Gegenſtände
ſelbſt, beyzubringen pflegte. Wie er allmälig zur
Religion gekommen ſey, erzählt er in dem Buche
ſelbſt, Rec. aber läſst es unentſchieden, ob ſich in
dieſe übrigens angenehme Erzählung nicht etwas
Poetiſches eingeſchlichen haben möge. Der Zweck
des Vfs. (Hn. Conſ. R. Chrift. Fried. Sintenis) iſt nun
kein anderer, als den gemeinen Glauben an das ob-
jective Daſeyn Gottes gegen die neueſten Einwürfe
zu vertheidigen, und dieſs thut er mit ungleichem
Glücke, in dreyzehn verſchiedenen Betrachtungen,
In der erſten Betrachtung wird mit Nachdruck von
dem wichtigen Einfluſs dieſes Glaubens auf Tugend,
Glückſeligkeit, Beruhigung im Miſsgeſchick u. ſ. w.
gehandelt, und der Vf. ſucht hier der ſtarken Sprache
der Andersdenkenden eine ähnliche ſtarke Sprache
entgegen zu ſetzen. Unter andern heiſst es S. 23, 24.
1mit Beziehung auf gewiſſe Behauptungen eines zwar
nicht genannten, aber kenntlich genug gemachten
Philoſophen: „Das Trachten ſollen nach denu Reiche
Gettes, unbekümmert darum, ob am Ende ſo ein
Reich komme, oder trotz des Trachtens der ganzeu
Chriſtenheit, dennoch auſsen bleibe, kommt mir
gar ſeltſam vor. Zu hoch für mich vollends iſts,
wie ein Menſch, der wirklich wüſste, daſs ein ſel-
ches Reich Gottes eine wahre Unmöglichkeit ſey und
bleibe, dennoch, ohne den Charakter der Vernunft-
1aäſsigkeit zu verleugnen, fortfahren könne, ſo zu
A. - Z. 18ez. Vierter Band.
handeln, als wenn er es möglich machen wollte.
Sollte ein ſolcher Menſch nicht wirklich Aehnlichkeit
mit einem Kinde haben, das nach ſeinem eigenen Schat-
ten läuft ? " Ip der Zweyten Betrachtung beantwortet
ſich der Vf, ſelbſt noch einige Einwürfe, die man
ihm allenfalls machen könnte, bevor ſeine weitere
Unterſuchung anfängt; daſs er z. B. durch ſeine Ge-
maüthsſtimmung zu einer unpartheyiſchen Unterſu-
chung über Gott vielleicht unfähig ſey, daſs man
nicht wiſſen könne, daſs ein Gott ſey, daſs das Da-
ſeyn Gettes nicht zu beweiſen, daſs Gott nicht zu
denken ſey u. ſ. w. Eine etwas ausführliche Wieder-
holung des Bekannten. Der letztere Einwurf wird
S. 53. mit der Antwort ausgefertigt: „Es iſt ganz et-
was anderes, als ein Menſch ſich Gott vorſtellen, und
etwas anderes, Gott ſich als einen Menſchen vorſtel-
len. – Das letztere wäre unrecht, – das erſtere
aber muſs ich u. ſ. w." Damit iſt aber der Einwurf
noch nicht beantwortet, ob denn nun die Vorſtellung,
die ich 1mir als Menſch von Gott mache, auch die
richtige ſey ? Dritts Betrachtung Begriff der Gottheit.
Gott denken wir uns als Subſtanz, als exiſtirend, als
einen Geiſt, als den allervollkommenſten Geiſt, dem
die ganze ſinnliche und überſinnliche Welt untergeord-
net ſey. Die vierte Betrachtung enthält eine Digreſ-
ſion auf einige neuerlich aufgeſtellte Vorſtellungsar-
ten von Gott, womit der Vf, nicht zufrieden iſt. S. 89.
kommt eine verdiente Rüge der ſonderbaren Art vor,
womit 1man in den gegenwärtigen Philoſophen - Feh-
den die heil. Schrift bisweilen citirt. In der 5 Be-
trachtung ſucht der Vf, die Uebereinſtimmung des von
ihm aufgeſtellten Begriffs von Gott mit der Bibel zu
zeigen. Offenbar aber legt der Vf. hier in manche
altteſtamentliche Ausſprüche einen höhern geiſtigen
Sinn, als man hinein legen darf. Selbſt in den mei-
ften neuteſtamentlichen Stellen wird mit dem Wort
heilig ein andrer Sinn verbunden, als in der gegen-
wärtigen philoſophiſchen Sprache. Die 6. Betrach-
tung enthält eine Unterſuchung darüber, ob ſich die
Allgemeinheit des Glaubens an Gott zu einem Beweiſe
für das Daſeyn Gottes eigne. In dieſer, eben nicht
tief eingreifenden, Unterſuchung wird die Allgemein-
heit verneinet, und ihr die Beweiskraft abgeſpro-
chen. So richtig nun auch die S. 1 Io. vorkommende
Aeuſserung iſt, daſs es den wenigſten unſrer Welt-
umſegler und Länderentdecker einfalle, die Völker
und Völkchen, welche ſie entdecken, in religiöſer-
Hinſicht gehörig zu unterſuchen, und daſs ſie bey
denen, von welchen nichts zu erbeuten iſt, ohnehin
nicht lange verweilen : ſo nimmt man doch, nach
Rec. Einſicht, noch immer zu wenig auf den Um-
Ff ſtand
----- 132 / 700 -----
227
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 228
ftand Rückſicht, dafs man die Sprache jener Völker we-
nig oder gar nicht verſteht. Vielleicht würden, bey
einer genauern Bekanntſchaft mit der Sprache der-
ſelben, die von unſeren Reiſebeſchreibern aufgeſtell-
ten religiöſen Syſteme derſelben, um mehr als die
Hälfte in nichts z; fallen! Die 7. Betrachtung iſt über-
ſchrieben: ,,Wie ſteht es um das, was man notitia
Dei inſtaf ingenita nennt ?" Der Vf. nimmt keine
angebornen Begriffe von Gott, kein angebornes mo-
raliſches Gefühl an, und behauptet, daſs den Men-
fchen nur die Anlage zur Vernunft und das Vermö-
gen, moraliſch werden zu können, angeboren ſey.
Die wirklichen Begriffe von Gott, vpn Recht und
Unrecht würden erſt durch die Kultur der Vernunft
erlangt. In dieſen Abſchnitte wird auch von S. 120.
an, auf eine intereffante Art berichtet, wie der Wf.
zur Gottesidee geführt worden ſey. Anfangs war
ihm die Sonne Gott, ehe er noch das Wort Gott
wuſste. Alles ſchrieb er der Sonne zu, und noch
hält er es für unmöglich, zu glauben, daſs es in
ganzen Sonnendienſte je eine Sonnenjungfrau gege-
ben habe, die die Sonne höher und reiner verehrte,
als er ſelbſt. Von den Millionen Sonnen, die er nach
und nach am Sternenbimmel kennen lernte, behaup-
tet er, habe ihn zuletzt ſein Vater ,,auf die Erſonne,
den unſichtbaren Ewigen und Einzigen, als den Grund
der Verbindung aller jener Sonnen, der in keiner
von den verbundenen Sonnen ſelbſt liegen könae"
hingeführt. In der 8. Betrachtung – einer Einlei-
tung zu allen folgenden – dringt Hr. S. nachdrücklich
darauf, daſs man alle Beweiſe für Gott höre und nach
Verdienſt würdige. Die Ueberzeugung von Gott aus
der Natur hält er für diejenige, die ſich am beſten
für die Menſchheit im Ganzen oder für das Volk
fchicke. Einſeitig iſt es dagegen, wenn er gerade-
zu behauptet, ,,daſs diejenigen nicht Unrecht hät-
ten, welche fürchteten, daſs der Glaube an Gott an
der bloſsen Moral nur eine ſchwache Stuitze habe,–
daſs das Volk den neuen Gott nech weniger, als den
alten begreife, und gar nicht im Stande ſey, den
neuen Beweis für den alten Gott zu faſſen." Die 9.
Betrachtung enthält einen Beweis für Gott aus der Sin-
nen:velt, wobey der Wf. ſehr weitläufig den trans-
ſcendentalen Idealismus, welcher die vora lch un-
abhängige Exiſtenz der Sinnenwelt leugnet, zu wi-
derlegen ſucat. In der 10. Betr. wird dieſer Beweis
für Gºtt aus der Sinnenwelt fortgeſetzt. In denn der
Vf, hier ſehr richtig aus der Ordnung und Fülle der
Zwecke in der Welt auf einen höchſt weiſen Welt-
ordner ſchlieſst, beantwortet er zugleich mehrere
altere und neuere Einwürfe mit Nachdruck, und man
folgt ihn mit Vergnügeu bey dieſen Betrachtungen-
Er glaubt, daſs die finnliche Welt in ihrem ganzen
Umfange für die überſinnliche Welt da ſey; allein
nun ſucht er allmälig einen Schluſs von der phyſi-
scuen Weltordnung auf die 1noraliſche und auf die
Heiligkeit des Weltordners zu machen, wobey
man jedoch manche rothweradige Mittelglieder
veraiſen wird. Die 11. Betr. macht den Ueber
gang zura Beweiſe für Gott aus der überſinnlichen
Welt. Die überſinnliche Welt iſt dem Wf. die Welt
des Wahren und Guten, die Kräfte, welche in ihr
wirken, ſind die Deakkraft und die Willenskraft.
Ein Weſen, welches dieſe Kräfte beſitzt, tritt eben
dadurch in die Reihe der Intelligenzen ein. Wir
Menſchen gehören dahin, und der Beweis für Gott
aus der überſinnlichen Welt verwandelt ſich dadurch
in den Beweis der hoher Beſtimmung des Menſchen,
die denn wie eher in die Beſtimmung zur Wahrheit
und in die Beſtimmung zur Sittlichkeit zerfällt. Die
12. Beir. enthalt den Beweis für Gott aus der Beſin-
mung des Menſchen zur l'ahrheit. Der Menſch ver-
niummt in ſeinem Innern das Gebot: ,,ſuche richtig
zu erkennen." Er fühlt ſich an gewiſſe Geſetze des
Denkens gebunden, die ihren Grund nur in einer
höchſten Vernunft haben können. Die 18. und letzte
Betrachtung enthält den Beweis aus der Beſtimmung
des Menſchen zur Tugend. Das Gebot: ſey rechtſchaf-
fen, ſagt Hr. S., ſey mit den : ſuche richtig zu erken-
ne, ein erley , und: ſey rechtſchaffen, heiſse nichts
anders, als: neige dieh zun Richtigerkannten. Jeder
Menſch höre dieſs Gebot, ſobald er zu moraliſchen
Erkenntniſſen gelange; wie er die erkannten ſpecula-
tiven Wahrheiten glauben ſolle, ſo ſolle er die er-
kaanten praktiſchen Wahrheiten thut. Moralität, d. h.
die Richtung des Willens auf das Gute, ſey die Krone
des Univerſums. Für dieſe Moralität fey der Menſch
beſtimmt. Wir ahnen eine höchſte Intelligenz,
die an der Spitze des allgemeinen Wohls – d.
nach unſeren Vf, des Zwecks bey allen unſern li-
lensbeſtimmungen – ſteht. Wir vermuthen, daſs die
Tugend, die überall in kleinen Portionen daſ ir“
gendwo in gröſseſter Maſſe anzutreffen ſeyn müſſe.
Wir fühlen es, daſs die Menſchheit beſtimmt ſey zu
einen Reiche der Tugend, und es muſs ein Got
ſeyn, der dieſs Reich herbeyführt u. f. w. Rec. hält
den Satz: ,,ſuche richtig zu erkennen", und eien:
„ſey rechtſchaffen" für nicht ſo gleichbedeutend, a”
der Vf, und glaubt, daſs auch der böſe Menſche-
was recht erkennen und doch unſittlich handeln kö**
n - , daſs aber die jedem Menſchen beywohnende
Praktiſche Vernunft einen durchaus ſichern Maaſsſtab
des Handelns gebe, daher auch Menſchen von we"5
VerRand und wenigen Kenntniſſen dennoch oft ſehr
richtig nach dieſem innern Geſetze handeln. Uafe"
Vf, hält es, nach S. 31.8. für gefährlich, daſs 1maſº
aus der Ankunft eines Reichs der Tugend Gott "Ä
beweiſen zu können vorgiebt, und es hernach aufs
ungewiſſe ftellt: ob ein folches Reich je komme"
werde oder nicht. Nach ihm , iſt gar keine Birg-
ſchaft für das Reich der Tugend zu finden, wen"
kein Gott iſt. Der Glaube an Gott aus der Sinne"
welt ſoll dazu kommen, und die Bürgſchaft feſt mº
ehen. Denn erſt werde das Sittengeſetz gleichſam
durch das Gleichgewichtsgeſetz in der Natur verlaº“
licht. Zuletzt kommt er noch auf die Glückſeligkeit,
die jeder Tugendhafte fodern dürfe. „Das GeſchreY
gegen die Eueäumeniſten aller Art war dem Vf, wirk-
lich lächerlich." Wer den Satz: „einem jegliche"
wird vergolten werden nach ſeinen Werken" ºts.
- ß
----- 133 / 700 -----
229
230
Nr. 306. OCTOBER 1 802. -
der ftofse die ganze meraliſche Weltordnung um. Nur
wenn wir tugendhaft und glückſelig ſeyn wollten,
fey volle Harmonie unſers Weſens da. So wahr aber
dieſs ſey: ſo wahr ſey Gott. – Dieſs ſind die Grund-
Jinien einer Schrift, der wir recht viele aufmerkſa-
me Leſer wünſchen. Warum jedoch der Vf. durch-
aus Siften, Hipotheſe, analjirt, ferner: befidigt,
entſchiden, Zufridenheit, ohne e, und dech Triebe,
viel, verliehrt, mit einem e ſchreibt, iſt nicht wohl
abzuſehen. Am Ende des Buches wird eine Fort-
fetzung verſprochen, der wir mit Vergnügen entge-
gen ſehen.
PH I LO LOGIE.
) BRANDen Bung. b. Leich: E. J. A. Seyfert auf
Geſchichte und Kritik gegründete lat. Sprachlehre
in fünf Bändchen, deren erſtres als erſte Grund-
lage zu einem veften lat. grammatiſchen Lehrge-
bäude vornehmlich für Lehrer, Sprach- und Ge-
ſchichtsforſcher, die übrigen aber zunächſt für
Lernende beſtimmt ſind. 1798. XI. u. 283 S.
(18 gr.) Zweyter Th. oder erſer Curſus (für Ler-
Mende). 18oo.402 S. (18 gr.) Dritter Th. oder
Tweyter Curſus. 18oo. 258 S. (12 gr.) Vierter Th.
oder dritter Curſus. 1801. 228 S. gr. 3. (12 gr.)
2) FRANKFURT a. M., b. Andreä: Deutſche und la-
teiniſche Sprachlehre für Schulen von Fac. Brand,
des Mirzbiſch. Mainz. Seminar. Alumnus, der lat.
Trivialſchule zu Aſchaffenburg einſtweilen Pro-
feſſor. Erſter Theil. Etymologie. 1891. XII. und
315 S. gr. 8. (12 gr.)
3) BERLIN, b. Maurer: Lateiniſche Sprachlehre. Zum
Gebrauch der K. Chirurg. Pepiniere zu Berlin und
angehender Aerzte und Wundärzte. Von A.Schlºſ
ſer, K: Lehrer der lat. Sprache bey der chirurg.
Pepiniere. 18oI. 327 S gr. 8. (16gr.)
4) Ménesen, b. Lentner: Anleitung zum lat. Syt.
benmaaſs und Versbau. 1802. 79 S. 8. (4 gr.)
- 5) DResDEN u. LEIPzG, b. Hilfcher: Unterricht in
der lat. Sprache, vier Art und Weiſe, Kindern
die lat. Sprache auf eine angenehme und faſsli-
che Methode beyzubringen. 180c. 98 S. 8. (6gr)
Von der Zeit an, da Griechen und Römer die Gram-
matik zu den Rang einer Wiſſenſchaft erhoben haben,
bis auf unſere Tage, giebt es eine unabſehbare Reihe
von Grammatiken und grammatiſchen Erörterungen,
deren Meege und widerſprechender Inhalt das Stu-
dium Wehr erſchwert als erleichtert hat. Noch wird
der Denniurg erwartet, der in das Chaos der lateini-
fchen Gramzaatik Licht und Ordnung bringen folk.
aber Vorbereitungen und Anfänge ſind dazu gernacht.
Nur in einem kritiſchen und philoſophiſchen Studium
der Sprack wiſſenſchaft, in den Aufſteigen von der
römiſchen Tochterſprache zu der griechiſchen Mut-
terſprache und in der ſorgfältigſten Benutzung der al-
ten Graumatiker iſt Heil zu finden. Dieſe Foderungen
--
kennt und erfüllt wenigſtens zum Theil der Vf. von
Nr. 1. Der erſte Theil ſeines grundgelehrten Werks
iſt nicht etwa, wie man durch den Titel verleitet wer-
den könnte, zu glauben, eine vollſtändige Sprach-
lehre für Gelehrte, ſendern er beſchäftigt ſich meiſt
mit der aus Buchſtaben beſtehenden Schrift und Aus-
ſprache der Wörter, und enthält über dieſe Gegen-
ſtände ſehr gelehrte, groſsentheils aus einem tief ein-
dringendem Studium der alten Grammatiker, deren
Beweisſtellen, in extenſo aufgeführt, einen groſsen
Theil des Buches einnehmen, abgeleitete Unterſu-
chungen und Grundſätzs. Hat gleich der Vf. ein et-
was ſtarkes Selbſtgefühl : ſo ſteht es ihm doch nicht
ganz übel, da es fich auf ein mehr als eberflächliches
Studium der res grammatica ſtützt. Eine Methodik
wollte der Vf, nicht geben, ſondern nur einen Leit-
faden, mit deſſen Hülfe man ſich bey einer guten Me-
thede (die ſich nicht im Allgemeinen beſtim1nen laſſe,
ſondern ſich nach den Subjecten richten müſſe) aus
dem Labyrinth der Grammatik heraushelfen könne.
Die kritiſchen und hiſtoriſchen Sprachforſchungen die-
ſes erſten Theils, der auch beſonders verkauft wird,
empfehlen dieſes Werk jedem Sprachgelehrten, wenn
er gleich hie und da Hypotheſen, etymologiſche Spitz-
findigkeiten, unkritiſche Behauptungeh Ä ſollte;
wie es denn z. B. der gelehrten Ausführung über Er-
findung der Schrift S. II. ff. wohl an Kritik fehlen
dürfte. Hier wie anderwärts vermiſst man Bekannt-
ſchaft mit neuern Forſchungen über dieſe Gegenſtän-
de. Hug’s Abhandlung über die Erfindung der Bushſta-
benſchrift uad Wolfs Prolegomene über die Hlias wür-
den dem Vftheils zar Beſtätigung ſeiner Anſichten ge-
dient, theils ſeinen Unterſuchungen eine ſichere Rich-
tung gegeben haben. Nach dem Vf, kamen die etrus-
eae oder antiquae literae latinae, deren ſich die älte-
ften Lateiner und die erſten Bewohner des nachmali-
gen Rom zuerſt gemeinſchaftlich mit den Etruscern
bedienten, mit dem Evander nach Italien und beſtan-
den in kleiner Schrift. Aber nach mehrera Jahrlaun-
derten nahmen die Römer ein zweytes Alphabet von
den Griechen an, welches Demaratus aus Corinth mit-
brachte, und das aus groſser Schrift, wºnfern Verſal-
buchſtaben ähnlich, betand. Auf den grammatiſchen
Unterricht dürften die Erörterungen des Vf. nur ih-
rem kleinſten Theil nach Einfluſs haber, aber denn
Gelehrten werden ſie willkommen feyn. Verweiſen
wir nur auf einige Bernerkungen. S. 9. wird behaup-
tet, die ſogenannten arabiſchen Zahlzeichen feyen
aus den griechiſchen und lateiniſchen entſtanden.
S. 20. F. es giebt Sylben, die keinen Selbſtlaut haben,
wie St! Hm! S. 29. gelehrte Unterſuchung über das
Wort ſubºrra. Das äoliſche Digamma wird von Vf,
ausführlich abgehandelt. S. 5c. f. wird Fsmiae vorn
alten Formun, d. h. calidum, abgeleiter, in Beziehung
auf die warmen Bieler, davon auch das eientſche
warºn und der N2rne lozzi; u. ſ. w. herkomme. Doch
man trifft überall auf etwas Merkwürdiges, weiches
hier aufzuzählen der Ort nieht K. Was nun die latei-
Äſche Sprachlehre für Lernens - in den drey folgenden
Theilen betrifft: to muſs auch ihr das Lob Ä.
Cfr-F
-
----- 134 / 700 -----
23r A. L. Z. O CTO BER 1 8e 2. " .. 232
cher Gelehrſamkeit und groſser Beleſenheit werden.
Die Sätze werden, wie im erſten Theil für Gelehrte,
1mit Stellen nicht nur aus den Claſſikern, ſondern
auch aus den alten Grammatikern, belegt; lateiniſche
und deutſche Beyſpiele ſind zur Uebung in hinläng-
1icher Anzahl beygebracht. Daſs eine ſo ausführlich
behandelte und ſo gelehrt ausgeſtattete Sprachlehre
für den Schulgebrauch geeignet ſeyn ſollte, will uns
freylick nicht einleuchten; daſs ſie aber der Provectio-
ribus, die tiefer in das Innre der Sprache eindringen
wollen, zum Nachſchlagen beym Privatgrauch gute
Dienſte leiſten könne, daran zweifeln wir nicht. Für
den Schulgebrauch wird fich vielleicht beſſer ein Aus-
zug aus dieſer ausführlichen Sprachlehre ſchicken,
den der Vf, nach Beendigung der letztern verſpricht:
denn noch iſt der fünfte Theil nicht erſchienen, wel-
cher eine Nachleſe zu den vorigen, vorzüglich aber
die Proſodie und Regiſter enthalten ſell.
Daſs Knaben oft in Lateiniſchen unterrichtet wer-
den, ehe ſie den noth dürftigſten Unterricht über ihre
Mutterſprache erhalten haben, iſt eine ſchlimme Sa-
che, und eben ſo ſchlimm, daſs man ſich überall auf
1manchen Schulen keine Zeit zu dem letzterR nimmt,
oder bey den überhäuften Gegenſtänden des Lernens
keine Zeit dazu findet. Der Vf. von Nr. 2. ſucht die-
ſen Nachtheilen durch eine Verbindung des Unter-
richts in der deutſchen und in der lateiniſchen Spra-
che abzuhelfen. Es iſt ein erſter Verſuch in ſeiner Art,
ein pſychologiſches Problem zu löſen. Die Erfahrung
muſs entſcheiden, ob dieſe Vereinigungsmethode,
webey Zeit und Aufwand von Kraft geſpart zu wer-
den ſcheint, wohlthätig und vortheilhaft iſt, oder
ob die auf zwey ſo verſchiedenartige Sprachen zu-
gleich gerichtete Aufmerkſasmkeit mehr Anſtrengung
erfodert - und eine Verwirrung der Begriffe erzeugen
kann. „Ich lieſs, ſagt der Vf, bey jedem Abſchnitte,
den jeder neue Sprachtheil macht, die allgemeinen
Erklärungen vorhergehen, und ſetzte dann zuerſt das
Deutſche, und nach dieſem das Lateiniſche. Das Ei-
genthümliche jeder Sprache unuſs alſo bey der Zu-
ſammenſtellung dem Schüler von ſelbſt in die Augen
ſpringen, und das Lateiniſche um ſo leichter ſeyn,
weil er durch das vorhergegangene Deutſche ſchon
vieles voraus hat. Ich bemühete mich hierbey, ſo
kurz zu ſeyn, als es mir dem Zwecke gemäſs, mög-
lich war, und dieſer Fall trat eher im Deutſchen als
im Lateiniſchen ein. Ich flohe die Abftractienen, weil
der Knabe von 9 – Io Jahren ſie ſelten verſtehet, und
nahm ſie nur da auf, wo ſie unvermeidlich waren."
In der deutſchen Sprache folgte er Adelung, und
wich nur in einzelnen Fällen, wo er hinreichende
Gründe zu haben glaubte, von ihm ab. In der latei-
1niſchen Sprache waren Scheller, Bröder und Diffen-
dinger ſeine Führer. Der Vf, hat die Fragmethode, die
man glücklicher Weiſe aus den Katechismen verbannt
hat, hier wieder eingeführt. Der zweyte Theil, welcher
die Wortfügung enthalten wird, ſoll bald nachfolgen.
Die Sprachlehre Nr. 3. iſt für künftige Aerzte
und Wundärzte beſtimmt. Wer eigentlich Medicin
ſtudiert, braucht keiner beſonders für ihn zugerichte-
ten lat. Sprachlehre, ſo wenig als der Theolog und
der Juriſt; eine andre Sache iſt es mit dem Wundarzt,
der keine gelehrten Studien machr, dem aber doch
zugemuthet werden kann, daſs er das Latein neth-
dürftig verſtehe, die lateiniſche Terminelogie nicht
verſtümmle und, wie man ſagt, ſeinen Caſus richtig
ſetze. Eine ſchlichte lateiniſche Sprachlehre ohne alle
ſcholaſtiſche Verbrämung würde für dieſe Claſſe nicht
unnütz ſeyn. Und inſofern der Herausg. dieſe ver Au-
gen hat, iſt ſein Unternehmen zu loben; auch kann
man mit der Ausführung im Allgemeinen ſich genü-
gen laſſen, wenn gleich alles noch einfacher, noch nä-
her zum Zweck hingeleitet ſeyn könnte. So ſcheint
der Wf. zu glauben, er habe die Lehre von den abſoluten
Ablativen ſehr vereinfacht, aber feine Schüler könnten
der grammatiſchen Zergliedrungskunſt gewiſs noch
1mehr überhoben werden, wenn ſie angewieſen wür-
den: pietate ſublata nach aufgehobener Gettesfurcht,
vere appropinquante bey herannahendem Fühling Fri-
derico rege unter dem Köuig Friederich, zu überſetzen.
Daſs der Vf. Wörter und Beyſpiele zum Theil aus der
Sphäre der mediciniſchen Wiſſenſchaften und aus alten
und neuen Aerzten entlehnt hat, verdient Lob. Ein
Anhang lateiniſcher Aphorismen und kurzer Stellen
aus guten lateiniſch nediciniſchen, vornehmlich chi-
rurgiſchen, Schriften wäre zweckmäſsiger geweſen als
die beygefügte Syntaxis ornata, die nur für den Studie-
readen gehört, der ſie aus jeder andern Sprachlehre
ſchöpfen mag.
Nr. 4. iſt für den erſten Anlauf und zum gemeinen
Gebrauche des Anfängers hinreichend; es handelt erſt
von den Versarten und dann von der Quantität der Syl-
ben. Ueber die Quantität der mittlern Sylben der Wör-
ter wird hier beſsre Auskunft als in den gewöhnlichen
Spachlehren gegeben. Zu dem Schema der achtfüſsi-
gen JambenS. 19. paſſen nicht die beiden unterge-
ſetzten Verſe aus Terenz Ad. 5, 4, I. f. Eben ſo wird
S. 3o. der erſte Fuſs der Hendecafyllaben als ein Spon-
deus angegeben, wiewohl dafür in einigen untergeleg-
ten Beyſpielen ein Trochäus vorkommt, welchen
auch Catull zuweilen ſtatt jenes braucht.
Nr. 5. iſt keine Sprachlehre, ſondern eine Krücke
für das Gedächtniſs der lieben Jugend. Der Vf. glaubt,
die Vocabeln würden ſich dieſer in, nit und unter dem
Vehikel von deutſchen Reimlein befſer einprägen, der-
geſtalt, daſs jeder Vers auf das lateiniſche Wort, weh»
ches gemerkt werden ſoll, ausgehe, wie folgt:
Die Flucher handeln nicht nur unrecht prave,
Sie handeln auch oft ungereimt inepte,
Wenn ſie z. B. einen Stein verfluchen devovere,
An den ſie hängen bleiben haereo ere.
. 2.
Zu Eelphi ſprach begeiſtert furibundus
Auf einem goldnen Drayfuſs tripus
In des Apollo's Heiligthum ſaerarium
Die Pythia den Götterſprach eraeulun-
Auch wir fühlen uns von des Vfs. Muſe ergriffen und
ſingen:
Zu Delphi ftotterte die Prieſterin, Pythia,
Wenn ſie die Sprechwuth ergriff, furibunda,
Orakel in ſtolpernden Verſen, Kexameter,
Nicht beſſer wie uaſer Wºrsmagn, Pºétaſter
----- 135 / 700 -----
233
507. - - 234
. - - N um.
- - - -- -
-
ALLGEMEINE LITERATUR -
-
Sonnabends,
-
- * -
- –
GotT Es g E LAHRTHE 1T.
HAMBURd, b. Meyn u. Mahnke: Taſchenbuch für
Theologen und Prediger als Freunden der Specu-
- tation und Literatur auf [ſs Fahr] 1802 Her-
ausgegeben von J., 0. Thieſs, Dr. und Prof.
1802. 198 S. kl. 4. (20 gr.)
* -
- - -
PR. ſehr wohl ein, daſs der Vf, zu den unglück-
lichen Schriftſtellern gehört, die durch ihre
äuſsere Lage veranlaſst werden, mit der Schriftſtel-
lerey ein Gewerbe zu treiben; allein da fhin als Rec.
das Beſte der Literatur am Herzen liegen muſs: ſo
darf er nur auf die Schriften ſelbſt ſehen, um ſie un-
partheyiſch zu würdigen, und ihren Werth oder Un-
werth zu bemerken. Auſserdem giebt es ja für ei-
nen Gelehrten noch andere Wege zum Verdienſte,
als bloſs die Schriftſtellerey, wie z. B. der Aènd-
liche Unterricht, ſo daſs man ſelbſt durch äuſsere
Noth noch nicht gezwungen wird, ganz unreife Gei-
ftesproducte in die Welt zu ſchicken, wie das vor-
* liegende iſt. Mit dem Namen eines Taſchenbuchs
oder Almanachs den Begriff eines Quodlibets zu ver-
binden, iſt Inan ſchon gewohnt, und ſo wäre es
auch eben nicht auffallend, dergleichen in dieſem Ta-
ſchenbuche für Theologen und Prediger zu finden,
wenn nur die mannigfaltigen Partikeln von einem
ſoliden Gehalte und einer gefälligen Form wären.
Leider fehlt aber beides. - Der Inhalt iſt höchſt ma-
ger, und die Theologen werden nicht wiſſen, was
fie daraus lernen ſollen; die Form aber, welche der
ganzen Anlage nach wohl die Hauptſache feyn ſoll,
iſt die ſatyriſche, die durch klägliche Wortſpiele,
gefchraubte Wendungen und trivialen Witz erzwun-
gen wird, ſo daſs man wohl feht, dem Vf, mangelt
alle natürliche Anlage zur Satyre. Es war alſo eine
unglückliche Idee, daſs ſich der Vf. gerade hierauf
als auf ſeine ſtarke Seite verlaſſen zu können glaub-
te, wie das Motto auf dem Titel ,,difficile eſt, Saty-
ran non ſcribere“ andeutet, da es doch gerade ſeine
ſchwächſte Seite iſt. Auſser einigen moraliſch - reli-
giöſen Sentenzen Lavaters, die an der Spitze ſte-
hen, iſt faſt alles Uebrige in dieſer vermeynten ſaty-
riſchen und perſiflirenden Manier verfaſst, wovon
der Hauptgegenſtand die Zeitphiloſophie iſt, beſon-
ders die Fichteſche, der ſich Hr. Th. doch ſonſt
ganz in die Arme zu werfen pflegt. Hierher gehören
die Rubriken Geiſt der neueſten Philoſophie; Mores
eruditorum (Nicolai und Fichte gegen einander ge-
ſtellt). Das Syſtem der Sittenlehre; Dicta claffica; der
Wiſſenſchaftslehrer an Leſſings Schatten; Antwort des
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
-- u
de
zEITUNG
- - -
- - - - - - -
m 30. October 1 8 o 2- - -
- * IT-T – - -
Schattens; Frage; Antwort; eine Bedenklichkeit, noch
eine Bedenklichkeit; Socrates, Paulus, Fichte; Acta
Philoſophorun; Ordre des philoſophiſchen Journals:
Acta Philoſophorum T. II.; Geſpräch: Gerücht uſ w.
Die Rubri Ertrag der letzten Michaelmeſſe“ nimmt
bey weiten den gröſsten Theil dieſes Taſchenbuchs
ein, denn ſie geht von S. 56–120. Hier ſcheint der Vf.
als ein durch ſich ſelbſt berufener Satyriker vorzüglich
die theologiſchen Schriftſteller ins Auge gefaſst zu ha-
ben, um über ſie und ihre Büchertitel die ſatyriſche
Geiſsel zu ſchwingen, wenn gleich die Philoſophen
“ auch nicht leer ausgehen. Weil er dieſe Rubrik recht
con angre und in der Fülle ſeines Geiſtes ausgear-
beitet hat: ſo glaubt Rec. ihm einen Gefallen zu er-
zeigen, wenn er einige Proben davon aushebt. „Ven
„Ammon's neuer bibliſcher[n] Theologie iſt der zwey-
„te Theit erſchienen. Auch hier wird man keine
bibliſche und überall keine Theologie fuchen dürfen,
äber finden, wie Hr. A. nach ſo vielen Bibelaus-
„legern über viele Bibelſtellen, die er mit ſo vielen
„Dögmatikern den kirchlichen Lehrbegriff anpaſst,
jdenkt, und anders denkt, wie vor ro Jahren. Das
„neue Jahrhundert hat er von Göttingen aus in Er-
„langen mit zwey Predigten gefeyert.“ Es würde
Beleidigung der Leſer ſeyn, wenn Rec, dieſe Art
von Witz und Satyre noch weiter auseinander ſetzen
wölfte. Alſo gleich weiter. „Falk's Taſchenbuch iſt
das Ineinige; eben darum gebe ich diefs heraus,
denn auch meine Taſchen ſind eng.“ Schwerlich wird
Falk's Satyre Repreſſalien zu gebrauchen wagen.
„GutsMuths iſt die Bibliothek der pädagogiſchen Li-
„teratur noch immer. Ob ſie es bleiben wird, wenn
„das unten angekündigte Journal für die Pädago-
„gik als Wiſſenſchaft ihren Geiſt herausziehen ſollte?
„Äber da würden die Herausgeber des Journals auch
„mänchmal in einen ſattern Apfel beiſsen.“ Ach, wer
ſich mit ſolchen Anſpielungen auf Namen helfen muſs,
der möchte wohl ausrufen! Difficile eſ ſatyrumferibere!
„Henkes allgemeine Geſchichte der chriſtlichen Kirche
„wird nach ihren vorhandenen vier Theilen immer fort.
„neu aufgelegt, und bleibt noch immer unvollendet,
„auch wohl nach der letzten Auflage des letzten
,,Theils. Aber es iſt, wenn auch keine kirchen - doch
„eine allgemeine Geſchichte, und die A. L. Z. wird
„wie die A. D. B. von dieſem MÄÄ
„Mitarbeiters noch lange zu rütlinen wiſſen. Deſſen
„Magazin für Religionsphiloſophie u. f. w. droht bald
„einzuſtürzen. Die Religionsphiloſophie kann nicht
„darunter leiden, und für die Exegeſe und Kirchen-
„geſchichte wird ſich der Speditör bey Zeiten nach
,,einem andern Paskraume umſehen.“ Es gehört zur
Gg Charak-
f
----- 136 / 700 -----
H
-
236
J5
ALLG. LTERATUR - zE1T UN a
- * -
ſehene kritiſche Inſtitute, wo ihre Schriften einer
ſtrengen Beurtheilung unterworfen werden, ihren
ein Dorn im Auge ſind. Daher kommen hier die
Rubriken; die allgemeine deutſche Bibiaihek.; die all-
emeine Literatur-Zeitung; über die allgemeinen deut-
Ä Recenſionsanſtalten u. dgl. m. gar nicht unerwar-
tet. In der letzten bedient ſich der Vf. des genei-
nen Kunſtgriffs, die Recenſenten als unwiſſende Jüng-
linge oder als abgelebte Invaliden darzuſtellen, der
ſo verbraucht iſt, daſs Niemand 1nehr darauf achter.
S. 142. „Wer ſelbſt ein Buch ſchreiben kann - der
„fchreibt ein Buch, und keine Recenſion, und für
„die Recentionen bleiben in der Regel nur diejeni-
„gen übrig, die kein Buch ſchreiben können; hin-
„ter ihrem Zeitalter zurückgebliebene Invlien, de-
„ren Bücher keinen Abſatz und ſo ſchöner Stil!]
s„keinen Verleger finden, und Schüler, die zwar ei11
jAufſätzchen in Gröſse einer Recenſion ein Ebriº-
„gen [einliefern aber nicht den Plan eines Buchs
„entwerfen können. Dafür meine Leſer! Ä ilt
die Anonymität der Recenſenten.“ Beyler ÄÄ
Z. iſt es Regel: daſs Niemand recenſiren darf, der
nicht als Schriftſteller in ſeinem Fach Beyfallgefan-
den hat, und ſo wird es auch wohl bey der A. D.
B. und Götting gelehrten Zeitung ſeyn. Beſſere Sach-
verſtändige kennt man in Algemeinen, nicht als
ſolche, die es öffentlich dokumentirt haben. – Ge-
gen das Ende folgt noch eine Ankündigung einiger
Schriften des Vs. ... ſeiner auserleſene eues
Bibliothek für öffentliche Regioºsher“ und feiner
„Anleitung zur Bildung“ als Pendant von ſeiner ,,Mn-
leitung zur Antsbereiſamkeit.“ Den Beſchluſs acht
ein theologiſcher Nekrolog vom J. 1801. Das Titel-
kupfer iſt ein Bild vön Lavater – Vernag noch
ein wohlgemeynter Rath etwas über den Vf. , ſo wird
er ſich mit ſeinen Schriften künftig nicht ſo übereilen,
als es ſeit einiger Zeit der Fall war, und einen an-
dern Ton anſtimmen, der ihm nicht die ganze ge-
ehrte Welt abgeneigt macht. Die Satyre inuſs fein
und geiſtreich ſeyn, wenn fie gefallen ſoll. Ein fa-
der Witz, der nit Buchſtaben, Wo: tea und Namen
fpielt, wird nicht belacht, ſondern as gelacht. Der
abſprechende Ton endlich ſchickt ſich an wenigſten
für den Vf, den man bis jetzt noch nicht für einen
Meiſter, auſser in der Kunſt der Vielſchreiberey, an-
ekennt. ... - -
- - - - - . . .
SrurgArp, b. Löflund: Das Leben jeſe, nach den
vier Evangelien übereinſtimmig beſchrieben, von
Sjoh, ja. Keller, Conrector in Eſslingen. 1802.
20 Bog. 8. (1 Gul. rheiniſefi.) - --
Der Vf, verſichert in der Vorrede, „daſs er nach
„feiner Ueberzeugung von der göttlichen Abkunft Je-
„ſu, von einst unausſprechlichen Verdienſten un
„die Menſchheit and von der unübertrefflichen Bil-
„dungs- und Beſeligiºgskraft ſeiner Religion in al-
jler lielt keine wichtigere () Arbeit hätte unter éh-
„men konnen, als dieſe in Harmonie gebrachte Nach-
Charakteriſtik ſchlechter Schriftſteller,- daſs ange---„erzählung des Lebens Jeſu;“ er beſtimmte ſie für
die Ungelehrten; freylich waren der hermenevti-
fchen und exegeriſchen Hüfsmittel, die ihm zu Ge-
Bote ſtanden, „nicht gerade viele;“ doch zahlt man
ſie unter diejenigen, ,,lie ineift ſchon gut accreditir
ſind.“ (!) Soll Rec. aufrichtig ſeine Meynung ſagen,
ſo ſieht er nicht, was für ein groſses Heil den Un-
gelehrten durch dieſe Arbeit zuwachſen kann; Iſr.
K. erzählt nicht etwa wie Ilºſs das Leben Jeſu Trag-
1matiſch in ſeiner eigenen Manier. fondern man ſn-
det hier aur, was man ſchon durch die gewöhnliche
Ueberſetzung der vier Evangelien erfährt, nur mit
dem Unterſchiede, daſs man bald aus dieſen, bald
aus jenein Evangeliſten einen Abſchnitt zu leſen be-
könnt, und daſs Hr. K. eine eigene Ueberſetzung
giebt, in welche er oft einige Worte zur Erklärung
einſchaltet, womit er auch zuweilen eine Note ve-
- bindet, die einer dunkeln Stelle einiges Licht geben
ſoll. Von der Ueberletzung einige Preben. Der A-
fang des Evang. Hoh., den er auf die Taſe
an jordan folgen läſst, lautet bey ihm ſo: „Ehe
„noch etwas auſser Gott war, war ſchon [das lºſ"
„welches jetzt viele die höchſte Weisheit nennen
„Es war mit der Gotheit von jeher auf ſeligfie und
,,unzertrennlichſte verbunden; ja die höchſte Weis-
„heit und Gott iſt einerley. – – Es war der Urhe“
-„ber aller Glückſeligkeit, weil es der vollkomme.“
und wohlthätigſte Lehrer des Menſchengeſchlº
wurde. Es wärd nie müde, den Unwiſſenden Kurs
„Unterricht in der Religion den Weg zu ihrer Glück“
,,ſeligkeit zu zeigen; aber die Unwiſſenden waren.”
„verdorben, als daſs ſie feinen Unterricht hätte."
„faſſen und brauchen, mögen; ſie verachteten alſo
„die ihnen angebotene Glückſeligkeit. Johan*
„[der Täufer war dazu auserſehen, die Menſch"
„äuf den Meſſias aufmerkſam zu machen. – – “
„(der Meſſias) lebte in der Welt, welche durch.“
„ne Mitwirkung geſchaffen worden war; aber e”
- dieſe Welt verwarf ihn. – – Dieſer Helſa
„einigte ſich mit der menſchlichen Natur Feſu“ ſf.
Und die Ueberſchrift dieſes Abſchnitts lautet: „Chri-
„ſtus, das Wort Gottes, iſt von Anfang gelt.“ uud
„in der Zeit lenſch getöſen.“ ÄHöach Ir: .
: 1macht. den Äyo; zu einen beſondern Wefen; auch
er verwechſelt den 22 e; mit dem Meſſias; auch “
überſieht, daſs nach Jöhannes nicht der Meſſias"
der menſchlichen Natur Jeſu, ſondern der 27 : "
einem Menſchen ſich vereinigt bat, der dadurch der
- Ilelias warl. Von dem Geſchmacke, in welchen die“
ſe paraphraſtiſche Ueberſetzung verfaſst iſt, etwas?"
ſagen, iſt überflüſſig. Nun aus Lucas noch eivº
- „der ältere Sohn (XV.25–29.) war auf den Felde
„, und an heim]. Als er fich deu Hauſe nähere
„höte er Muſik und Tanz. Dann rief er einen Knecht
„herbey und Ä , was das wäre ? Deju Cruder:
»ſagte dieſer, iſt gekommen, und hat ſror Fu. F
s», ein geläſtetes [zu einer Mahlzeit! geſchach- dº
stet, weil er ihn geſund wieder bekou..er hat.
„Dieſ verlroſs ihn, und er wºllte nicht [in Haus
hineingehen. Da ging ſein Vater heraus, Ä
- ö . . „dete
- - - -
=–= I –-
----- 137 / 700 -----
237 No. 307.
23S
OCTOBEK 18 02.
„dete ihm zu, [dafs er doch hineinkomme]. Er er-
„klärte aber [ſeinen Unwillen] und ſagte zuka Vater:
„Ich diene dir“ u. f. f. Die Erläuterungen erläutern
nicht viel; man erfährt z. B. nicht, was die Redens-
arten ſagen wollen: mit dem heiligen Geife und mit
Feuertaufen, aus dem laſſer und Geiſt gebohren ſeyn,
das Gericht dem Sohne übergeben, u. a. m. Von den
Noten für die Ungelehrten dürfen wir folgende den
Leſern nicht vorenthalten. Hr. K. überſetzt den An-
fang des Gebets Jeſu ſo: Vater unſer in dem Hin-
1kel, und bemerkt dabey: „Nach dem Grundtexte:
..», rxreo jacev, nicht nach dem Lateinichen: pater no-
- ,,fier (habe ich überſetzt). Das deutſche unſer iſt in
„dieſer Zuſammenſtellung nicht das poiſejive Prono-
„men, ſondern das perſonale im Genitiv des Plurals -
„ast; wir – uay,11ſer, unſerer, wie in der Re-
„densart: in unſer aller Naumen.“ – Füglich hätte
dieſs ganze Buch können entbehrt werden. Rec.
glaubt nicht einunal, daſs die Ungelehrten die vier
Evangelien, ſo Terſtückelt, unit Vergnügen leſen wer-
den; lieber leſen ſie jeden Evangeliſten im Zuſam-
menhange, und haben gröſsere Erbauung dabey.
Daſs zwar Hr. K. es mit dieſem Leben Jeſu recht gut
gemeynt habe, läſst man gerne gelten; nur wird
dadurch ſeine Schrift nicht beſſer, und ſchwerlich
wird jemanden durch dieſelbe ein helleres Licht, als
ihm vorher ſchon leuchtete, über die vier Evange-
lien aufgehen. . . -
- - - -
ARZNE rg ELAH RTHEIT.
1) ALTENBURG, b. Richter: William Blair, ('s,)
Wundarzt (es) am Hoſpital für Veneriſche, an
AſyFun und an dem Krankenhauſe (Diſpenſary,
* Krankenanſtalt.) zu Finsburg, (!!) Verſuche über
- die veneriſche Krankheit und die ſie begleitende (n)
Zufälle, erläutert durch verſchiedene frankerge-
Jchichten. Erſter Verſuch. Erſter Theil. Eeber
die antiveneriſchen Wirkungen der Salpeterſäu-
re, der oxigetirten Salzſäure der Potaſche und
einiger ähnlicher Mittel, die man neuerlich als
Surrogate des Queckſilbers prgeſchlagen hat.
Aus dem Engliſchen überſe:zt Von D. C. A. Siru-
ve in Görlitz. 1799. 13 Bog. gr. 8. (16 gr.)
. 2) GLog Au, in d. neuen Güntherſ. Buchh.: Wit-
lian Blair, ('s,) Wundarzt (es) an Hoſpital für
Veneriſche, an Afglun (Aſylun) und an dem
Krankenhauſe zu Finsburg () neueſte Erfahrungen
- über die veneriſche Krankheit, mit kritiſchen Prak-
tiſchen Beobachtung - ber die anliveneriſchen lir-
kungen der Sauerſtojmittel. Aus den Engliſchen
überſetzt von D. C. A. Struve in Görlitz. 18oI.
12 Bog. 8. (16 gr.)
"-
Beide Nummern maachen, ungeachtet der Verſchie-
denheit in Titel, Format, und Druck, zuſaunmen
nur ein Ganzes aus, indem ſie die Ueber etzung des
(A.Lº Z., 1891. Nr. 1 19. fg angezeigten) Werkes von
lair: Elſays on the venerea Diſeaſe u. ſw. enthal-
------- ------ --
ten, und zwar ſo, dafs erſtere den erſten, die zwey-
te den andern, Theil deſſelben liefert. Jener iſt mit
mehrerer Treue überſetzt, als dieſer, in welchem die
im Originale beindlichen Auszüge aus Rollo, Aljon,
und Beddoes, nebſt den Namen der vorkommenden
Kranken, weggelaſſen ſind, und überhaupt der Text
zuweilen abgekürzt iſt. Daher entſteht eine verän-
derte Folge der Kapitel, denn es fehlt das ganze zwey-
te und dritte Kapitel, ſammt dem dritten Abſchnitte
des vierten.
Die Ueberſetzung ſelbſt, als ſolche, empfiehlt
ſich durch keine Vorzüge. Wir führen nur folgen-
de Stellen zum Belege diefes Urtheils an: in ver-
ſchiedenen Zuſtänden, (Th. I. S. 2.) auf dem Conti-
ment, (I. 25. 32.) Sire, üatt Mein Herr, (I. 37. 52.
55., 61.) die Methode wegkriegen, ſtatt begreifen, (!-
91.) etwas herausbekommen, ſtatt entdecken, merken,
erfahren, (I. 99.) ein ArzRey mittel beſeitige : ſatt
bey Seite ſetzen, (I. 1oo. Io2. II.7.) eine belige
Auſlöſung, (I. 1ce. Hl. 134.) ein ſatirniſches Waſſer,
(I. 103) das Vorhandenſein, ftatt die Liegenwart, das
Daſeyn, (II. 9.) Fo; gebrauch, ſtatt fortgeſetzter Ge-
brauch, (II. 17. 76.) eine pelzige Zunge , KIL. 45. 48.)
er furchte ſich, ſtatt fürchtete, (II. 51.) eine Feder-
kiele, (II. 85.) anfängliche oder erſe Zufälle, zwey-
te Symptome, ſtatt prinäre und ſecondäre Sympto-
me, (I. 23. 5o, 93. 76.) Beyimittel, ſtatt adjuvans, .
(II. 99.) u. ſ. w. Das orgezatet nºrite of Potash
heiſst bald oxigetirte (!) Salzſäure der Potaſche, (I.
2s.) bald oxgerirte Potaſchenſalzſäure, (H. 73.) bald
oxigetirte Meerfalzſaure - Potaſche, (I. 160.) bald oxi-
gene (!) Salzſäure der Potaſche, (I. 1 1 1.) da hingegen
das exmuriate of potash anderwärts (I. 1 I. ſf 161-
173.) ſchlechtweg durch Salzſäure der Potaſche über-
ſetzt wird: auch auſserdem ſtöſst man mehr1nale a
auf den Ausdruck: oxigetixt, und ### - (l.
22. 23. 73., 169. 176.) – Ilore palatable heiſst (II.
174.): der Gaumen verträgt es beſſer; und a paia-
table tonic iſt (I. 76.) ein toniſches Mittel für den Gau-
1nen. A new fangled nethod wird (I. roo.) durch:
eine neu erfundene Methode , gegeben, und (L 117.)
a ſºlutio: of acetated cerufe durch: eine Solution
von efigſaurer Bley weiſsſabe. Sixpence heiſst (..
61.) richtig: ein Halles Schillingsſtück, allein in der
hingeworfenen Anmerkung dabey klingt es, als wenn
zwölf Sixpences einen Schilling aus Raehten- –
Wenn (Ik. 10.) Fitznattrige in der Ueberfetzungfagt:
„Bey den 1neiſten Kranken 1nufsten wir die alte Me-
„thode wieder zur Ifand nehmren;“ ſo hat der Sinn,
des Originaks durch die vorgenommene Abkürzung
ſehr gelitten, denn in den Letzteren ſagt jener - er
ſelbſt habe gar keine Verſuche mit den neuen Mitteln
angeftellt, doch hätten zwey ſeiner Collegen bey den
meiſten der ihrigen ſich genöthigt geſehen, zum Mler-
eurius zurück zu kehren. – Einen Uebeiſtand macht
es, daſs (Nr. 1. im 4ten Kapitel) die engliſchen Vor-
namen beybehalten ſind, als William - John, Jere-
zniah, Marry, Harriet, Jamses, Dennis, u. dgl. Nr.
2. S-127. findet nair ſogar einen Menſchen, der Gun-
ner (Conſtabe) Bosworth heiſst.– Noch obendrein
Wº e T-
----- 138 / 700 -----
239 -
A. L. Z. OCTOBER 1 802. - 240
werden beide Schriften durch nicht wenige Druck-
fehler verunſtaltet, vor den (I. 46.) das ,,Digeriren
in einer offenen Torte,“ und (II. 101.) ,,auch von
denen Horre, Wiſe ,“ u. ſ. w. ſtatt: von den Herren
Wiſe, u. f. w. ſo weit wir bemerkt haben, die auffal-
lendſten ſind. - - *
In Nr. 1. finden wir die Anmerkungen des Vf's.
und Ueberſetzers mehrmalen nicht unterſchieden, z.
B. S. 9. f. 27. 61. 165. Die des letztern enthalten
übrigens nichts beſonderes. In den Vorreden giebt
derſelbe eine kurze Literatur des Ä
ſtandes. Nr. 2. S. X. ff. theilt er ſeine Erfahrungen
über die Säuren mit. Er hob mehrmals Gonorrhöen
in ſechs bis acht Tagen durch mäſsige Gaben der
Salzſäure, zu einer halben Drachme bis zu zwey
Scrupeln täglich. In krätzartigen veneriſchen Aus-
ſchlägen fand er das Waſchen mit der verdünnten
Salzſäure ſehr heilſam: der Ausſchlag vermehrte ſich
zwar anfangs und brannte etwas heftiger, trºcknete
aber doch in kurzem ab. Er iſt überzeugt, daſs die
Salzſäure, ſo wie die Salpeterſäure, vortreffliche
Mittel ſind, die hartnäckigſten veneriſchen Sympto-
une, beſonders die allerwiderſpenſtigſten Knochen-
ſchmerzen zu lindern; daſs ſie gegen die Folgen des
Uebels, Zerſtörungen der feſten Theile und Abſetzun-
genkrankhafter Stoffe auf einzelne Organe ſehr wirk-
ſam ſind, ſo, daſs ſie ihm in vielen Fällen vor an-
dern ſtheniſchen Mitteln, Wein, Opium, und Mo-
ſchus, einen Vorzug zu haben ſcheinen; und daſs
ſie ſogar die Folgen eines unvorſichtigen Gebrauches
des Queckſilbers verbeſſern. Vielleicht werden das
hier die Säuern, als Nebenmittel, bey Behandlung
der veneriſchen Krankheit uns mit der Zeit immer
wichtiger werden. Allein er hält ſie dem ungeachtet
für kein Specificum gegen die letztere und glaubt
nicht, daſs ſie „die Urſache der Krankheit das Mias-
ma“ (!) völlig tilgen können. - -
Die Schrift Nr. 2. hat der Ueberſetzer, dem Vf.
„im Namen ſeiner deutſchen Leſer dankbar gewid-
„met.“ Wir wellen den unſerigen in ihren Urthei-
le hierüber nicht vorgreifen.
GESCHICHTE.
WEIssENFELs, b. Severin: Beſchreibung eines kö-
niglichen Denkmahles in den Amthaſe zu lWeiſsen-
fels, von Cajetan Auguſt Jahn, Kurfürſtlich Säch-
fiſchem Commiſſionsrath und Juſtiz- Aumtmann zu
Weiſsenfels. 18oI. 7o S. 4. (12 gr.)
Wer die Verdienſte, die ſich der greſse König von
Schweden, Guſtav Adolph, in dreyſsigjährigen Krieg
um die Fortdauer der deutſcheu Staatsverfaſſung und
Gewiſſensfreyheit der Proteſtanten erworben hat, zu
ſchätzen weiſs, muſs ſich freuen, das Andenken
an dieſelbe durch Denkmähler zu erhalten zu ſe-
hen, wie das iſt, welches ſich in dem Amthauſe zu
Weiſsenfels, und zwar in der Erkerſtube der zwey-
ten Etage befindet, wohin der Leichnam des in der
erzählt.
Sehlacht bey Lützen gebliebenen Königs gebracht,
und ſecirt wurde. Es beſteht aus etwas wenigem noch
bemerkbarem Blute des Königs, welches bey der an
ſeinem Leichname vorgenommenen Section an die
Wand der gedachten Stube geſchmiert, und nachher
mit einem hölzernen Schieber bedeckt wurde. Dar-
über hängt Guſtav Adolphs Bildniſs mit einer unter
Glas gefaſsten Denkſchrift, in welcher die merkwür-
digſten Lebensumſtände dieſes Monarchen, ſein Ge-
burtsjahr, Regierungsantritt, ſeine Kriege, Todes-
art, ſo wie auch der Umſtand erzählt wird, daſs das
Herz des Königs, das ungewöhnlich groſs geweſen,
und 1 Pfund 2o Loth gewogen haben ſoll, unter der
Kanzel der Stadtkirche zu Weiſsenfels, und die Ein-
geweide in die daſige Kloſterkirche begraben, der
Körper ſelbſt aber nach Schweden in das königl. Erb-
begrabniſs gebracht worden ſey. Daſs dieſe Nach-
richt, beſonders das, was von dem Begraben des
königl. Herzens berichtet wird, nicht für ſo ganz
wahr zu halten ſey, erkennt nicht nur Hr. von Ar-
chenholz in ſeinen hiſtoriſchen Merkwürdigkeiten der
Konigin Chriſtina von Schweden; ſondern ſelbſt der
Vf. behauptet S. 57. daſs die Gemahlin des Königs
dieſes Herz, in eine goldene Büchſe eingeſchloſſen,
beſtändig bey ſich an ihrem Bette hängen gehabt,
und daſs man auch (nach S. 64.) als der Sarg des Kö-
nigs im J. 1744 wieder geöffnet würde, dieſes golde-
ne Behältniſs des Herzens des Königs auf deſſen Ster-
bekleid gefunden habe. Folglich iſt daſſelbe mit nach
Schweden gekommen, und kann alſo in Weiſsenfels
nicht beerdiget worden ſeyn. – Der Beſchreibung
dieſes königl. Denkmahls geht eine kurze Ueberſicht
einiger der damaligen denkwürdigſten Ereigniſſe vor-
an: dieſe iſt aber ſo kurz gerathen, und ſo unvoll-
ſtändig, daſs derjenige, der nur einigermaſsen mit
der Geſchichte des dreyſsigjährigen Kriegs bekannt
iſt, keine neue Belehrungen darin finden wird. Nur
da, wo der Vf, auf die Erſcheinung Guſtav Adolphs
in Deutſchland zu reden kommt, wird er etwas aus-
führlicher; und ungeachtet er auch dabey etwas ge-
nauer und vollſtändiger hatte ſeyn können: ſo er-
ſetzt er doch dieſen Mangel nachher dadurch, daſs
er die Begebenheiten, die Weiſsenfels vor der
Schlacht bey Lützen, in dreyſsigjährigen Kriege ge-
habt hat, mit vieler Umftändlichkeit, und auf eine
für den Geſchichtforſcher nicht unangenehme Art,
Indeſſen, da der Wf. der Vorrede naeh, ſelbſt
zu beſcheiden denkt, als daſs er ſeine Arbeit für voll-
konnnen halten ſollte, und da das, was er im all-
gemeinen über die Schickſale Deutſchlands im drey-
ſsigjährigen Kriege vorausſchickt, nur zu einem Ueber-
gang auf ſeine Beſchreibung des königl. Denkmals,
und zu einiger Würdigung der Verdienſte des un-
ſterblichen Königs dienen ſoll; ſo wollen wir ihm
dieſen Mangel an Genauigkeit gern zu gute halten,
und nur noch gedenken, daſs in der Vorrede von S.
8. bis 1o. ein etwas langweiliger und durch viele Zwi-
fchenſätze ſo weit ausgedehnter Periode vorkommt,
daſs man Mühe hat, denſelben ſogleich zu verſtehen.
----- 139 / 700 -----
1417
143
1 N T EL L 1 G EN z BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I 76.
Sonnabend s de n 2" O ct ob er. 1802
L I T E R A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Nekrolog.
Déodat Guy Sylvain Tancrède (Gratet) DE DoCoMIEU
chemaliger Malteſer - Ritter, Profeſſor bey der Berg-
werksſchule und dem naturhiſtoriſchen Muſeum zu Pa-
rir, Mitglied des National- Inſtituts u. ſ. w. ge-
ftorben am 28. Nov. 18o I.
D.« durch ſeine Schriften eben ſo ſehr als durch
unglückliche Schickſale, beſonders in den letzten Jah-
ren ſeines Lebens, berühmte Naturforſcher wurde am
24. Junius 175o geboren. Von der Wiege an war er
Malteſer Ritter. Eben dadurch aber wurde er ſchon
früh in Lebensgefahr verwickelt. In einem Alter von
achtzehn Jahren gerieth er auf einer Galeere mit ei-
nem Waffengefährten in eine Streitigkeit, die ein Duel
zur Folge hatte, in welchem ſein Gegner das Leben
verlor. Bey ſeiner Rückkehr wurde er, den Geſetzen
des Ordens gemäſs, die nur gegen die Feinde des Chri-
ſtenthums die Waffen erlauben, eingekerkert und zum
Tode verurtheilt. Nun begnadigte ihn zwar der Groſs-
meiſter, aber der Pabſt (Clemens XIII.) der dem Or-
den nicht wohl wollte, verſagte die dazu nöthige Be-
ſtätigung, trotz allen Bitten ſelbſt ſehr bedeutender
Mächte, bis Dolomieu ſelbſt nach neunmonatlicher Ge-
fangenſchaft durch einen Brief an den Cardinal Tor-
rigiani, Premierminiſter zu Rom, ſeine Begnadigung
auswirkte.
Indeſſen hatte dieſe Gefangenſchaft einen ganz
andern Menſchen aus ihm gemacht; die Einſamkeit
hatte ihn ans Denken gewöhnt; er war auf ſeine frü-
hern Studien zurückgekommen; er hatte neue Kennt-
niſſe erlangt. Von jetzt an gewann er die Wiſſenſchaf-
ten lieb, vorzüglich die Naturkunde, und er betrieb dieſs
Studium mit Eifer ſelbſt noch während ſeiner militäriſchen
Laufbahn. Etwa 22 Jahr alt kam er mit dem Cara-
binier-Regimente, bey welchem er ungefähr im 15ten
Jahre zum Officier war ernannt worden, nach Metz.
Hier zeichnete er ſich durch ein heroiſches Wagſtück
aus. In einem ſtrengen Winter, in welchem das Ther-
mometer unter 1 2 Grad gefallen war, brach mitten
in der Nacht im Lazarethe ein ſchreckliches Feuer aus,
das, da der Fluſs tief gefroren war, alles zu verwü-
ſten drohte. D. ſtürzte ſich mit drey durch ſeine Un-
erſchrockenheit kühn gewordenen Cameraden durch
den Rauch in die brennenden Säle, erſtieg das Dach und
ſchnitt dem Feuer die Communication ab. Dieſe groſs-
müthige That machte vorzüglich ſtarken Eindruck auf
ſeinen Lehrer in der Chemie und Naturgeſchichte, den
Pharmaceutiker Thirion. Dieſer durch Herzensgüte
und Kenntniſſe ſchätzbare Mann hatte nicht wenig
Einfluſs auf ſeine Studien. Bald nach der Errichtung
der Bekanntſchaft mit dieſem Phyſiker überſetzte D.
Bergmanns Werk über die vulkaniſchen Subſtanzen
insItaliäniſche, und begleitete daſſelbe mit Anmerkungen;
auch bereicherte er auf dieſe Art eine italiäniſche Ue-
berſetzung von Cronſtedts Mineralogie. Ungefähr
um dieſelbe Zeit errichtete er einen dauerhaften Freund-
ſchaftsbund mit dem damals nach Metz gekommenen,
durch Tugenden und wiſſenſchaftliche Bildung ausge-
zeichneten, La Rochefaucauld, und dieſer edle Mann
war die Triebfeder, durch die D. für die Naturkun-
de ganz gewonnen wurde, Auſser den Unterſuchun-
gen über die Schwere der Körper in verſchiedenen
Entfernungen vom Mittelpunkte der Erde, die D. im
J. 1775 drucken lieſs, hatte er noch andere Arbei-
ten unter der Feder. La Rochefaucauld, der darin die
künftigen Verdienſte dieſes Naturforſchers ahndete.
machte bey ſeiner Rückkunft nach Paris, die Akademie
der Wiſſenſchaften damit bekannt, und dieſe ſendete
ihm das Diplom eines Correſpondenten. Durch dieſe
ihm eben ſo unerwartete als ſchmeichelhafte Ehre
glaubte ſich D. eine neue Verbindlichkeit gegen die Na-
turwiſſenſchaften auferlegt; er verlieſs den Militärſtand.
um ſich ganz den Studien zu weihn. Jetzt begannen
ſeine mineralogiſchen Reifen mit dem Beſuche der be-
rühmten Gegenden um das mittelländiſche Meer und
der Inſel Malta, wo er zuerſt in die wiſſenſchaftliche
Laufbahn getreten war. Zunächſt ging er nach Sicilien.
Erſt 26 Jahre alt, voll Jugendkraft und Eifer, durch-
forſchte er die Gegenden des Aetna und deſſen Krater,
beſuchte mehrmals den Veſuv, die Apenninen, die
Seen und Berge des alten Latiums, theils Reſte, theils
Producte erloſchener Vulkane, und durchſtreifte die Al-
pen in mehrern Richtungen. Auch die Lipariſchen
Inſeln entgingen ſeiner Aufmerkſamkeit nicht; er gab
eine Beſchreibung derſelben heraus, gerade in dem
Jahre (1783) das ſich durch das mit auſserordentlichen
Erſcheinungen verbundene ſchreckliche Erdbeben in
(8) P - Ca;
----- 140 / 700 -----
1419
142Q
Calabrien auszeichnete.
Land, um die Urſachen dieſer furchtbaren Eseigniſſe
zu ſtudieren, und theilte im J. 1784 dem Publikum
ſeine Ideen fowohl über dieſe Kataſtrophe als auch über
die allgemeine Wirkung der Erdbeben mit, die um ſo
intereſſanter waren, da er darin zeigte, daſs in dem
Theile Calabriens, wo die Erſchütterungen die ſtärk-
ſten Verwüſtungen angerichtet hatten, alle Berge kalk-.
artig, ohne den geringſten Anſchein von vulkaniſchen
Materien, wären. Einige Jahre ſpäter (1788) gab er
eine Schrift über die Ponza Inſeln, nebſt einem raiſon-
nirenden Verzeichniſſe der Producte des Aetna, heraus.
Unterdeſſen war die Revolution ausgebrochen.
Da ihn jedoch kein öffentliches Amt beſchäftigte: ſo
lieſs er ſich nicht in ſeinen ſchriftſtelleriſchen Arbei-
ten ſtören, und machte noch in den erſten Jahren der
Revolution Abhandlungen über den Urſprung des Ba-
ſalts, über eine vor ihm nicht mit hinlänglicher Ge-
nauigkeit gekannte, und daher nach ihm benannte
Kalkſteinart, über die Gebirgsarten und zuſammen-
geſetzten Steine, über das Steinöl und die elaſtiſchen
Feuchtigkeiten aus dem Quarze bekannt. Während
dieſer Arbeiten hatte die Revolution allmählich eine
andere und ſchrecklichere Geſtalt angenommen. La
Hochefoucauld, gleich ihm den Grundſätzen der Frey-
heit ergeben, wurde das Opfer eines irregeleiteten
Volks, und D., in deſſen Armen er den Geiſt aufgab,
ſah ſich verfolgt und genöthiget, aus einer Freyſtätte
in die andere zu flüchten. Trotz dieſen Umſtänden
lieſs er zwey Abhandlungen über die figurirten Stei-
ne von Florenz und über die phyſiſche Conſtitution von
Aegypten drucken, und hatte den Muth - in den letz-
ten ſeinen Kummer über den Tod ſeines Freundes zu
äuſsern, und deſſen Mörder, deren Gewalt noch
Schrecken verbreitete, bey der Nachwelt anzuklagen.
Endlich kehrte jedoch die Ruhe einigermaſsen zurück;
D. wurde bey der neuerrichteten Bergwerksſchule
Profeſſor der Geologie, und gab als ſolcher mehrere
Abhandlungen über die methodiſche Eintheilung der
Materialien der vulkaniſchen Berge heraus. Um die-
felbe Zeit wurde das National- Inſtitut errichtet; und
D., der unter den urſprünglichen Mitgliedern war,
lieferte in weniger als drey Jahren ſiebzehn Abhandlun-
gen. Die Natur des Leucits, ſein Urſprung und die
Umſtände, unter welchen man ihn findet; der Peridot,
den Vauquelin analyſirte, mit Werners Chryſolith ver-
glichen; der Anthracit, ein brennbares Material, das
er bekannt machte; der vulkaniſche Schörl, den einer
der gröſsten Mineralogen Europens (Hauy) Pyroxen
genannt hat; die Geologie des Wasgaus; die Noth-
wendigkeit der Verbindung der chemiſchen und mine-
ralogiſchen Kenntniſſe; die Farbe als unrichtiges
Kennzeichen der Steine; die Wärme der Lava, die
Grundſätze bey der Eintheilung und Nomenclatur
der Gebirgsarten, die Beſtimmung der Gränzen zwi-
ſchen der Mineralogie, mineralogiſchen Chemie, Geo-
logie und Bergwerkskunſt – waren die Gegenſtände
dieſer Memoiren.
" Jetzt unternahm er eine neue Reiſe in das mit-
tägliche Frankreich und die obern Alpen. Zu Fuſs, mit
D. eilte in dieſes verwüſtete
dem Hammer in der Hand, durchwanderte er die Ge-
genden an den Flüſſen Allier, Loire und Rhone, folg-
te der groſsen Alpenkette von der Iſer nach dem Velt-
lin, beſuchte das unter dem Namen der Allée blanche
bekannte Thal, deſſen ſteile Felſen 3ooo Meter hoch
ſind, unterſuchte den Montroſe, dieſen berühmten Ri-
val des Montblanc, ſah von neuem den Lago mag-
giore, den St. Gotthard, das Walliſer Land, die un-
geheure Reihe vertikaler Steinſchichten des Rhone-
thals, und fand ſich zum fünftenmale an dem durch
ſeinen verehrungswürdigen Freund Sauſſure berühm-
ten Montblanc. -
Nach dieſer ſechsmonatlichen Reiſe kam er mit
einer reichen Sammlung von Gebirgsarten und Steinen
nach Paris zurück, und erſtattete von ſeinen Beobach-
tungen im Inſtitute einen nachher gedruckten Bericht.
Stufenweiſe von einzelnen Factis zu allgemeinen Re-
ſultaten ſchreitend, entwickelte er in demſelben ſeine
Hauptideen über die von ſo vielen Thälern durchſchnit-
tene und von ſo vielen vulkaniſchen Bergen gehobene
Granitfläche von Auvergne, über diejenigen Vulkane,
die vor der letzten Kataſtrophe der Erde wirkſam wa-
ren, und die, die erſt nach dieſem ſchrecklichen Er-
eigniſſe exiſtirten: über die Stelle der wahren Brenn-
punkte der Vulkane; über die Natur der Materialien,
welche die vulkaniſchen Phänomene ſelbſt unterhalb
dem Granit hervorbringen, der als Urgebirgsart be-
trachtet wird, und einen Theil der von D. ſogenann-
ten dichten Kruſte des Erdbodens ausmacht; über die
teigichte Flüſſigkeit, die er der unerſchöpflichen Quelle
der Vulkane zuſchreibt, deren Bewegungen, ihm
zu Folge, die Erſchütterungen der Erdbeben verbrei-
ten, und die von den elaſtiſchen Flüſſigkeiten mit Ge-
walt emporgeworfen werden können; über eben die
beſondere Flüſſigkeit, die bey ihrem Ausbruche die
dichten Laven darſtellen müſſen, die ihm keine eigent-
liche Verglaſung erfahren zu haben ſcheinen; über die
Urſache der regelmäſsigen Bildung mehrerer dieſer La-
ven; über den Bau der groſsen Erhöhungen des in-
nern Frankreichs, die aus faſt horizontalen Lagen zu-
ſammengeſetzt, in ihrem Umriſs abgerundet ſind; und
über den Bau der mit Spitzbergen dicht verſehenen Al-
pen, die durch die Vereinigung vertikaler Geſchiebe
von beynahe 3ooo Metern gebildet werden; über die
Exiſtenz wahrer Steinſchichten in allen Graniten; über
einen ungeheuren Haufen von ſecundären kalkartigen Ma-
terien, die von Norden und Oſten herbeyführt von den Al-
pen aufgehalten wurden, und ſich zurück nach Nor-
den und Oſten - ausdehnten, ſo daſs ſie die allgemei-
nen Abhänge ſanfter machten, und einem weiten Man-
tel gleich 34oo Meter hoch bedeckten: über die Beobach-
turgen, die gegenwärtig die Geologie erfedert, und
deren Aufzählung er mit den Worten endigte: „Gott
weiſs, ob mein Leben zu allen Unterſuchungen, an die
ich denke, hinreichend ſeyn wird.“
Einige Zeit nachher begann D. ein ſehr ausführ.
liches Werk über die Mineralogie, das einen Theil
der Encyclopédie Methodique ausmachen ſollte. Die-
fe Arbeit wurde aber ſehr bald durch Bonapartes Ex-
PS-
----- 141 / 700 -----
I42 T
A422
SF
pedition unterkrochen, zu welcher auſser andern Ge-
lehrten auch D. ernannt wurde. Er reiſte mit der
Flotte ab, und langte mit ihr vor Malta an. D. der
nichts davon gewuſst hatte, daſs die Expedition mit
der Eroberung dieſer Inſel anfangen würde, ver-
ſchloſs ſich tief betrübt auf ſein Schiff. Aber der
Groſsmeiſter wünſchte ihn zum Vermittler, und Bo-
aaparte wählte ihn dazu. So wurde er denn der Ue-
berbringer der Vorſchläge des Obergenerals an ſeine
ehemaligen Gefährten; und er betrug ſich dabey auf
eine würdige Weiſe. Aufmerkſam gegen alle Ritter
und beſonders gegen die, welche ſich ihn einſt bey In-
nern Streitigkeiten im Orden am ſtärkſten widerſetzt
hatten, zeigte er ſo viel Groſsmuth und Delicateſſe,
daſs ein Ritter, der ſich als ſeinen heftigſten Gegner
gezeigt hatte, (der Bullif Loras) ihm auf eine biedere
Weiſe erklärtea daſs er ſich ſein ganzes Leben hin-
durch vjº über ſein ungerechtes Betragen ge-
gen ihn machen würde.
In Aegypten befuchte D. Alexandrien, das Delta,
Cairo, die Ä einen Theil der das lange Nil-
thal einfaſſenden Berge; und ſchon wollte er alle dieſe
Gebirgsketten näher unterſuchen, und diefen ganzen
Theil der Küſte des mittelländiſchen Meers durchfrei.
fen, bis zu den Ufern des arabiſchen Meers vordrin-
gen u. ſ. w., als er ſeine Geſundheit zerrüttet fühlte,
und ſich zur Rückkehr nach Europa genöthigt - fah.
Am Tage nach ſeiner Abfahrt von Alexandrien wurde
der Wind ungeſtüm; das Waſſer drang gewaltſam in
das Schiff; man warf alles Entbehrliche über Bord,
und lieſs es nicht an der äuſserſten Anſtrengung feh-
len. Endlich aber wurde alle Hoffnung aufgegeben,
man wollte bereits die Maſten kappen, und ſich dem
Sturme überlaſſen, als ein alter Neapolitaniſcher Schif-
fer den Rath gab, um das Schiff herum zerſtampften
Schiffszwieback und Häckerling zu ſtreuen. Dieſs
anfangs lächerlich ſcheinende Mittel wurde mir Glück
verſucht; es verſchloſs dem andringenden Waſſer den
Weg, und man wiederholte deſſen Gebrauch, ſo oft es
möglich war. Das Schiff entging dem Sinken, und
nachdem es acht Tage lang ein Spiel fürchterlicher
Winde geweſen war, wurde es durch den Sturm in
den Hafen von Tarent getrieben, als es eben aus ein-
ander gehen wollte. Tags darauf wurde ein Matro-
ſe von der Peſt befallen, aber eine noch gröſsere Ge-
fahr bedrohte die Franzoſen. Drey Tage vorher hatte
die blutige Gegenrevolution in Calabrien angefangen.
Die Franzoſen wurden zu Gefangenen gemacht, ans
Land geſetzt, und unter dem Mordgeſchrey einer wil-
den Menge in einen Kerker gebracht, wo Dolomieu
nebſt ſeinem treuen Gefährten, dem jungen Mineralogen
Cordier, und die Generale Dumas und Manscour mit
43 Landsleuten zuſammengepreſst wurden. Mehrma-
len verſammelte ſich der Pöbel von Tarent, um die
eben dem Schiffbruche entgangenen Franzoſen zu er-
znorden; immer wurde er daran von einem emigrirten
Corſen, Namens Buca Campo, gehindert, der ſein Le-
ben in Gefahr ſetzte, um das Leben der Franzoſen
zn retten. Achtzehn Tage nachher kam die Nachricht
von der Annäherung franzöſiſcher Truppen an. Die
gefangenen Franzoſen wurden in ein geräumiges Haus
gebracht, wo man die bisherige ſchlechte Behandlung
in Vergeſſenheit zu bringen ſuchte. Sobald aber die
franzöſiſchen Truppen aus dem Neapolitaniſchen zurück-
berufen wurden, war die Gefahr der franzöſiſchen Gefange-
nen gröſser als je. Unterdeſſen machte D. Auszüge aus
linius zu einem Werke über die Steine der alten Denk-
mäler, unterhielt ſich mit ſeinen Unglücksgefährten
über naturhiſtoriſche Gegenſtände, und tröſtete ſich
durch das Andenken an ſeine Freunde im Vaterlan-
de, als plötzlich die Gefangenen, alles ihres Eigenthums,
beraubt nach Meſſina übergeſchifft wurden. Von hier ſoll-
ten ſie nach Frankreich gebracht werden; nur Dolomieu
nicht, der, von ſeinen ehemaligen, durch die Erinne-
rung an frühere Zwiſte gegen ihn aufgebrachten Mit-
brüdern im Malteſerorden angeklagt, ein Opfer des
Vorurtheils und des Haſſes werden ſollte. Noch hat-
te er ſich auf ein Malteſer Schiff retten können, aber
dazu gehörte, daſs er, im Falle die Schildwache ſich
widerſetzte, einen Mord beginge, und einem Mor-
de wollte er nicht ſeine Rettung verdanken. Er trenn-
te ſich daher von ſeinen Landsleuten ſtandhaft, nach-
dem er Cordier noch Briefe für ſeine Freunde, und
Bemerkungen über das Niveau des mittelländiſchen
Meeres übergeben hatte. Er wurde in einen Kerker
geworfen, der nur durch eine Oeffnung Licht erhielt,
die Nachts verſchloſſen wurde. Hier war er alles
Troſtes beraubt, ja der Gefangenwärter fuehte ihm ſo-
gar durch die abgeſchmackteſten Nachrichten über den
Zuſtand ſeines Vaterlandes alle Hoffnung zu rauben.
Sobald die Nachricht von ſeinem Unglücke in Frank-
reich angekommen war, reclamirte ihn das National-
Inſtitut, ja ſelbſt die franzöſiſche Regierung; die Kö-
nigl. Geſellſchaft zu London und ihr berühmter Prä-
fident, (Sir Jof. Banks, jetzt Mitglied des National-
Inſtituts) verwendete ſich für den Naturforſcher; Dä--
nen gaben ihren Cerreſpondenten in Meſſina Anwei-
fungen, ihn zu unterſtützen; ein dortwohnender Eng-
länder ſorgte aufs groſsmüthigſte für ihn ; der be-
rühmte Beförderer der Wiſſenſchaften und Künſte, der
ſpaniſche Staatsmann d'Azara, fein vieljähriger Freund,
unterſtützte aus allen Kräften die Bemühungen der
Verwanden, Dolomieus, ſelbſt der König von Spanien
ſchrieb ſeinetwegen zwey Briefe; aber vergebens.
D. wuſste nicht einmal, ob feine ſchreckliche Lage ſei-
nen Freunden bekannt wäre. Unterdeſſen wählten die
Profeſſoren des naturhiſtoriſchen Muſeums den Gefan-
genen an des verſtorbenen d'Aubenton's Stelle, (vor-
zugsweiſe vor Hauy, der nun ſein Nachfolger iſ) zu
ihrem Collegen, und bald darauf änderte ſich das Schick-
ſal der Waffen in Italien ſo, daſs Neapel um Frieden
bitten muſste. Eine der erſten Bedingungen war die
Auslieferung Dolomieu's. Kaum im naturhiſtoriſchen
Muſeum angelangt, eröffnete er einen Curſus der
mineralogiſcher Philoſophie; bald darauf aber beſuch-
te er von neuem die Alpen, die er ſeine lieben Berge
nannte, in Begleitung des Dänen Bruun Neergaard,
der eine Nachricht darüber drucken lieſs, und Ey-
mard's, Prafecten vom Canton Leman, der einen Be-
richt von dieſer Reiſe und D. Tode in Journalen bº“
kannt
----- 142 / 700 -----
L423
1424
=
kannt machte. (Beide erſchienen gemeinſchaftlich über-
ſetzt zu Hamburg und Mayrz - erſtere beſonders von
Hn. B. R. Karſten zu Berlin mit Anmerkungen verſe-
hen 18o2). Er ſah die höchſten Gipfel um den St.
Bernhard, die berühmten Stellen – wo Bonaparte über
die Alpen ging, die Gemmi Berge - den neuen ſchönen
Weg über den Simplon, das Ticino Thal die Eng-
päſſe von Diſentis und Urſerern, das Thal der Reuſs
Änd die Gletſcher des Geisner, und weiterhin die klei-
nern Berge. Bey dem Abſchiede von den Urgebir-
gen betrachtete ſie D., wie von einer geheimen Ahn-
dung gedrungen, lange Zeit - wendete nochmals um,
und nahm einen traurigen Abſchied von ihnen. Er
reiſete über Lucern, die Gletſcher des Grindelwalds-
nac Chateauneuf zu einer geliebten Schweſter- und
einem auch durch ſeine Liebe zur Mineralogie mit ihm
verwandten Schwager. Hier entwarf er noch den
Plan zu zwey neuen Reiſen, – nach Deutſchland auf
welcher er mit Werner und andern Mineralogen zu-
ſammen kommen wollte, und nach Dänemark, Nor-
wegen und Schweden, nach deren Vollendung er ſei-
ne Philoſophie mineralogique herausgeben wollte - wo-
von ein Bruckſtück unter dem Titel; De l'Eſpécemi-
néralogique gedruckt wurde, das er in ſeinem ſicilia-
niſchen Kerker auf den Rand einiger ihm gelaſſenen
Bücher mit einer aus dem Lampenrauche verfertigten
Dinte und einem an einem Steine abgeſchliffenen Kno-
chen ſchrieb. In dieſem Fragmente zeigt er, wie
ſehr der Mangel einer feſten Regel bey der Beſtim-
mung der Species der Mineralien den Fortſchritten der
Mineralogie geſchadet habe, uud ſchlägt vor, die in-
tegrirenden Formtheilchen (molecule) der Mineralien
als Princip zu betrachten, auf das ſich die Beſtimmung
der Species beziehen müſſe, nimmt als ſpecifiſche Cha-
raktere bloſs diejenigen an, die das Reſultat der Zu-
ſammenſetzung oder der Form dieſer integrirenden
Formtheilchen ſind; unterſcheidet in den verſchiedenen
Zuſtänden, unter welchen ſich die Species darſtellen
müſſen, die Varietäten von Modification, die aus der
regelmäſsigen Cryſtalliſation entſtehen, die Varietäten
von Unvollkommenheit, die ſich auf die Producte der
verworrenen Cryſtalliſation beziehen, und nur derbe
Stücke bilden; die Variationen, die von der Gegen-
wart heterogener Beſtandtheile herrühren, da ſie nur
die Durchſichtigkeit, die Farbe und den Glanz modi-
ficiren; und die Variationen, die er Verunreinigungen
(Souillure) nennt, da die fremden Beſtandthee die
Härte, Dichtigkeit und andere Kennzeichen ſchwächen.
Auch war er Willens, eine Reue Methodologie der Ein-
theilung und Beſchreibung der Mineralien nach dieſer
Theorie zu bearbeiten, aber unvermuthet überfiel ih
eine Krankheit, die ihn hinrafte-
(Dieſe Nachrichten ſind ein Auszug aus der von
Lacepede in der öffentlichen Verſammlung des Natio-
nal-Inſtituts am 8. Jul. 18 o2. vorgeieſenen Lobrede.
Seine einzeln herausgekommenen franzöſiſchen, und ins
Deutſche überſetzten Schriften ſind, mit Au-ahme der
letzten erſt im J. 1 8o 1 erſchienenen - im gelehrten
Frankreich verzeichnet.)
II. Preiſe.
Die Fürſtlich Jablonovskiſche von Sr. Kurf,
Durchl. zu Sachſen beſtätigte Geſellſchaft der Wiſſen-
ſchaften zu Leipzig macht folgende Preisfragen für das
gegenwärtige Jahr, die hiermit aus der vorjährigen
Anzeige wiederholt werden, und zugleich für das nächſt-
folgende Jahr bekannt.
Für das Jahr 18 o2.
Aus der Geſchichte. Darſtellung des Urſprungs,
der Rechte und vornehmſten Schickſale der Jarlswürde
in den nordiſchen Reichen.
Aus der Mathematik. Genaue Beſtimmung des
Wachsthums und der Erweiterung der mechaniſchen
Wiſſenſchaften in dem nächſtverfloſſenen achtzehnten
Jahrhundert. -
Aus der Oekonomie. Ueber den Einfluſs der At-
mosphäre auf die Fruchtbarkeit des Bodens, nach den
neueſten und ſicherſten Erfahrungen und Unterſuchun-
gen. Wie können insbeſondere die Beſchaffenheit,
Lage und Cultur des Bodens dazu bergen. dieſen
Einfluſs wirkſam zu machen ? -
Für das Jahr 1803.
Aus der Geſchichte. Darſtellung der Verhältniſſe
zwiſchen dem Königreich Polen und dem Groſsherzog-
thum Lithauen, vor und nach der auf dem Reichstage
zu Lublin 1 569 zu Stande gebrachten Vereinigung.
Aus der Phyſik. Historiſche Darſtellung der At-
traktionstheorie und ihrer Anwendung von Newton
an bis auf Laplace.
Aus der Oekonomie. Welche von den ausländi-
ſchen in unſern Luſtpflanzungen naturaliſirten Sträu-
chern und Bäumen können 1) wegen ihres ſchnellen
Wuchſes für unſere Wälder, mit geprüfter Sicherheit
ihrer Dauer, als Nutz- oder Feuerholz nützlich wer-
den ? 2) welche für die Technologie in der Färberey,
Gerberey und dem Auslegen des Hausgeräthes Nu-
tzen ſchaffen ? Es ſind bey der Ausarbeitung nicht bloſs
einige bekannte und wichtigere, ſondern ſämtliche
auf dieſe Art nutzbare an - und auszuführen.
Die Thatſachen in den um den Preis werben-
den Schriften, müſſen durch die Zeugniſſe glaubwür-
diger Urkunden und Schriftſteller bewieſen, die Schrif-
ten ſelbſt aber, nach der Anordnung des Stifters, in
lateiniſcher oder franzöſiſcher Sprache abgefaſst wer-
den. Die für die Preisſchriften eines jeden Jahres
beſtimmten Preiſe beſtehen in drey goldnen Medaillons,
jeder von 24 Dukaten.
Die Geſellſchaft ladet alle Freunde und Beförde-
rer der Wiſſenſchaften zur Bekanntmachung und Be-
antwortung obiger Fragen ein. Die Schriften über
die Aufgaben des jetzigen Jahres müſſen vor Ablauf
des Monats Februar 1803 mit einem verſiegelten, den
Namen und Wohnort des Verfaſſers enthaltenden Bil-
let, an den Herrn Profeſſor Wieland zu Leipzig ein-
geſedet werden. Die Zeit, wann ? und an wen ?
die Schriften über die Aufgaben für das Jahr 18o 3.
einzuſenden ſind, wird in dem künftigen Jahr, wie
gewöhnlich, bekannt gemacht werden.
*------
----- 143 / 700 -----
1425 –
1426
IN T EL LI GEN zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I77.
Sonnabends
den 2ten Oct ob er
1 8 O 2.
L IT E R A R I S C H E NA C H R I C H T E N.
I. Engliſch-Nordamerikaniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
- „- (Fortſetzung.)
Natur- und Gewerb s k un d e.
I der genaueſten Verbindung mit mehrern bisher er-
wahnten Materien aus der 37 cticin, ſtehen eine Menge
chemiſcher Aufſätze in dem ſchon öfters erwähnten MIe-
dical Iiepoſitoru , in welchem vorzüglich der Hauptmit-
arbeiter und Mitherausgeber, Sm. L. Mit c h ill, (der
als Pref. der Chemie zu Newyork eine Meuge von Schü-
lern zu haben ſcheint,) auf die von ihm ſchon ehedem
fleiſsig bearbeitete Materie der Luftarten, Alcalien, und
Ssuren immer wieder von neuem zurückkommt, beſon-
ders durch eine Menge von Aufſatzen über ſeine ſepti-
ſche Säure; ein Name, den er ſtatt des Namens Salpeter-
ſäure eingeführt wiſſen will, und den nun ſchon meh-
rere andere Chemiker, z. B. Blanchet und Prieſtley brau-
chen. Einiges davon wird hier nicht am unrechten
Orte ſtehen. Noch im J. 1797. gab M1. eine Schrift
on the uſe of Alcaline Tiermedies in Fevers and the Ana-
lozu between ſeptic Acids and other Poiſons heraus,
worin er die Alcalien gegen die ſeptiſche Säure em-
pfiehlt, und unter andern zeigt, daſs die mehrſten Gifte
Säuren ſind. Ein ausführlicher Auszug wurde davon
in ſeinem Journale mitgetheilt; und ſpätere Aufſätze
entwickelten immer nehr ſeine Lehre vom Septon. So
zeigt er im J. 1799. in einem Entwurf einer medicinl-
ſchen Geographie, daſs Kalkboden den ſeptiſchen Aus-
dünſtungen, wodurch fieberhafte und peſtilenzartige Krank-
heiten entſtehen, entgegen wirken, und ſie abforbire, kurz
daſs auf dieſem Boden geſunde Luft, auf dem ſandi-
gen, thonigten und feuchten Boden aber ungeſunde Luft
fey. Dieſe Behauptung wird durch mehrere geogra-
phiſche Notizen und im J. 18oo. durch H. I. de Co-
fa's Beſchreibung der Stadt Liſſabon bewieſen, die,
trotz der Unreinlichkeit, doch geſund ſey, weil die
IHäuſer und das Straſsenpflaſter aus Marmor und Kalk-
ſteinen beſtehen. In einem andern Aufſatze (J. 1799.)
werden der ſeptiſchen Säure, auſser den ihr ſonſt ſchon
angeſchuldigten nachtheiligen Wirkungen, auch die hek-
tiſchen Fieber und der Beinfraſs zugeſchrieben; und in
ei:em neuern (J. 18oo.) nennt er die Salpeterſäure ge-
-
*
radezu ein Gift, und warnt vor deren Gebrauche bey
dem Einſalzen des Fleiſches, das dadurch decomponirt
werde. -
Wenn übrigens einerſeits der Vf. zeigt, daſs dieſe
gefährliche Säure ſo häufig, ja ſelbſt nach Marggraf
und Bergrann im Regen und Schneewaſſer, vorkomme:
ſo giebt er andrerſeits den Troſt, daſs die feptifche
Säure wiederum durch die IIaut aus dem Körper gehe;
und daſs ihnen, wie wir bereits bemerkt haben, durch
Alcalien entgegengewirkt werden könne. Auch beſtä-
tigten Jer. Barker u. a. in ihren Aufſätzen die Kräfte
der Alcalien gegen dieſe Säuren; F. Blan c h et, der
obgedachte Vf, der Recherches ſur la Médecine, und ei-
nes Aufſatzes im med. Repoſ über die ſeptiſche Säure,
als Urſache der Sterblichkeit unter Hornvieh und Pfer-
den in Canada, (wie ſchon ehedem der Salpeter an
den Plagen Aegyptens ſchuld war) bewieſs die antiſe-
priſchen Krafte der laugigen und öligen Subſtanzen, und
Adolph Ch. Lent, wahrſcheinlich ein Schüler von
JMitchill, ſchrieb eine Inaug. Diſ. ſhewing, in what man-
ner peſtitential vapours acquire their acid Quality, and
how this is defirou cd bu Alcalis (Newyork 1 798.).
Noch gehören hieher aus dem 4ten Bande der Trans-
ac. of the americ. philoſophy Society : WP Curri e’s
Abh. über die Ungeſurdheit niedriger Gegenden und
Marſchländer, deren Urſachen er weniger den ſchädli-
chen Ausdünſtungen, als dem Mangel eines gehörigen
Verhältniſſes zwiſchen dem Oxigen und Azote in der
atmosphäriſchen Luft, und den heiſsen Tagen und feuch-
ten Nächten zuſchreibt; und zwey andere von Ad.
Seyb er t, worin er aus eudiometriſchen Verſuchen
und Beobachtungen über See- und Landluft die Vorzüg-
lichkeit der erſtern, und aus dergleichen Verſuchen
üler Marſchländer die Behauptung folgert, daſs die at-
mosphäriſche Luft in denſelben nicht ſchlechter oder
ärter au Sauerſtoff ſey, als in andern Gegenden. Auch
verdienen noch zwey Schriften über das Oxigen als
Princip des thieriſchen und vegetabilifchen Lebens be-
merkt zu werden: Benj. de WZ it t's Eſſay to explain
the operation of Oxigen on the human Body. (Philad.
1797.) und Dan. A dams's Inaug. Diſſ. on the Prin-
ciple of Animation. (Hannover 1 799. 8.)
Ein anderer Gegenſtand, der die nordamerikani-
- fchen Chemiker ſehr beſchäftigte, war die in den vor-
her-
(8) Q
----- 144 / 700 -----
1427
- - I428
hergehenden Ueberſichten der engliſchen Literatur mehr-
mals erwähnte fortdauernde Widerſetzlichkeit des be-
rühmten Prieſtley, gegen die neuere, von den mehrſten
Chemikern angenommene, Theorie Lavoiſier’s. Seine
1796. zu Philadelphia erſchienenen Conſiderations on
the Doctrine of Phlogiſion, and the decompoſition of
Water, (Philad.) denen 1797. ein zweyter Theil folg-
te, hatte der damals als franzöſiſcher Miniſter in den
vereinigten Staaten reßdirende franzöſiſche Chemiker
Adet, einer der erſten Anhänger Lavoiſier’s, in einer
Réponſe-aux Reflexions ſur la Doctr. du Phlogiſtique
(Eb. 1797.) widerlegt. M1itchill ſchlug ſich in ſeinem
II. d. Repof ( 179 S.) ins Mittel, und verſuchte die
Streitigkeit darüber b-yzulegen. Damit war aber Pr.
keinesweges zufrieden; und es entſtand zwiſchen ihnen
ein in dieſem Journal abgedruckter Schriftwechſel, dem
noch mehrere Aufſätze von Pr. zur Unterſtützung der
Lehre vom Phlogiſton folgten. Nebenher trat J. Mac-
le an, Prof. der Mathem. und Phyſik am Collegio in
New Yerſey, in two Lectures on Combuſtion (Phil. 1797.)
und in mehrern Aufſätzen des med. Repoſ gegen ihn
auf, nicht eben mit der einem ſolchen Veteran gebüh-
renden Achtung, worüber ihn Sam. Wo o dh ouſe, –
ſelbſt ein Gegner Pr., defſen Aufſatz über dieſelben Ma-
terien er in den Transact. of the amer. philoſ. Soc. in
demſelben Bande (V. IV.) widerlegte, – auf eine Art
zurecht wieſs, daſs dieſer ſich vertheidigen zu müſſen
glaubte. Alles was Prieſtley bey Gelegenheit dieſer
neuen Streitigkeit zur Vertheidigung ſeiner alten Mey-
nung bey gebracht hatte, findet man in ſeiner Doctrine
of Phlogiſion etablifºed and that of the compoſition of
Wlºater refuted (Northumberland 1 8oo. 8) vereinigt.
Bey dieſem Intereſſe für die Chemie konnte es nicht
ganz an allgemeinen Lehrbüchern fehlen; der ebenge-
dachte J. 17 ood houſe, Prof. der Chemie zu Phila-
delphia, gab the young Chemiſt's Pocket Companion con-
nected with a portable Laboratoru (Philad. 1797. 8. )
ud Luman Spa i di ng , Vf, einer Inaug. Di on the
production of animal heat. Ä 1797 ) eine neue
Ueberſetzung der franzöſiſchen Nomenclatur: A new
Nomenclature of Chemiſtru propoſed by Irs. de Tor-
veau, Lavoiſier, Berthollet and Fourcrol, uith additions
and improvements (IIannor er 1799. 4.) heraus.
Auf Veranlaſſung der oben erwähnten Philoſophical
Society of Delaware zu J 7ilmington, wurde die Natur-
lehre von dem Dr. J. aug h an, dem die dadurch
vorzüglich bezweckten Vorleſungen über Experimental-
phyſik und deren Anwendung auf die Künſte übertra-
gen wurden, in einem kurzen Abriſſe bearbeitet, und
ſeine erſte Schluſsvorleſung ( Valedictory Lecture etc.
Wilmington 1 8oo. 12.) liefert eine kurze Wiederholung
der IIauptgegenſtände derſelben. Auſserdem haben wir
hier verſchiedene Abhandlungen aus den Transactions
of the american philoſoph. Soc. (V. IV.) anzuführen.
Hier findet man auſser mehrera meteorologiſchen Beob-
achtungen, und einigen zum Theil hieher gehörigen
mathematiſchen Abhandlungen, die weiter unten ge-
nannt werden, von Buſh nell zu Connecticut die Be-
ſchreibung eines Tauehergefäſses, aus zwey mit ihren
Rädern verbundenen Schalen, in welchem der Taucher
wenigſtens auf 30 Minuten Luft hat, und ſich durch
ein Ruder fortbewegen kann; von den oben als II aſ-
hington's Leicheuredner erwähnten Biſchof Madiſon
Verſuche, aus denen er folgert, daſs die krummen Li-
nien, in welchen ſich Eiſenfeile um die Pole eines Ma-
gnets legt, nicht das Daſeyn eines beſondern, zu einem
Pole ein und zu dem andern ausſtrömenden Fluidums
beweiſen, ſondern daſs jedes Eiſentheilchen ſelbſt zu einem
kleinen Magnete werde, dadurch eine beſtimmte Lage
annehme u. ſ. w.; von D. Ritt en h ou ſe Verſuche
über die Ausdehuung der Hölzer in der Wärme; und
von C. // ift «r fortgeſetzte Verſuche über die Ver-
dünſtung. Für die phyſiſche Geographie der vereinig-
ten Staaten lieferte in dieſen Transactions Awd. Elli-
c o t vermiſchte Beytrage, und Jonath. l Williams
barometriſche Vermeſſungen einiger hohen Gebirge in
Virginien; und in dem Ted. Repoſ aufser andern Ärz-,
ten, die ſich mit mediciniſcher Topographie beſchäftig-
ten, von Fr. Bl an c h et eine Abh. über den bey ſtren-
ger Kälte von der Oberfläche des Lorenzfluſſes aufſtei-
genden Dunſt, den er der unterirdiſchen Hitze des Erd-
bales zuſchreibt. -
Fleiſsiger als die Naturlehre wurde die ſogenannte
Naturgeſchichte, doch ebenfalls mehr in ſpeciellen Ab-
handlungen, bearbeitet; denn auſser der kurzen, bloſs
für des Vf. Zuhörer beſtimmten, Introduction to the Courſe
of Lectures on natural Hiſtory deliv. in the Univ. of Pen-
Juvania. Nov. 16. 1799. by Ch. P7. Peale. (Philad.
18oo. 8.) haben wir hier ebenfalls nur Aufſatze aus
Sammlungen anzuführen. Durch mehrere Stücke des
med. Repoſitory läuft, was man hier ſchwerlich ſuchen
würde, S. L: A1 it c h . . .' s Skizze der mineralogiſchen
Geſchichte des Staats von Newuork, in deſſen IIaupt-
ſtadt ſich vor einigen Jahren eine beſondere mineralogi“
ſche Societät bildete. Ebendaſelbſt ( 1 soo) will Th.
P. Smith, von dem man in den Transactions of the
philoſoph. Soc. (V. IV.) eine Beſchreibung kryſtalifir-
ter Baſalte in Pennſylvanien findet, Haug's Theorie der
Kryſtalliſationen widerlegen; ſeiner Meynung nach wer“
den die regelmaſsigſten Kryſtalle aus geſtaltloſen Theil-
chen gebildet. – Ein von II. E. M1 u. h len er ger,
Prediger zu Lanca?er, verfertigtes Supplementum 1xdici
Forte Lancajirienis wurde von B. Smith Bart o "»
der jetzt öffentlichen Nachrichten zufolge, aa a geºgr*".
phical hiew of the Trees and Shrubs of N. A., ſo wie
noch an einem andern gröſsern Werke über die Vege“
tabilien von Pennſylvanien arbeitet, dem 4en Bande
der mehrmals erwahnten Transactions einverleibt, wo
man von ihm ſelbſt unter andern auch eine hieher gehö-
rige Abhandlung über die reizende Kraft des Kampfers
auf Vegetabilien liefet; ein Gegenſtand, den J. Ch urch
vor ihn in einer eigenen Schrift: on Camphor, (Philad.
1797.) bearbeitet hatte. Noch findet man hier für die
Botanik von Beauvois eine neue, vorzüglich in der
Nähe von Philadelphia vorkomnet de Pflanze, die - er
Heteradra rezijormis nennt, und mit Linne's Pontederia
vergleicht. Th. H or s jie 1 d gab eine mit vielen Bey"
fall aufgenommene Experimental Diſertation entke
Rhu vernix, Rhus radicans «nd Pius glabrun common-
ly known in Pennſylvania by the Names of Poiſon Aſh.
Poi-
----- 145 / 700 -----
1429
I439
Poiſon Wine and Sumach (Philad. 1798. 8.) heraus, nach
welcher die beiden erſten Species, ſo lange ſie vegeti-
ren, mit einer Atmosphäre ven giftigem Gas umgeben
ſind, das der Vf. in ſeinen Wirkungen mit Mitchill's
ſeptiſcher Säure vergleicht. – Für die Zoolegie war wie-
der am B. Smith Barton ſehr thätig; er gab nicht
nur Fragments of the natural Hiſtory of Pennſylvania P.
I. Philad. 1799. fol. heraus, die vorzüglich Vögel be-
treffen, ſondern lieferte auch in die Transactions of the
am. ph. S. eine Abh. über eine bisher unbekannte Art
t des Dipus oder Jerboa, und einen neuen Aufſatz über
s (gegen ) die bezaubernde Kraft der Klapperſchlangen
. - und einiger andern nordamerik. Schlangen, denen er
noch ein Supplement to a 31emoir concerning the fasci-
º nating jaculty, which has been aſcribed to the Rattle Snuke
«nd other armerican ſerpents, in a Letter to Prof. Zim-
r, mermann (Philad. 1800. 8.) folgen lieſs. Ueber eben
e dieſe Thierarten lieferte in jenen Transactions Beau-
vo is Bemerkungen als eine Probe eines künftig heraus-
e. zugebenden Werkes über Amphibien, und beſchrieb
auſserdem ein neues Tnier, Siren operculata genannt.
In eben dieſen akad. Abhandlungen wurden von J., He-
cke wel der Beobachtungen über den Inſtinct des
Neuntödters, Inſecten an Geſträuchen anzuſpieſsen, um
º
.
# im Winter die ihm beliebigen kleinen Vögel herbeyzu-
locken, und Nachrichten von einer aus den Erzählun-
gen wilder Stämme bekannten Art von Baren, der gro-
ſse nackte Bär genanat, mitgerheilt. Einen 1nerk-
s" würdigeu Beyrrag zur Geſchichte unbekannter Vier-
s füſser findet man hier von Th. Jejj er ſv n; nach ei-
nigea ſehr groſsen im weſtlichen Virginieu gefundenen
.. Knochen, ſcheint dem Vf das Thier, dem ſie gehörten,
ſ" dreymal ſo groſs als ein Löwe, und wahrſcheinlich der
gröſste Vierfüſser geweſen zu ſeyn, daher er ihn auch
» R1ega-nix nennt; ein anderer Beytrag dazu ſind Dan.
» Britt's Bemerkungen über die fofilen Knochen des
º ſogenannten Mammouth, die er für Refe von mehrera
Thiergattungen hält. – Zur Naturgeſchichte des Men-
ſchen gehört in eben dieſen Transactions ein Aufſatz
von dem mehrmals erwahnten Dj. R : / h , worin er äu-
t ſsert, die ſchwarze Farbe der Negern könne wohl ur-
. ſprünglich vom Ausſatze herrühren und folglich geho-
ben werden. Zu vergleichen ſind damit einige Auf-
ºf „ſatze im med. 1“ poſ, in welchen Beypee von Negern
vorkommen, die weiſs wurden. Uebrigens erſieht man
aus dieſen Abſchnitten zur Genüge, wie ſehr durch die
philadephiſche philoſ. Societu die Kenntniſs der natür-
:: lichen Beſchaffenheit N. A. befördert wird; und wie
erftlich ſie ſich dieſen Zweck angelegen ſeyn laſſe, er-
giebt ſich aus einem dem 4ten B. ihrer Transactions
vorgedruckten, zu dieſem Behufe erlaſſenen Circulare.
Auch enthält das med. Repoſ viele kurze Nachrichten
über naturhiſtoriſche Gegenſtände, Entdeckungen von
Mineralien u. dgl.
s. Sehr anſehnlich würde aller Wahrſcheinlichkeit
k! nach, die Aufzählung der zur Gewerbskunde gehörigen
. Schriften ausfallen, da für dieſe die obgedachte Society
º' for the promotion of Agriculture, Arts and I Lanufactu-
res zu Albany, eine Agricultural Societu zu Philadelphia
u. a. ſorgen, wenn wir dabey die Schriften dieſer Socie-
täten benutzen könnten. Da dies aber der Fall nicht
“ iſt: ſo müſſen wir uns mit der Bemerkung begnügen,
daſs man in dem 4ten Th. der Transact. of the philoſ.
Soc. at Philad. von James A. n der ſo n Betrachtungen
über wolletragende Thiere, von Th. Jefferſon die
Beſchreibung eines verbeſſerten Pflugs und von Th.
P77 right eine Abh. über die Austrocknung der Marſch-
gegenden an der See, in dem med. Repoſ, aber uner
andern mehrere Aufſätze über Thierkrankheiten findet. –
J. B. Bord ley's Notes on Husbandry and Rural Af-
fairs (Philad. 1799. 8.) iſt ein verdienſtliches Werk für
die Landsleute des Vf, enthält aber nichts von dem Ei-
genthümlichen des -Landbaues in Nordamerika. G.
Logan und Rich. Peters gaben zu gleicher Zeit
Schriften über den Gyps als Düngemittel heraus; (Phil.
1797. 8.) Auch erſchienen noch in demſelben Jahre
vom erſtern Fourteen agricultural Experiments to aſcer-
tain the beſt retation of Crops, und von einem Unge-
nannten Sketches on Rotations of Crops and other rural
matters; to which are anne.red intimations on Manufa-
ctures etc. (beide zu Philad) Von Waſhington's Vor-
liebe für die Oekonomie iſt ehedem ſchon in der engli-
ſchen Literatur die Rede geweſen.
A
Für die Mathematik
haben wir hier, auſser einem kaufmänniſchen Rechen-
buche, Mr. Sheph er d’s Columbian Accountant, (1 8oo)
und einer 3ten Aufl. von Chur c h m« n's magnetie At-
las (Newyork 18oo. 4.) kein beſonders gedrucktes
Werk aufzuführen; - doch ſorgten die öfters erwähnten
Transactions of the aner. Philuſ. Soc. für die Liebhaber
dieſer Wiſſenſchaft, beſonders aber der Mechanik und
Aſtronomie. Von dem verſtorbenen D. R it t en houſe
finden ſich im 4ten B. noch eine Methode, die gemei-
nen Logarithmen jeder Zahl utnittelbar ohne die ge-
wöhnlichen Reihen zu finden; die Beſchreibung eines
Penduls, der in einem dünnern eder dichtern Mittel
immer gleichen Gang behält, oder ſich auch in dem letz-
tern ſchneller ſchwingt; und die Peſtimmung des wah-
ren Ortes eines Planeten in der eliptiſchen Bahn aus
der mittlern Anomalie durch (ich ſchnell nähernde Rei-
hen. Nic. Collin beſchreibt eine Maſchine zur Ret-
tung der Menſchen in den obern Stockwerken bey Feu-
ersbrünſten; und eine audere ebenfalls bey Feuersbrün-
fien u. f. w. brauchbare Maſchine, um Laſten ſchnell
in die Höhe zu heben und wiederum nieder zu laſſen.
Nic. King thut Vorſchläge zur Verbeſſerung der Fahr-
zeuge auf Flüffen; J. Na n c arrow berechnet an den
Mahl- und Sagemühlen die zu einem gewiſſen Effecte
röthige Waſſermenge, um daraus die Dimenſionen der
JDampfmaſchinen zur Betreibung ſolcher Mühlen abzu
leiten. – And. Elli c o t giebt Nachrichten von Be-
obachtungen mehrerer Aſtronomen zu Wilmington und
Philadelphia, zur Beſtimmung der geographiſchen Aus-
dehnung von Pennſylvanien; liefert Verſchriften zur
Berechnung der Aberrationen und Nutationen, ſo wie
zur Berechnung der excentriſchen Anomalie der Pane-
ten. Rob. Pat er ſo n berichtigte die Glaſer des Had-
leyiſchen Quadranten bey den Rückbeobachtungen.
(Der Beſchluſs folgt.)
II,
----- 146 / 700 -----
I431
- I432
Sº
II. Preiſe.
Am 23ten Nov. 18.01. als am Stiftungstage, hielt
die Königl. Finniſche Haushaltungsgeſellſchaft zu Äbo,
ihre allgemeine groſse Zuſammenkunft. Auf die bereits
ſeit zwey Jahren zum zweytenmale aufgegebene Preis-
frage: Welches ſind die Hinderniſſe, welche den Fleiſs
des Fin: fchen Landmannes felſen ? und welches ſind die
kräftigſten und zuträglichſten V7ittel, ihn zu mehrerm
Eifer und Sorgfalt zu erwecken ? waren vier Antwor-
ten eingelaufen, wovon der einen der groſse Preis in ei-
ner goldenen Schaumünze zuerkannt ward; jedoch un-
ter der Bedingung: daſs der Verfaſſer derſelben einige
nothwendige Verbeſſerungen zulaſſen moſſe. – Auf die
andere ven der Geſellſchaft den 1ten Nov. 1799. aufs
neue aufgegebene Preisfrage: ein möglichſt kurzes, aber
doch in den Hauptſachen vollſtändiges und zugleich
deutliches Lehrbuch für den finniſchen Landmann abzu-
faſſen, worin die wichtigſten Theile ſeiner Haushaltung,
uämlich :
Ackerbau dargeſtellet wurden, waren drey Verſuche
eingekommen. Einem darunter ward unter der vorher-
gehenden Bedingung der groſse Preis zuerkannt. Den
Verfaſſern der beiden andern verſprach man die Schau-
münze in Silber, unter dem Vorbehalte, ihre Schriften
nach Belieben nützen zu können. – Der Herr Propſt
Rudman hatte demjenigen eine Belohnung von 25 Reichs-
thalern verſprochen, welcher die Aufgabe am beſten be-
antworten würde: wie man das Getraide mit der min-
- deten Verluſte von Hörnern, Zeit und Unkoſten einfuh-
ren, trocknen und dreſchen könne ? Weil keine Antwort
darauf eingekommen war, ſo ward die Aufgabe wieder-
holet. – Der neue Gegenſtand zu einem Ehrenpreiſe
betraf die möglichſt vollſtändige Unterſuchung der Nacht-
fraffe in Finnland. Da ſie nach den verſchiedenen
Landſtrichen dieſes Groſsfürſtenrhuns ſo verſchieden,
und im Allgemeinen ſo nachtheilig find; ſo werden die
Abhandlungen darüber bey den deshalb anzuſtellenden
Beobachtungen nicht vor dem April 1804. erwartet.
Die beſte darunter verdient eine goldene Schaumünze
von 20 Dukaten; den beiden folgenden iſt das Acceflis
mit filbernen Schaumünzen verſprochen. Zugleich
machta die Geſellſchaft auch diejenigen Perſonen nam-
haft, welche für Fleiſs oder Treue in der Landhaushal-
tung Belohnungen empfangen hatten; und legte eine
öftentliche Rechnung von dem Zuſtande ihrer Kaſſe ab.
III. Künſte.
- Die neue Kunſtſchule der Gebrüder Piraneſ zu Pa-
ris, (S. ALZ. 18 o2. IBl. N. 1 2 1.) iſt nicht, wie meh-
rere franzöſiſche Journale zu verſtehen gegeben haben,
ein von der Regierung angegebenes und begünſtigtes
Nationalinſtitut, ſondern eine Privatanſtalt der gedach-
ten Künſtler, die von der Regierung für den Verluſt,
den ſie durch ihre Anhänglichkeit an Frankreich erlit-
ten haben, bloſs durch freye Wohnung in dem (dort
die Wieſenpflege, die Viehzucht und der
genannten) Collège de Navarre entſchädigt werden. In-
deſſen läſst ſich nach dem Eifer der Gebrüder Piraneſi
wohl vermuthen, daſs ihre Anfalt einft den Nanen ei-
ner Akademie der ſchönen Hünfte verdienen werde.
Schon haben die Gebrüder Cordelli aus Rom ihre Bild-
hauerwerkſtätte bey ihnen aufgeſchlagen, und ihr gan-
zes Muſeum, eine Sammlung trefflicher Steine und
Marmorarten, welche die ſchönſten Gebäude zu Rom
und ihre Zierraten darſtellen, mitgebracht. Der Bild-
hauer Clodion hat das erſte Model der verſprochenen
Coloſſa.ſtatue vollendet. Man verfertigt Leichter aus
gebrannter Erde, von antiker Form 7 Fuſs hoch, malt
die ſchönſten Pflanzen und Straucher des botaniſchen
Gartens mit Uelia1ben, römiſche Gebäude u. dgl.
Vor kurzem hat der bekannte Bildhauer Comolli,
Profeſſor und Director der Bildhauerſchule im Natio-
nal- Ahenäum zu Turin, die ihm von dem Jury
des öffentlichen Unterrichts aufgetragenen beiden Her-
menköpfe des Obercoifuls und des Generaladminiſtra-
tors der 27ten Militar-Diviſion (des ehemaligen Pie-
mont) vollendet, die im groſsen Saale der gedachten
Lehranſlat aufgeſtellt werden ſollen. Beide ſind aus
weiſsem Landmarmor und mit den gehörigen Attribu-
ten auf antike Art decorrt, und itehen auf einem grün-
marmornen Geſteil mit Inſchriften in einem en Relief
gearbeiteten weiſsen Marmerkranze.
Die Inſchrift auf den Kopf des Oberconſuls iſt fo-
gende:
Italico. Aeguptiaco. Duci. Fortiſſimo. Pacatori. Or-
bis. Literarum. Artium. Soſpitatori. Athen. SubalP.
Curatores. L. M.
Unter dem Kopfe des General Jourdan liefet man:
Victori. Florußaco. A fertori. Libertatis. Publicae-
Ob. Alidua. Ejus. In. Hanc. Provinciam. Merita--
IV. Beförderungen.
Kraft des 65ten Artikel des Senatus-Conſultum vom
16 Thermidor, hat der Oberconſul mehrere Senatoren
ernannt und anderweitige Beförderungen angeordnet,
die zum Theil Schriftſteller betreffen. So iſt Höderer-
Präſident der Section der innern Angelegenheiten im
Staatsrathe, Senator geworden; an ſeine Stelle als Di-
rector des öffentlichen Unterrichts tritt der Staatsrach
Fourcroy, und als Präſident der innern Angelegenheiten
im Staatsrath folgt ihm Hegnault (de St. Jean d'Angel).
Der Staatsrath Boulay (von der Meurthe), Präſident der
Geſetzgebungs- Commiſion, übernimmt die Streitſachen
in den Angelegenheiten der National-Domainen; der
Staatsrath Lacuée, (ehemaliger General) wird Präſident
der Section des Kriegsweſens; Treilhard, bekannt als
Friedessunterhändler, ſeit r3 o2. Präſident des Apella-
tions-Tribunals zu Paris, iſt zum Staatsrath ernannt
worden.
----- 147 / 700 -----
I433
I434
I N T EL LI GE NZ BLATT
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I78. -
sonnabends den
L 1 T E RA A I S CH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige und Frage an das Publikum die Fortſetzung des
Alg. liepertoriums der Literatur f. d. J. 1796-- 18 00-
betreffend.
D. vielen von Zeit zu Zeit an uns gelangenden An-
fragen von den Beſitzern der erſten zwey Repertoriens
der Literatur von 1785–9o und von 1791 – 95. we-
gen der Fortſetzung dieſes Werkes, die wir nicht
mehr alle einzeln zu beantworten in Stande ſind, aö-
thigen uns zu einer allgemeinen Anzeige ſo wehl für die-
ſe, als auch für andere mit dem Werke weniger bekann-
te Leſer. -
Bey einer nur oberflächlichen Bekanntſchaft mit dem-
ſelben weiſs jeder, daſs es keinesweges, wie noch im-
mer viele, beſonders Buchhandler, glauben und andere
überreden, bloſs eine feſtematiſche und alphabetiſche
Überſicht der in der Algen. Literatur Zeitung recen-
firten Bucher aus den J. 1785 – 9 0 und 1 79 –95 ent-
haut, ſondern daſs es alle in den in- und ausländiſchen
Journalen angezeigte Schriften mit den durch Zeichen
angedeuteten Urtheilen darüber und überdieſs auch - un-
ter jeder Rubrik, die in gröſsern Sammlungen gelehrter
Geſellſchaften und periodiſchen Schriften zerſtreuten Auf-
Jütze möglichſt vollſtändig anſführt, und zwar in einer
nach einem neuen Plane entworfenen lichtvollen Ord-
nung, nach welcher jeder Liebhaber ſeines Fachs ales
leicht aufzufinden revn.ag, kurz daſs dieſes Werk eine
fuſien:atiſche Uderſicht der geſammten Literatur aller
Länder des jedesmaligen Zeitraums liefert, wie noch nie
eine Nation ſie aufzuweiſen hatte, und – da bey an-
dern Nationen, wo es allenfalls an der nöthigen Uter-
ſtutzung nicht fehlen würde, fühlbarer Mangel an andern
Erfoderniſſen eintritt – ſchwerlich jemals aufzuweiſen
haben möchte. Auch fand das erſte Repertorium alge-
mein den Beyſall, den es erwarten durfte; bey weitem
aber nicht einen dieſem Beyfalle entſprechenden Auſarz,
der durchaus erfoderlich war, um nur die von j: den
Henner leicht zu berechnenden hohen Koſten für die nit
vielen Schwierigkeiten verküpfte Herbeyſchaffung al-
ler dazu nötigen kritiſchen Journale, vermiſchten Saunen-
lungen und anderer Materialien, ſo wie für den mit
neuen Lettern beſorgten engen Druck zu erſetzen,
-
2ten Oct ob e r 1 8 o2.
E A N ZE I GE N.
Die Herausgeber der allgen. Literatur Zeit... die dieſs
Werk, aus Überzeugung von der Nützlichkeit und Un-
entbehrlichkeit deſſelben und in der darauf gegründeten
Hoffnung auf eine hinlängliche Unterſtützung von Sei-
ten des Publikums, unternommen hatten, erlitten dabey
einen nicht unbeträchtlichen Schaden, ungeachtet ſie noch
vor dem Drucke den erſten Plan, das Werk in einem
nicht zu trennea den Zuſammenhange zu liefern, dahin .
abgeändert hatten, daſs Liebhaber einzelner V7 Jenſ haf-
ten die Literatur ihrer Facher beſonders kaufen konnten.
Nur allmählich noch mehrte ſich dieſer Abſatz ſo, daſs
wir, da wir unterdeſſen den Debt des Werkes über-
normen hatten, uns entſchlieſsen zu dürfen glaubten,
eine Fortſetzung deſſelben zu unternehmen. Von dieſem
neuen Repertorium (1791--95) aber fanden wir den Ab-
ſatz im Verhältniſs zu den groſsen Verlagskoſten ſo
gering, daſs wir uns, trotz dem beſten Willen, auſser
Stande ſahen, ſogleich eine neue Fortſetzung zu unterneh-
men. Zwar dachten wir unausgeſetzt auf Mittel, die-
ſen Zweck zu erreichen aber vergebens. Noch einmal
waren wir indeſſen, aus Nachgiebigkeit gegen die mit
der Gleichgültigkeit des ubrigen Publikums ſtark con-
trafrenden lebhaften 7 unſche einſichtvoller Freunde der
Literatur, den Verſuch, zu einer Antwort auf die Fra-
- ge zu gelangen: ob noch eine Fortſetzung möglich ſey,
welche die Überſicht der geſammten Literatur des letz-
fey. Ouiquennium- des achtzehnten Jahrhunderts liefere ?
Dieſer Verſuch beſteht nun darin, daſs wir das erſte
und zweyte Repertorium von d. J. 1 7 85–9o. und 1791
–95. deren erſerer, 9 Aphaber und 4 Bogen ſtark,
ſechs Reichsthaler pränumerando und acht Reichsthaler
im Buchhandel koſtete, das zweute aber, 11 Aphab u. d
5 Bogen ſtark, acht Reichsthaler prän. u. zehn Reichsth.
im Buchhandel zu ſtehen kommt, beide a ſo zuſammen
jetzt mit achtzehn Reichsh. bezahlt werder (ein gewiſs
ſehr billiger Preis bey der Stärke des ſo höchſt ſparſam
gedruckten Werks, das , bey anderm Drucke, eine
doppelte oder dreyfache Anzahl von Bs den erfodert
haben würde) für zehn Reichsthaler baar, die einzelnen
Facher aber um unzefihr zwey Drte des bisherigen
Ladenpreiſes bis zur O. M 18 o I. anbieten.
zu gieicher Zeit erſuchen wir alle Freunde deſes
Werks, auf die Fortſetzung deſſelben von 1796–1 Foo.
die etwa die Stärke des erſten Repertoriums haben dürfte.
(8) R. und
----- 148 / 700 -----
I435
1436
-- -
und in ſechs Lieferungen erfcheinen wird, unge-
ſäumt entweder directe an uns oder durch die Buch-
handlungen ihres Orts mit ſechs Reichsthalern C.
M. zu ſubſcribiren. Geht bis zur O. M. 18o3. eine
hinlängliche Anzahl von Subſcribenten ein: ſo ſoll dann
ſogleich in einer öffentlichen Anzeige beſtimmt wer-
den, daſs das JT erk ſeinen Fortgang habe, und wenn
es ungefähr werde erſcheinen können. Auf dieſe An-
zeige prünumerirt dann jeder Subſcribent vorlaufig nur
auf die erſte Lieferung, oder des erſten Bau des erſte
Hälfte mit einem Reichsthaler Sächſ. od. 1 fl. 48 kr.
- Reichsgeld, beym Empfange deſſelben aber wiederum
mit einem Reichsthaler auf die zweyte Lieferung und ſo
fort auf jede Lieferung mit einem Reichsthaler; eine
Erleichterung, die, urſerm Ermeſſen nach, auch noch ſo
unbemittele Liebhaber der Literatur in den Stard ſetzen
wird, dieſe Unternehmung befördern zu helfen. Die
baldige Benutzung des beträchtlich herabgeſetzten Preiſes
der bereits gedruckten Repertorien und der Erfolg dieſer
Vorſchläge zur Erleichtung des Ankaufs des noch zu bear-
beitenden Repertoriums mögen entſcheiden, ob der bishe-
rige Verfaſſer, Hr. Prof. und Bibliothekar Erſch zu
Jena , an dieſe ſo ſchwierige Arbeit, zu welcher nur
ſein Enthuſiasmus für die Literatur ihn ermunters kann,
die erfoderliche Zeit und Mühe, die Verlagshandlung
aber an eine ſo koſtſpielige Unternehmung d e beträcht-
lichen Fonds wenden dürfe, die jede neue Fortſetzung
nöthig macht. Gern werden wir übrigens dem Publi-
kum das Opfer ſo mancher, auſser den eigentlichen Ko-
ſten zur Förderung des Werks nöthigen, Bemühungen
darbringen, wenn wir uns nur einigermaſsen durch
Subſcription in den Stand geſetzt ſehen, dieſe ſelbſt
nach dem Urtheile von Ausländern uns Deutſchen zur
Ehre gereichende Unternehmung ohne offenbaren Nach-
theil fortzuſetzen und unſere Nation von dem bittern
aber gerechten Vorwurfe zu befreyen, daſs ſie ein ſol-
ehes Werk ins Stocken gerathen lieſs, ungeachtet ihr
der Ankauf deſſelben auf alle nur mögliche Art er-
leicktert wurde.
Weimar, im Septbr. 1802. -
F. S. privil. Landes- Induſtrie - Comptoir.
Überſicht
des ſonſtigen und von jetzt bis Oſtern 18o 3 herabgeſetz-
ten Preiſes des Allg. Repertoriums der Literatur
und ſeiner einzelnen Theile.
I. Allgem. Repertorium d. L. von 1785–9o. 3 Bde.
ſonſt 8 Pthlr jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon:
x. Theologiſche Literatur. ſonſt 1 Rthlr. 8 gr.
jetzt 1 Rthlr.
a. Jurift. und Staatswiſſenſchaftliche Literatur.
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
3. Medicin. Phyſical. Chemiſche und Nat. Hſt. Lit.
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſenſch. Lit.
ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
5. Philoſ. und Pädagog. Lit. ſonſt 12 gr. jetzt 8 gr.
6, Hiſt. u. Geogr. Lit. ſonſt 1 Rthlr. 12 gr.jetzt 1 Rthlr,
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem. Literargeſchichte. u.
Verm. Literatur, ſonſt 16 gr jetzt 12 gr.
> 8. Philolog. und Belletriſt, Literat. ſonſt 1 Rthlr. 12 gr.
jetzt 1 Rthlr.
erſchien. deutſch. und ausland. Schriften.
ſonſt 2 Rthlr 16 gr. jetzt 1 Rthlr 2o gr.
II. Allg. Repertorium d. Lit. von 1791–1795. 3 Bde.
X ſonſt 1 o Rthr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon
1. Theol. Literatur. – ſonſt 1 Rthlr. 2o gr.
jetzt 1 Rthlr 6 gr.
2. Juriſt.- und Staatswiſſenſch. Lit. ſonſt 2. Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
3. Medicin. Phyſ. Chem. u Nar. hiſt. Lit.
ſonſt 2 Rthr. jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſ. Lit.
ſonſt 2o gr. jetzt 16 gr.
5. Philoſ. und Pädagog. Lit. ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
6. Hiſtor und Geograph. Literat. ſonſt a Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
7. Wiſſenſchaftskunde allgem. Literargeſchichte und
Verm. Schriften. ſonſt 16 gr jetzt 1 2 gr.
8. Philol. u. Belletr. Literat. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
9. Alphab. Reg. ſämmtl. i. d. J. 1791 – 1795. er-
ſchienenen deutſcher u. auslabd. Schriften.
ſonft 3 Rthlr. 8 gr. jetzt 2 Rthlr. 4 gr.
Ia der Schwickertſchen Buchhandlung zu Leipzig
ſind folgende Bücher zu haben:
Schröckhs chriſtliche Kirchengeſchichte 34r Thl. gr. 8.
18 o2. 2. Rthlr.
Plinii Epiſtolarum, recenſuit notisque illuſtravit T. E.
Gierig II Tomi gr. 8. 18.o2. 3 Rehlr. 12 gr-
Ciceronis M. T. Opera, ad optimos libros recenfuit
animadver critic. inſtruxit, indices et Lexicon Cice-
roaianum addidit C. D. Beck Vol. IIIum 8. 1802.
1 Rthlr. 16 gr. - - -
Hülſemann, vollſtändige griechiſche Sprachlehre. Eine
berichtigte und vermehrte Auflage der zu wenig ge-
ſchätzten Märkiſchen Grammatik; mit den gelehrten
Bemerkungen mehrerer Sprachforſcher, insbeſondere
der Hrn. Prof. Reiz und Igen. 2 Thle. 8. 18.o2.
- 3 Rthlr. 1 2 gr.
Vollbeding, deutſche Sprachlehre zum Schulgebrauch
und zur Bereicherung der deutſchen Sprachkenntniſs
gr. 8. 1802. 1 Rthlr.
Cicero, M T., über die Principien und den Geiſt der
Geſetze im nächſten Bezug auf die alten Geſetze der
Römer. A. d. Lat. nach einem berichtigten Texte
überſetzt; nebſt einer kritiſchen Einleitung und hitt.
philoſophiſchen Anmerkungen von Fr. Hülſemann. 8.
18o 2. 1 Rthlr 6 gr.
Schedel, J. C.. Neues und volftändiges geographiſches
Lexicon für Kaufleute und Geſchäftsmärrer; oder
alphabetiſch geordnete Beſchreibung aller Weltheile,
Staaten, Länder, Platze, Häfen, Gewäſſer und Ca-
näle, die den Kaufmann intereſliren und wohin gehan-
delt
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. i. d. Jahr 1785–1790,
----- 149 / 700 -----
I437
(438
S-
delt und Verkehr getrieben wird. 1r Bd. gr. 8. 18.o2.-
3 Rthlr.
Salluſtii, Caii Crispi, bellum Jugurthinum. Mit einer
hiſtoriſchen Einleitung, Inhaltsanzeigen und erläu-
ternden Anmerkungen zum Gebrauch der obern Klaſ-
fen der Schulen und Gymnaſien von J. D. Büchling
8. 18 o2. 1 Rthlr. - V
Principes généraux et particuliers de la Langue françaiſe,
confirméspar des Exemples choiás, inſtructifs, agré-
ables, et tirés des bors aureurs, avec des Remar-
ques ſur les lettres, la prononciation, la proſodie, les
accents, la ponctuation, l'orthographie; et un abrégé
de la veráfication françoiſe par M. de Wailly 12.
Paris 18.o2. 18 gr.
Ächte kalte Druck- und Tafelfarben auf Mouſselin und
Kattuun, nebſt der türkiſchen ſeidenen Tücher - und
Baumwollengarufärberey 8. 18 o2. 8 gr.
- -
Im Laufe des Septembers erſcheint:
Le village de Lobenſtein, traduction libre du roman
d'Auguſte Lafontaine, intitulé: Théodore: par Mad.
de Montolieu, traducteur des tableaux de Famille,
5 vol. in 8. 3 Rthlr. 14 gr.
Darauf bey Unterſchriebenen Beſtellung ange-
nommen wird. Bey demſelben findet man auch fol-
gende neue Werke: -
Nouveaux Tableaux de Famille, ou la vie d'un pauvre min
de village allemand et de ſes enfans; traduit de l'alle-
mand d'Aug. Lafontaine, par Mad. de Montolieu,
5 vol. 8. 3 Rthlr. 8 gr. -
Arithmétique d'Emile, contenant l'augmentation, la di-
miaution et la comparaiſon des nombres; avec une
expoſition du nouveau ſyſtéme des poids et meſures.
Ouvrage que le conſeil d'inſtruction publique, établi
près le miniſtre de l'intérieur à Paris, amis dans la li-
ſte des livres élémentaires; nouvelle edition conſide-
rablement augmentée, par Em. Develey, Profeſſeur à
Lauſanne. 8. 1 Rthlr. 2 o gr.
Phyfique d' Emile, ou principes de la ſcience de la
nature, préſentés dans un ordre abſolument nouveau,
et démontrés par des expériences ſimples et une chaine
de raiſonnemens faciles a ſuivre, par Em. Develey,
Prof. a Lauſannne. 8. 1 Rthlr. 14 gr.
Amtlicher Bericht über die Peſtalozziſche Anſtalt und die
neue Lehrart derſelben, von Johann Ith, Dekan und
Präſident des Erziehungsraths in Bern. 8. -
Baſel den 15 Septbr. 18 o2.
Schö11 et Comp.
ehemals Decker.
Sollten folgende vor kurzem in England erſchienene,
und mit groſsem Beyfall aufgenommene Schriften
Bells elays on Agriculture
und the new farmers calenderby a Farmer andbreeder
nach einer nähern Prüfung, auch der Aufmerkſamkeit
des deutſchen Publikums werth ſeyn, ſo erſcheinen da-
von nächſtens in der unterzeichneten Buchhandlung
Thaer in
A
-
Überſetzungen, welche Herr Doktor Albr.
Celle mit Anmerkungen begleiten wird. -
Realſchulbuch handlung
- zu Berlin.
- A
Hülfsbuch für Stadt und Land oder Allerley durch
Erfahrung bewährte Hausmittel zur Geſundheits-
* pflege der Menſchen und des Viehes für Alle,
welche im Hausſtande ihr Glück vermehren und
allerley Hauskreuz vermeiden wollen. Alphabe-
tiſch eingerichtet A bis Z. herausgegeben von
Friedrich Wagner, Ober-Ammann zu Tennſtädt
8. Erfurt 18 o2. 461 S. 1 Rthlr. 4 gr.
In dieſem bequemen ökonomiſchen Handbuche für
junge unerfahrne Hausmütter ſowohl in Städten als be-
ſonders auf dem Lande hat der Herausgeber dasjenige -
was er und praktiſche Ökonomen durch die Erfahrung
bewährt gefunden und Sachverſtändige erprüft haben -
aufgeſtellt, wodurch jene aus mancherley Verlegenheit
geriſſen, Nachtheil verhütet und Nutzen erzielet wer-
den kann. Auſser der alphab Einrichtung iſt auch ein
beſonderes Regiſter angebracht, nach welchem alles
leicht aufgefunden werden kann, was man eben wünſch-
Der Verleger.
Ungeachtetzweyer Überſetzungs-Ankündigungen von
Leipzig und Berlin aus, liefert:
Acerbi's Travels through Sweden etc.
dennoch überfetzt, und zwar durch eine Menge Berich-
tigungen, Zuſätze und ſelbſt Kupfer bereichert, aus
Quellen, die jenen Überſetzern verborgen ſind, zum Be-
ſten des Publikums, das darauf aufmerkſam gemacht
wird, - -
Greifswald. Prof. Canzle r.
Es iſt jetzt der erſte Band des Anhangs zum XXIX
bis LXVIII. Bande der Neuen Allgem. Deutſchen Biblio-
thek unter der Preſſe, und kommt in der Michaelis-
meſſe 18 o2 heraus. Dieſer Anhang, welcher, ſoviel
man bis jetzt überſehen kann, kaum zuvey Bände ſtark
werden wird, enthält die noch zurückgebliebenen Pie-
cenſionen von Büchern, welshe in den fünf Jahren 1796
bis 18oo. herauskamen. Auf dieſe Recenßonen folgen
ſodann die ſehr vollſtändigen doppelten Regiſter über
den XXIX bis LXVIII. Band und über die Bände des
Anhangs ſelbſt. Sowohl die ſämmtlichen Bände des An-
hangs als die Regiſter werden zur Oſtermeſſe des Jahres
- 18.03. gewiſs fertig werden. -
Verlagsbücher der Feliſch'ſchen Buchhandlung in
Berlin für 18 o2. welche durch alle Buchhand-
lungen zu erhalten ſind.
r. Bilderakademie für leſeluſtige und lernbegierige Söh-
ne und Töchter, neue ganz umgeänderte und mit
neuen Kupfern vermehrte Aufl., gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr-
2-Dieſelbe mit illuminirten Kupfern, gr. 8. 3 Rhlr.
- - 3. Moral
----- 150 / 700 -----
1.439
144O
se-
3. Moral in Beyſpielen für die Jugend, 4te Auflage, 8.
16 gr.
Dieſelbe mit illuminirten Kupfern , 8. 1 Rthlr.
Moral in Fabeln für die Jugend, 2te Auflage, 8.
20 gr. -
Dieſelbe mit illuminirten Kupfern, 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Kahlenberg, G., Hauptſeilüſſel zur deutſchen Spra-
che. Ein Buch für die erwachſene Jugend und für
Leute, die gern richtig und ohne Sprachfehler ſchrei-
ben, 8. 12 gr-
8. Auguſtin, Fr. Lud. die neueſten Entdeckungen aus
der Arzneykuude, 4r Jahrgang, gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr.
4-
5-
6.
7.
9« Frauenzimmer - Lexicon, berliniſches, ökonomiſch,
technologiſch, naturhiſtoriſches etc. 3r und letzter
Band, gr. 8, 1 Rthlr. 16 gr.
1 o. Murſinna, P. C. Journal für die Chirurgie, Arz-
neykunde und Geburtshülfe, 2r B. 2s St. gr. 8. 1 6 gr.
1 I. Krünitz, Georg Friedrich, Manufaktur- und Fa-
briken - Kabinet mit Darſtellung ſämtlicher Berliner
Taxen, wie auch aller nur möglichen, zur Kennt-
- niſs beym Einkauf für eine jede Haushaltung ſtufen-
weiſe aufgeführter Preiſe und der Breite ſämmtlicher
Zeag-Arten von der gröbſten bis zur feinſten Sorte,
desgleichen aller anderer VVaaren, Haus-Küchen-
Geräthe und Lebensmittel, welche zum täglichen Be-
dürfniſs gehören, 1te Abtheilung gr. 8. 2o gr.
Zur Michaelismeſſe werden fertig
12. Der Mentor in dem Intereſſanteſten und Merkwür-
digſten der Naturgeſchichte, 2 Bändchen, gr. 8. mit
Kupfern.
13. Muſeum für Kinder. Zur angenehmen und nütz-
lichen Selbſt-Unterhaltung, Is Bändchen mit Ku-
pfern. 8- -
14. Neueſtes Berliniſches A. B. C. mit Kupfern. 8.
15. Auguſtin, F. Lud., Verſuch einer vollſtändigen Ge-
ſchichte der Galvaniſchen Elektricität und ihrer me-
diciniſchen Anwendung gr. 8.
16. Geſchichte von Brandenburg, bearbeitet für die ge-
bildete Jugend. Mit hiſtor. Kupf. 8.
Zur Herbſtmeſſe erſcheint in meinem Verlage:
1. Aglaja, Jahrbuch f. Frauenzimmer für 1803. heraus-
gegeben von N. P. Stanpeel. Mit 7 Kupf. von VW.
Jury, und Muſik von A. E. Müller. - Taſchenfor-
– mat geſchmackvoll gebunden. 1 Rthlr. 12 gr.
2. Kochs , H. C., Mußkal. Lexicon, welches die theorst.
und prakt Tonkunſt encyklopädiſch bearbeitet, nebſt
allen alten und neuen Kunſtwörtern erklärt, und die-
alten und neuen Inftrumente beſchrieben enthält 2
Abtheilungen A - Z gr. 8- 6 Rtllr.
5. Hauſfeau, J. J. - Julie oder die neue Heloiſe. Aus
dem Franz. von J. P. Le Pique. 5ter Thl. 2te Abthl.
6r und und letzter Theil. I 2.brochirt. 1 Rthlr. 8 gr.
Frankfurt a. m. Sept. 18o 2.
Auguſt Hermann d. j.
Siama et Galmoris Carmen e germanico Siegfriedii
in ſatirum ſermonem translatum a G. F. H. erſcheint in
nächſten Tagen in unſerm Verlag. Einer unſer beſten
Kenner der lat. Poeſie nennt es eine merkwürdige Er-
fchei-ung in unſern Tagen. Schullehrer vºrerden ſich
dieſes Gedichts mit vielen Nutzer bedienen, und ihren
Elever gewiſs eine eben ſo nützliche als angenehme Be-
ſchäftigung verſchaffen, wenn ſie es mit ihnen vorneh-
men. Um es ſowohl für Liebhaber des ſplendiden Drucks
als auch zum Gebrauch in Schulen wohlfeil einzurich-
ten, wird der Druck auf fein Schreibpapier beſorgt, vom
Comptoir f. Literatur in Leipzig.
Zur Leipziger Herbſtmeſſe erſcheint in meinem Ver-
lage und iſt in allen Buchhandlungen zu haben:
Aglaja. Jahrbuch für Frauenzimmer auf 1803. her-
ausgegeben von N. P. Stampeel. Mit 7 Hupfern
von W7. Jury und Muſik von A. E. Muller. Ge-
ſchmackvoll gebunden. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 fl.
45 kr.
Inhalt: Erklärung der Kupfer vom Herausgeber.
1) Lucie, eine Bagatelle von Fr. Rochlitz. 2) Chri-
ſtisa Alexandra, Königin der Schweden, ein pſycholo-
chiſches Gemälde – Befchluſs – von G. Merkel. 3)
Helena Materanga, eine neugriechiſche Geſchichte von
Friedr. von Öertel. 4) Klage und Troſt von H. W.
Bommer. 5) Graf Montenegro von N. P. Stampeel.
Auſser dieſen proſaiſchen Aufſätzen enthält die Agja
eine Auswahl von Gedichten von Fr. v. Örtel, Sam-
peel, Bommer, Eckard, Dambek, Mahlmann, Ama-
lien von Imhof, Gerning, Richter, Fr. v. Meyer, Zan-
ge, v. Knebel und andern.
Die beiden frühern Jahrgänge der Aglaja waren ſo
glücklich, den ungetheilten Beyfall der Leſe-Welt zu er-
langen. Herausgeber und Verleger ſchmeicheln ſich, “
daſs der eben angezeigte 3te Jahrgang dieſes Beyfalles
nicht minder würdig ſey. -
Frankfurt a. m. im Septbr. 1 802.
- Auguſt Herrmann d. j.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Ich erſuche den mir völlig unbekannten Freund, von
welchem der anonyme Brief herrührt, deſſen Hr. Prof.
Pfaff in dem mich betreffenden Auffatze erwahnt, fich
entweder öffentlich zu nennen, oder, wenn er Gründe
haben ſollte, dieſes nicht zu thun, ſich Hru. Pfaff und
mir febft zu entdecken, oder endlich, wenn er auch
hierbey Bedenken haben ſollte, ſich irgend einem Mann
von anerkannter Autorität und Unpartheilichkeit zu ent-
decken, der dann vor den Publikum bezeugen könne,
daſs ich bey dieſen Brief auf keine Art concurrirc
habe. Ich ſchlage dazu den Herrn Hofrath Schütz in
Jena vor.
E. G. Fiſcher.
/
----- 151 / 700 -----
I44 I.
M-442
I NT EL L 1 GE N z. B LA 1 1
d er
ALLGEM LITERATUR-zeITUNG
-
Numero I79.
/ M it two c h s den 6ten O ct ob er. 180a
L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T E N.
A
I. Landesherrliche Verordnungen.
Sr. König!. Majeſtät von Schweden Inftruction für
Der9 Hofkanzler in Beziehung auf die ihm aufge-
" tragene Aufſicht über den Buchhandel und die Buch-
* druckereuen im Reich. Gegeben auf dem Schloſe
- zu Stockholm den 23. Febr. 18 o2
H. 1. D.„ Hofcanzler gebührt die Oberaufſicht
über die Buchdruckereyn, den Buchhandel, die Leih-
bibliotheken und Auctionsanftalten im Reich, ohne
Rückſicht auf die Perſonen, die damit zu thun oder
dabey zu ſagen haben, wie auch über die Buchbin-
der , in ſo ferne ihnen die Erlaubniſs ertheilt iſt, mit -
gebundenen Büchern zu handeln.
H. 2. Zur Beförderung dieſer dem Hofcanzler
aufgetragenen allgemeinen Aufſicht hat derſelbe einen
Buchhandels- und Buchdruckerey - Commiſſar (Ombuds-
man) zu verordnen, der dahin zu ſehen hat, daſs
nicht allein die Buchdrucker und deren Leute ihre
Pflichten gegeneinander erfüllen, ſondern auch, daſs
alles das, was die Buchdruckereyen betreffend verord-
net iſt, oder künftig wird, auf das genaueſte beobach-
tet und befolgt werde; beſonders aber ſoll er, und
das bey Verluſt ſeines Dienſtes, ein wachſames Auge
darauf haben, daſs keine gegen die Druckfreyheits-
Verordnung anſtoſsende Schriften herauskommen, oder
auf irgend eine Art verbreitet werden. Zu dem Ende
hat er einen unverweigerlichen Zugang zu allen Buch
läden, Buchdruckereyen und Leihbibliotheken, und
ſoll kein Buchhändler, Buchdrucker und Beſitzer ei-
nsr Leihbibliothek, ihm die Nachrichten vorenthalten,
die er wegen der Bücher, womit Handel getrieben
wird, oder die jemand zum Ausleihen hält, oder we-
gen einiger unter der Preſſe befindlichen Arbeiten und
Schriften begehrt, und das bey darauf geſetzter Stra-
fe von 5o Rthlr., der das erſtemal dagegen ver-
bricht, und von 1oo Rthlr. wenn das zum andern
male oder öfter geſchieht; nur bioſs die königl. Dru-
ckerey iſt, vermöge der allgemeinen Verordnungen ſub
titulo majeſtatis, davon ausgenommen.
H. 3. Buchdruckere” Privilegien ertheilen Se.
Königl. Maj. auf unterthänige Anmeldung des Hof-
canzlers.
H. 4. Buchhändler - Privilegien ertheilt der Hof-
canzler; ſo guebt er auch beſondere Erlaubniſs. Leih-
bibliotheken anzulegen, welche künftig vorzüglich
den Buchhändlern ertheilt werden ſoll, doch ſo, daſs
diejenigen, welche jetzt dergleichen mit gehöriger Er-
laubniſs errichtet haben, ſolche beybehalten dürfen.
Diejenigen, welche jetzt dergleichen Privilegien ha-
ben, oder künftig erhalten, dürfen ſie nicht ohne Wiſ-
ſen und Einwilligung des Hofcanzlers an irgend ſonſt
jemand uberlaſſen oder veräuſsern.
§. 5. Die Buchhändler ſollen künftig, gleicher-
geſtalt wie die Buchdrucker, eine eigene und beſon-
dere Societät ausmachen, welche Se. königl. Maj. auf
unterthänige Anmeldung des Hofcanzlers mit einem
Reglement verſehen will; auch hat der Hofcanzler für
ſolche, ſo wie für die Buchdrucker - Societät, gewiſſe
Wortführer zu verordnen.
H. 6. Um zu verhüten, daſs keine verbote-
nen oder ſchadlichen Bücher und Schriften auf Bücher-
auctionen zum Verkauf ausgeboten werden; ſo ſollen
alle Vorſteher der Auctionskammer in Stockholm ge-
halten ſeyn, dem Hofcanzler wenigſtens 14 Tage vor
der Verſteigerung ein Verzeichniſs der Bücher einzu-
reichen, die durch öffentlichen Aufruf verkauft wer-
den ſollen, und zwar bey Strafe von 1o Rthlr. das er-
ſtemal, wenn ſie ſolches verſäumen; und von 2o Rthlr.
jedesmal, wenn ſie künftig darüber betroffen werden.
Die Bücher - Auctionen bey den Akademien ſtehen
auf eben die Art unter der Aufſicht des Bibliothekars
der Akademien, und die in den übrigen Städten unter
der Aufſicht der Conſiſtorien, und haben letztere eben
ſo, wie die Bibliothekare der Akademie, das was
ſie bey ſolcher Gelegenheit für nöthig finden, dem Hof-
canzler einzuberichten.
§. 7. Der Hofcanzler hat zu unterſuchen und ab-
zumachen:
1) Alle Beſchwerden über ſolche Sachen, welche
nach jetzt geltenden und künftig zu verfaſſenden Regle-
ments und Verordnungen von den Buchdrucker- und
Buchhandels - Societäten aufgenommen und abgemacht
werden. 2) Alle vorkommende Fragen wegen ungeſetzli-
chen Abdruckes theologiſcher Schriften und Arbeiten
(8) S. - und
----- 152 / 700 -----
I++5
T +++
-
und theatraliſcher Stücke, ehe ſolche gehörig geprüft
und mit Erlaubniſs zum Druck verſehen worden, in-
gleichen das was ſolche Auctoren betrift, welche die
Grenzen der ihnen ertheilten Privilegien übertreten
haben. 3) Wenn ſich findet, daſs jemand das auſser
Acht gelaſſen, was er nach dem Buchdrucker Rege-
ment oder anderen Verfaſſungen beym Druck einiger Bü-
cher und Schriften beobachten ſolle; als wenn z. B.
einer Schrift eine falſche Jahrzahl oder falſcher Druck-
-ort vorgeſetzt, oder die Anzeige der Jahrzahl und des
Druckorts ganz unterlaſſen worden; eben ſo auch
wenn der Verordnung vom 2. Jun. 1792 entgegen,
die bekannten Namen der Verfaſſer nicht auf dem Ti-
telblatt genannt werden. 4) Alle ökonomiſche und
Polizeyſachen den Buchhandel, die Buchdruckereyen
und Leihbibliotheken betreffend, die mit den vorher
angeführten Gleichhelt oder Aehnlichkeit haben. Fin-
det der Hofcanzler in einem dieſer Fälle eine Abhörung
von Zeugen nöthig, fo hat er ſolche von dem Gericht
des Orts zu verlangen, deſſen Schuldigkeit es iſt, die
begehrten Zeugen abhören zu laſſen, und das Zeugen-
Protocoll dem Hofcanzler unverzüglich einzufenden.
Alle andere Sachen, die nach der Druckfreyheitsver-
ordnung und dem allgemeinen Geſetz vor die gewöhn-
lichen Richterſtühle gehören, darf der Hofcanzler
nicht aufnehmen, ſondern hat ſich dabey ſo zu verhal-
ten, daſs wann er findet, daſs ein Buch oder eine
Schrift ſolche Dinge enthält, die ſeiner Meynung nach
einiger Verantwortlichkeit unterworfen ſind, er ſolches
ſchriftlich beym Juſtizcanzler anzeige, der ſeiner In-
ſtruction gemaſs zu prüfen hat, ob etwas darüber vor-
genommen werden ſoll.
H. 8. Den Druck unerlaubter oder verdächtiger
Schriften hat der Hofcanzler, ſogleich als er davon
Nachricht erhält, zu verbieten, und ſolche Bücher
und Schriften, ſie mögen ſich in den Buchladen, Leih-
bibliotheken oder Bücherauctionen befinden, in Ver-
wahrung nehmen, oder mit Arreſt belegen zu laſſen;
diejenigen ansgenommen, die der Juſtizcanzler in An-
ſpruch zu nehmen hat.
H. 9. Die Uebertretungen, welche der Hofcanz-
ler abzumachen hat, ſind nach geltenden Reglements
und Verfaſſungen zu beſtimmen, und in ſolchen Fäl-
len, wo darauf keine ausdrückliche und beſondere
Strafe geſetzt iſt, kann er bisweilen ſie mit einer Geld-
ſtrafe von 25 bis 1oo Rthlr. belegen, die bey neuerer
Uebertretung verdoppelt wird. So wie er dann auch
in ſolchen, die Buchdruckereyen und den Buchhan-
del betreffenden ökonomiſchen und Polizeyſachen, die
nicht eigentlich Uebertretungen der Druckfreyheits
verordnung ſind, ungeachtet des königl. Edicts vom
8. April 1795 das auf den geringſten Uebertre-
tungsfall den Verluſt der Privilegien ſetzt, und
das in allen übrigen Fällen zur unfehlbaren Richt-
fchnur dienen muſs, zu prüfen hat, ob damit auſser
aller andern Verantwortlichkeit, auch der Verluſt der
Privilegien verbunden ſey.
§. 1 o. Wer über die gefaſsten Beſchlüſſe oder
Entſcheidung der Buchdruckerey und Buchdrucker-
Societät Klage führen will, hat ſolches, wenn er Ab-
änderung darin ſucht, binnen 14 Tagen, wenn er in
Stockholm wohnt, und wenn er ſich ſonſt in Schwe-
den und auf der Inſel Gothland aufhält, binnen 30
Tagen, iſt er aber in Finnland binnen 4o Tagen, von
der Zeit an, da er von jenem Beſchluſs oder Entſchei-
dung Nachricht erhält, beym Hofcanzler anzumelden.
§. 1 1. Der, welcher mit der Entſcheidung des
Ifofcanzlers nicht zufrieden iſt, kann innerhalb eben
der Zeit, die im vorigen §. beſtimmt iſt, bey Königl.
Maj. Aenderung ſuchen.
§. 12 Dem Hofcanzler ſtehet frey, wenn er für
gut findet, Erkläruugen und Nachrichten einzufodern,
ſolches bey Strafe von 5 bis 3o Rthlr. für diejenigen,
die ſolche verſäumen, zu thun und die Parteyen haben
für einen von ihm gefällten Ausſchlag, ſie mögen ge-
winnen oder verlieren, eben das zu bezahlen, was
in ſolchen Fällen beym Oberſtatthalteramt für die Aus-
löfung zu bezahlen iſt.
§. 13. Von den Strafgeldern, die durch Anhand-
legung des Buchhandels- oder Buchdrucker - Commiſſa-
rii oder Fiſcals einflieſsen, genieſst er zwey Drittel,
und das übrige Drittel fällt der Krone anheim; ver-
tritt jemand anders die Stelle, des Klägers, ſo ge-
nieſst er daſſelbe, was ſonſt jenem gehört. Auf dem
Schloſſe zu Stockholm den 23. Febr. 18 o2.
Guſtav Adolph.
C. Agardh Petterſon.
II. Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Heidelberg.
Unſere Univerſität empfindet noch immer die Fol-
gen des Krieges auf eine ſo nachtheilige Art, und
ſchwebt in einem ſo ungewiſſen Zuſtande wegen ihres
künftigen Schickſals, da ſie ihren bisherigen Fonds
verloren hat, und noch kein neuer ihr angewieſen iſt,
daſs man ſich nicht wundern darf, wenn ſich ſeit lan-
ger Zeit wenig von ihr brrichten lieſs. Inzwiſchen
ſcheint der Zeitpunkt nahe zu ſeyn, wo ſich ihr künf-
tiges Schickſal entſcheiden muſs; und wenn gewiſſen
Sagen zu trauen iſt: fo hat ſie die erfreuendſten Hoff-
nungen, unter den Univerſitäten Deutſchlands bald
eine rühmlichere Rolle zu ſpielen, als ohne die un-
ſerm Lande bevorſtehenden Veränderungen vielleicht
je geſchehen wäre.
Vor kurzem erhielt Hr. Georg Joſeph Wedekind,
Kurpfälziſcher wirklicher Hofgerichtsrath und ordent-
liches Mitglied der deutſchen Geſellſchaft zu Mann-
heim die juriſtiſche Doctorwürde, nachdem er eine
Abhandlung über die Frage: Können die deutſchen
Stammgutsgrundſätze einen Regierungs - Nachfolger be-
freuen, die Hiegentenhandlungen ſeines Vorfahrers zu ver-
treten, mithin die eru eilichen und redlichen Schulden
deſſelben zu bezahlen ? ( 49 S. 8.) herausgegeben
hatte.
AM ain z.
----- 153 / 700 -----
1445
*446
F
Mainz.
Auf das Gerücht, daſs die Regierung geſonnen ſey, die
Univerſität anderswohin zu verlegen, haben jener
die Vorgeſetzten der Stadt ein gedrucktes Memoire
übergeben, worin ſie bitten, daſs die obern Schulen
der vier Departements auf dem linken Rheinufer nir-
gends anders als in ihren Mauern angelegt werden. Sie
ftützen dieſes Anſuchen auf die Lage der Stadt, die
fie zum Mittelpunkte und zum literariſchen Depot
Frankreichs und Deutſchlands beſtimmt zu haben
ſcheint; die erbliche Aufklärung der Einwohner der-
ſelben, die auf ſie als die Wiege der Buchdruckerey
ſtolz ſind, die groſsen Unterrichtsanſtalten, die ſie vor
der Revolution befaſs, und die damals beträchtliche
Einkünfte hatten; den Eifer ihrer Einwohner für die
franzöſiſche Republik, und den durch den Krieg er-
littenen ungeheuern Schaden. Gegen den Einwurf,
daſs die Zöglinge in einer kleinen Stadt bey weniger
Zerſtreuung fleiſsiger ſeyn würden, bemerken ſie, daſs
Maynz weniger denſelben ausgeſetzt ſey, als Paris,
und daſs der verſtorbene Kurfürſt, den man oft die
Verlegung der Univerſität nach Ellfeld oder Höchſt
vorgeſchlagen hatte, doch immer ſie nach den Grün-
den, die ſeine Vorfahren, ſie dorthin zu verlegen,
und da beyzubehalten bewogen haben, in Maynz lieſs,
um ſo mehr, da er überzeugt war, daſs in groſsen
Städten ein reinerer Geſchmack herrſche, und viel
zur äuſsern Bildung beytrage.
Paris.
Am 16. Aug. wurden auch unter die Zöglinge des
Prytanée zu St. Cyr Preiſe vertheilt. Der Director
Crouzet eröffnete die Feyerlichkeit mit einer Rede über
die Fortſchritte der Anſtalt, die ſeit dem Anfange
des letzten republikaniſchen Jahrs 3oo neue Zöglinge
theils auf Koſten der Nation, theils als Penſionaire
aufgenommen hat, von den Unterrichtsmethoden u. ſz-
w. Mabire, Chef des Unterrichts, zeigte den Zöglin-
gen in einer Rede, daſs ohne Tugend Beredſamkeit
unwirkſam bleibe. Dann hielten vier Zöglinge ein
von Crouzet ausgearbeitetes Geſpräch, worin der Leh-
rer ſie auf die Pflicht, der Regierung dankbar zu ſeyn,
dem Beyſpiele ihrer ums Vaterland verdienten Väter
zu folgen u. ſ. w. aufmerkſam machte, und mehrere Schü-
ler laſen eigene Ausarbeitungen. Den Beſchluſs der
Feyerlichkeit nachte der Staatsrath Röderer mit einer
väterlichen Anrede an die Waiſen, deren Väter im
Dienſte des Vaterlandes ſtarben.
lWien:
In einem Program: „Fünfte Nachricht der hieſ.
„gen gemeinſchaftlich - proteſtantiſchen Schul - Anſtalt
„von dem bisherigen Fortgange und Zuſtande deſſel-
„ben, nebſt einer Darſtellung des gegenwärtig ſo drin-
,,genden Bedarfniſſes ihrer Erweiterung durch Errich-
, tung einer dritten Schulclaſſe. Wien 18 o2. 13
S. 4.“ legt die proteſtantiſche Schuldeputation durch
Hn. Suprintendenten und Conſiſtorialrath Haltenſt- in
Recheaſciaft ab, von dem wiſſenſchaftlichen und Caſa-
Zuſtand dieſer Schule, und ermuntert In und Auslän-
der beider Confeſſionen zu Beyträgen für dieſe nützli-
che Anſtalt, aus welcher mit der Zeit ein förmliches
proteſtantiſches Gymnaſium in der Hauptſtadt der Oeſter,
Monarchie erwachſen könnte. Die Zahl der ſchulbe-
ſuchenden Kinder beläuft ſich ſeit dem Herbſt 1797
von 137 bis auf 159. Durch die liberalen Geſchenke
einiger Wiener Schulfreunde A. und H. Conf. war
man im Stande, im Herbſt des J. 18 o1 an eine be.
trächtliche Anzahl dürftiger Knaben und Mädchen,
Kleidungsſtücke verſchiedener Art zu vertheilen.
III. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften,
Am 27. Jul. hielt die königl. ſpaniſche Akademie
der Geſchichte zu Madrid ihre dreyjährige öffentl.
Sitzung, welcher die mit ihr ein Corps ausmachende
Akademie der ſpaniſchen Sprache und mehrere angeſe-
hene Männer und Gelehrte beywohnten. Nach dem
Bericht über die Geſchichte der Akademie ſeit der letz-
ten öffentl. Verſammlung, wurde unter andern eine
Abhandlung über verſchiedene von einigen Spaniern
unternommene Reiſen nach der Nordküſte zur Entde-
ckung einer Durchfahrt zwiſchen der Südſee und
dem Atlantiſchen Meere vorgeleſen, -
-
Das franzöſiſche National- Inſtitut hat der Akade.
mie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg die vollſtän-
dige Sammlung ſeiner Memoiren überſendet, und zu-
gleich den Wunſch geäuſsert, mit der Akademie in
dieſelbe Verbindung zu treten, worin die ehemalige
königl. Akademie mit ihr ſtand.
IV. Bibliotheken, Knnſt- und Naturalien-
cabinette.
Das naturhiſtoriſche Muſeum zu Paris erhält faſt
täglich neuen Zuwachs durch die auswärtigen Gene-
rale und Agenten der Regierung. So ſchickt jetzt der
auf St. Domingo commandirende General Leclerc eineu
erſt fünf Monate alten Tiger aus der Provinz Caracas;
und ſtatt des verunglückten Caimans, ſollen einige
groſse ausgeſtopfte folgen. Auch hat er einem nach
Südamerika reiſ nden Oficier Befehl gegeben, von dort
Seekühe und Kameelziegen mitzubringen, und den
Vorſtehern des Muſeums das Anerbieten gethan, "le
darin fehlenden Naturprodukte, die ſich auf St. Do-
mingo oder den benachbarten Inſeln befinden, zu ver-
ſchaffen. – Auſserdem hat der eben aus den Colo-
nieen zurückgekehrte Agent Roume an das Muſeum
zwey lebendige Klapperſchlangen, die ihm bey ſeiner
Abreiſe eus Amerika auf Lacepèdes Verlangen an ver-
trauet worden, wie auch ausgeſtopfte Vögel, Inſekten
und Saamenkörner abgeliefert. Endlich hat auch noch
der Botaniker Poiteau, der ſich lange auf S. Domingo
aufhielt, und von dort 6oo Packtchen Saamenkörner
und Früchte, und 17.oo Pflanzenarten mitgebracht
hat,-
----- 154 / 700 -----
-
-
I448
hat, eine Menge von Saamen an das Muſeum zum Aus-
ſäen abgeltefert.
Aus dem Pariſer Kunſtmuſeum gehen jetzt 43 Ge-
mälde nach Brüſſel, zur Bereicherung des dortigen
Muſeums; darunter ſind vier Gemälde von Rubens,
die während des Kriegs von dort nach Paris gebracht
wurden, aines von Jordaens, eines von Raphael, ei-
nes von Guido Reni, eines von Paul Veroneſe, vier
von Carle Vanloo, ſo wie einige andere geſchätzte
Gemälde der italiäniſchen Schule. – Eine Anzahl
anderer Gemälde geht von Paris nach Strasburg, wo
ſie in einem der groſsen Säle des Stadthauſes aufgeſtellt
werden, um ein Muſeum zu bilden. Zum Aufſeher
deſſelben iſt Guerin, Profeſſor der Zeichenkunſt an
der Central.chule, ernannt worden.
V. Künfte.
Der Medailleur Abramſon zu Berlin hat auf den
- Tod des Prinzen Heinrich von Preuſsen eine Denk-
münze verfertigt. Die Vorderſeite des Bildes hat die
Umſchrift: Fridericus Henricus Ludovicus Boruſſiae
Princeps, Friderici Magni Frater; aetatis LXXVI.
Auf der Rückſeite erblickt man Schwerd, Schild und
Helm , als die Inſignien des Helden, nebſt der Leyer
als Sinnbild der Gelehrſamkeit und Diehtkunft. Ue-
ber dieſen mit Lorbeeren vereinigten Attributen
ſieht man einen Adler, als Sinnbild der zu der Un-
ſterblichkeit ſich erhebenden Seele, einem hellglän-
zenden Sterne, (Friedrich II.) nahen, mit der Um-
ſchrift: Proximos occupavit honores, und im Abſchnit-
te: Ad ſuperos MDCCCII. "
Am 17. Sept. beſuchte der König von Preaſsen
mit ſeiner Gemahlin die 2 Tage vorher eröffnete Kunſt-
ausſtellung der Akademie der bildenden Künſte zu Ber-
lin, und bezeugte dabey über mehrere mit vorzügli-
chem Fleiſse ausgeführte Arbeiten, ſeinen Beyfall, ſo
wie er ſich auch bey Beſichtigung der Probearbeiten
der in mehrern Provinzen zum Beſten des Handwerks-
ſtandes errichteten Kunſt- und Handwerksſchulen, über
die Fortſchritte der Zöglinge dieſer Anſtalten in ſehr
aufmunternden Ausdrücken auſserte.
-
Von den ſogenannten kleinen Preiſen, welche bey
der Akademie der bildenden Kunſte in Wien am 30. Aug.
vertheilt wurden, erhielten auch zwey aus den preu-
ſiſchen Staaten gebürtige Künſtler, Günther aus Lsh-
deck, den zweyten Preis für die Bildhauerey, u. Jof.
Bſento aus Breslau den zweyten Preis in der Ar-
chitectur.
VI. Todesfälle.
Am 22. Ju". ſ'. in Oſtgothland Dr. P. Zetzel, Aſ-
ſeſſor des königl. Collegii Medici und Mitglied der
königl. ſchwed., wie auch der Maynzer Akademie, im
78 J. ſ. A.
Am 3. Aug. ſt. zu Stockholm der königl. Archia-
ter und Ritter des Nordſternordens, Hr. D. H. Schü-
tzercranz, Vf. mehrerer mediciniſcher Werke, und ei-
ner Schrift über die den ſchwediſchen Königen begeg-
neten Unfälle, im 89 J. f. A.
Am 28. Augſt. zu Braunſchweig der durch meh-
rere militäriſche Schriften bekannte herzogl. Braun-
ſchweigiſche Commiſſionsrath und vormalige Ingenieur-
Hauptmann Georg Venturini im 3o J. ſ. A.
Auch ſt. im Aug. zu Dorpat der geheime Rath,
Fr. "Ulr. Theod. Aepinus, älteſtes Mitgl. der St. Pe-
tersburger Akademie der Wiſſenſchaften, Lehrer des
verſtorbenen Kaiſers in der Mathematik und Phyſik,
und nachher Mitglied des Collegiums der auswärti-
gen Geſchäfte, wie auch Ritter des St. Annenordens.
im 78 J. ſ. A.
Am 29. Sept. ſt. zu Jena der durch ſeine Ver-
dienſte um die Naturkunde, vorzüglich aber um die
Botanik rühmlichſt bekannte Prof. A. J. G. K. Batſch,
im 41 J. ſ. A. viel zu früh für ſeine Wiſſenſchaft,
für die er ſoeben an einem mit vielen eigenen Ideen
bereicherten Werke arbeitete, für die Univerſität und
die von ihm errichtete naturforſchende Geſellſchaft,
und für alle ſeine nähern Bekannten. Auch die Allg.
Lit. Zeit, verliert an ihm einen ſchätzbaren Mitarbeiter.
VII. Amtsveränderungen, Beförderungen u.
Ehrenbezeugungen.
Der ruſſiſch. Collegienrath Krafft, Mitglied der
Akademie der Wiſſenſchaften zu St. Petersburg, iſt
zum Beyßtzer der Committee ernannt worden, die der
Kaiſer bey der Admiralität zur Herausgabe von Abhand.
lungen über den Schiffsbau und andere dergleichen Ge-
genſtände errichtet hat.
Hr. Dr. J. C. Rodbertus hat eine juriſtiſche
Lehrſtelle auf der Univerſität zu Greifswalde erhalten.
Hr. Samuel Bredetzky, zeither Profeſſor an der
Bürgerſchule zu Oedenburg, und Herausgeber des topo-
graphiſchen Taſchenbuchs für Ungern auf das Jahr
1 802., iſt als Vicarius (oder 3ter Geiſtlicher) bey der
Wiener Gemeinde A. Conf. beſonders in Rückſicht auf
ſein catechetiſches Talent angeſtellt worden.
Hr. Dr. Philoſ. Ioth aus Frankfurt a. M., Vf.
einer deutſchen Sprachlehre, hat ſeine Stelle an der
neuerrichteten Stadtſchule zu Wetzlar aus eigenem
Entſchluſſe niedergelegt, und ſtudiert jetzt die Arz-
neywiſſenſchaft in Gieſsen.
****-e-
----- 155 / 700 -----
T449 1 N T EL L 1 G EN zB LA T T - 450
de r
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I80. A-
-
M it t W o c h s
den 6ten
Oct o be r 1 8 o 2.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Atº- einer neuen Ausgabe des Jägeriſchen
geographiſch hiſtoriſch ſtatiſtiſchen Zeitungs- Le-
xikon. Um gearbeitet von Konrad IIannert.
Vor neun Jahren übertrug mir der Herr Verleger
die Bearbeitung für eine künftige neue Auflage des Jä-
gerſchen Zeitungslexikons; ſeit dieſen neun Jahren ar-
beite ich mit jedem Tage an der Vervollkommnung deſ-
ſelben, die es damals ſchon nöthig hatte, und bey der
groſsen Umwandlung der Dinge in den neueſten Zeiten
noch weit mehr nöthig hat. Um das Werk aus der
Verliebe zu verdrängen, mit der es das Publikum bey
ſeiner Erſcheinung und in der Folge begünſtigte, ſucht
man ihm in unſern Tagen wegen einzelner Unrichtigkei-
ten und wegen des Mangels an Vollſtändigkeit mit un-
billiger Klage faſt allen Werth abzufprechen. Das Werk
hatte Fehler, aber es war immer das beſte Handbuch
für alle Stände gebildeter Männer, die, ohne erſt weit
herum fuchen zu dürfen, hier gedrängte Notizen über
den verlangten Ort oder Staat u. f. w. beyſammen fan-
den; und ein Buch, welches in irgend einem Fache
mehr leiſtet, als vorher geleiſtet worden war, macht
immer gerechten Anſpruch auf den Beyfall und den
Dank der Kenner, wenn es auch von der hohen Stufe
abſoluter Vollkommenheit weit entfernt beben ſollte.
Über Fies zeigte ſich das Streben nach inn: er mehrerer
Vervollkommnung unverkennbar; ſo wie eine Ausgabe
vollendet war, wurden auch ſchon die Anſtalten zur
reichlichern Ausſtattung der künftigen getroffen; dies
beweiſt der Abſtand zwiſchen der erſten und zweyten,
vom IIrn. Profeſſor Jäger beſorgren Ausgabe, und hof-
fentlich wird ihn noch mehr die gegenwärtige neue Ar-
beit beweiſen. * -
Ich habe mehrere hundert Bücher durchgeleſen, und
für das Zeitungs-Lexikon benützt, ich habe es dadurch
um mehrere tauſend Artikel bereichert, vieles berichti-
get, und das durch die Zeitumſtände hervorgebrachte
Neue beygefügt; ich habe aber auch das Buch durch
Ausmerzung mehrerer Artikel, und durch das gedräng-
tere Zuſammenſtellen von andern, ärmer gemacht. Denn
die Unrichtigkeiten, ſo wie eine ziemliche Anzahl von
ganz unbedeutenden Dörfern, durften nicht ſtehen blei-
L I T E R A P I SC H E - A N ZEIG E N.
ben; viele hiſtoriſche, ſehr gut und richtig bearbeitete
Artikel, z. B. Cardinäle, Janſeniſten waren mit einer
Ausführlichkeit behandelt, die einem feſtgewählten Pla-
ne und dem Zwecke des Buchs nicht angemeſſen ſchei-
nen. Dieſe Angaben werden nicht weggeſtrichen, (es
würden ſie viele Leſer vermiſſen ); aber ſie ſind durch
Übergehung unweſentlicher Umſtände, die man anders-
wo, als in einem Lexikon zu erlernen ſuchen muſs, in
engern Raum geſchloſſen worden.
In der neuen Ausgabe findet alſo der Leſer: 1) die
gedrängten hiſtoriſchen und ſtatiſtiſchen Angaben über
ganze Länder, Provinzen und Ländchen; wo bey dem
hiſtoriſchen Vortrage wenig zu verbeſſern, ſondern nur
das Neue beyzufügen war, der ſtatiſtiſche hingegen
wichtige Abänderungen bedurfte.
2) Die Namen aller bekannten merkwürdigen Orte
der Erde, mit der nöthigen Bemerkung über die Volks-
zahl, Gröſse, vorzüglichſten Gebäude, Manufakturen,
Handel, Nahrung der Bewohner, und Fruchtbarkeit der
Gegend; wobey auch die für jeden Ort auffallend wich-
tigen hiſtoriſchen Umſtände, ein Treffen, ein groſser
Brand, eine Umwandlung in ſeiner politiſchen Lage,
bemerkt werden muſsten. Von den europäiſchen Staa-
ten wurden alle Städte, nebſt den meiſten Flecken und
andern kleinen Orten, die ſich durch ungewöhnliche
Volkszahl, oder durch einen andern bedeutenden Um-
ſtand, Fabriken, Bader, durch ein allgemein wichtiges
hiſtoriſches Faktum u. ſ. w. auszeichnen, aufgenommen;
eingeſchränkter werden die Angaben bey den übrigen
Theilen der Erde; man wird manchen ganz unbedeu-
tenden Negertſtaat von etlichen Dörfern, man wird
viele Völkchen im Innern von Amerika nicht finden;
wie ich aber denke, die Angaben von gröſsern Orten,
von Staaten, von den gröſsern und kleinern Inſeln, von
den hervorſtechendſten Landspitzen u. f w. nicht vergeb-
lich ſuchen. Für Deutſchland muſste der Plan weitern
Umfang gewinnen. Auſser allen Städten und Flecken,
nebſt der Angabe ihrer Merkwürdigkeiten in möglich-
ſter Hürze und Vollſtändigkeit, finden hier die Dörfer
ihre Stelle, deren Volkszahl wenigſtens auf fünfhundert
ſteigt, oder die ſich auch bey minderer Bevölkerung,
wenigſtens durch wichtige Manufakturen, Gebäude,
oder andere hervorſtechende Merkwürdigkeiten aus-
zeichnen. Da ich kein Dorfslexikon zu fördern wil-
(8) T - lens
----- 156 / 700 -----
I451
I452
-
lens bin, ſo fallen die unbedeutendern kleinern weg,
bey welchen ſich ohnehin nur in einzelnen Provinzen
Vollſtandigkeit würde erreichen laſſen, und zweckwi-
drige Vergröſserung des Buchs hervorkäme.
3) Andere Artikel, welche der Titel Zeitungslexi-
kon herbey führt; Erklärung nicht jedem Leſer ver-
ſtändlicher Namen beym Schiffs- und Kriegsweſen, von
wichtigen Würden und Aemtern u. d. m. Auch hier
wurden Vermehrungen angebracht, doch in weit minde-
rer Zahl als bey den eigentlich geographiſchen Gegen-
ſtänden. Der Begriff leidet ſo groſse Ausdehnung, daſs
faſt alle Kunſtausdrücke der verſchiedenſten Wiſſen-
ſchaften hier ihr Platzchen finden könnten. Ich erin-
nere mich irgendwo den Ausdruck der Verwunderung
geleſen zu haben, daſs im Zeitungslexikon der Artikel
Todenpelle fehle. Man wird ihn natürlich auch in
dieſer Ausgabe nicht finden, hoffentlich nicht ſuchen.
Vermiſsten aber mehrere Befitzer der vorhergehenden
Edition andere Artikel, welche gerechtern Anſpruch zur
-Aufnahme machen können, wie dies ſicher der Fall ſeyn
wird: ſo bitte ich um gütige Anzeige, die nicht unbe-
nützt bleiben ſoll; ſo wie ich jede andere zur Bereiche-
rung des Werks dienende Notiz dankbar erkennen werde.
Ob ich aber bey allem Beſtreben dem Publikum ein
brauchbares Werk in die Hände zu geben, etwas Voll-
ſtändiges, Fehlerfreyes liefere ? Nein, dies kann ich
nicht, andere die es verſprechen, mögen es vielleicht
können. Uber mehrere Gegenden, ſelbſt unſers Vater-
lands, vermiſſen wir nºch hinlänglich genaue Aufklärun-
gen; mehrere einzeln zerſtreute oder irgendwo verſteck-
te Aufſätze, aus denen etwas Brauchbares zu helen war,
ſind vielleicht nicht zu meiner Notiz gekommen; und
wie könnte ich als Menſch die Behauptung wagen, von
allem was ich las, nichts miſsverſtanden, nicht zuweilen
ſtatt des Wichtigern das Minder wichtige, und bey wi-
derſprechenden Angaben immer die wahre gewählt zu
haben? Aber ich glaube verſichern zu dürfen, daſs die
gegenwärtige Ausgabe keinem andern Werke - ähnlichsn
Inhalts an zweckmäſsiger Reichhaltigkeit nnd Präcifion
nachttehen wird.
Altdorf, im Sept. 1802.
Konr. Mann ert,
- Profeſſor der Geſchichte.
Der Druck beginnt in den nächſten Wochen, und
innerhalb etwas mehr als ein Jahr erfcheint das Ganze
vollendet.
Das Werk enthält ein Drittheil mehr Text, als die
vorige Ausgabe. – Da ich aber für bequemer erachte,
ſtatt des Quartformats, das gröſste, weit mehr faſſende
Oetavformat zu wählen, ſo können beide Theile fünf
bis ſechs Alphabet ſtark werden. Jedes Alphabet ſoll
2o gr. ſachſiſch, oder 1 fl 3 o kr. koſten; ein Preis, der
in altern Zeiten nur bey Werken, die einen ſtarken Ab-
ſatz hatten, von billigen Verlegern, gemacht wurde;
bey dem unterdeſſen ſo ſehr geſtiegenen Werth aller
Druck-Materialien, aber jetzt auſfallend billig und wohl-
feil iſt. Er wird nur durch die Gewiſsheit einer wirk-
ſamen Thelnahme des Publikums möglich. Ich ſchlage
- - -
demnach, wie bey der früherr Ausgabe, Pränumeration
vor. Wer 7 f. 30 kr. Keichsgeld, oder 4 Rthlr. 4 gr. –
ſächſiſch für fünf Alphabete zwiſchen hier und Oſtern
18o 3. vorausbezahlt, erhält zur Oſtermeſſe 1804. das
vollſtaudige Exemplar in 2 Bänden. Wird das Werk
ſtärker als fünf Alphabete, ſo wird der Nachſchuſs nach-
bezahlt. Sollte die Theilnahme des Vaterlandes den
Erwartungen des Hrn. Herausgebers und Verlegers, we-
niger entſprechen als ſie hoffen, ſo wird das Buch doch
gedruckt, aber die Käufer werden alsdann 12 fl. –
nach den gegenwärtigen Preis der Bücher, noch immer
ſehr mäſsig finden. – Wer die Bemühung, Pranume-
ranten zu ſammlen, übernimmt, erhalt auf 1o Exempla-
re, 1 o Procente, die ſogleich bey Einſchickung der Prä-
numerationsgelder abgezogen werden können; – dabey
ich mir portofreyen Briefwechſel auf beiden Seiten aus-
bitte. Die Namen der Herren Pranumeranten werden
dem Werke vorgedruckt. -
Nürnberg, im Sept. 1802.
Ernſt Chriſtoph Gratten auer,
Buchhändler.
Verzeichniſs derer Schriften, welche in dem Leip-
ziger Induſtrie - Comptoir zu Michaehis 18.o2. er-
ſchienen uud um die beygeſetzten Preiſe zu ha-
ben, aber in dem Weidmanniſchen Meſskatalog
nicht mit aufgeführt worden ſind:
Berrin, Emilie, neues Modellbuch eieganter Wäſchzei-
chen; zweyte mit 2 Kupf. verm. Aufl. 1 6 gr.
Bilderbuch, neues, für Kinder; enthält Gegenſtände aus
den Reichen der Natur, der Wiſſenſchaften, Küuſte
und Handwerke getreu abgebildet und in vier Spra-
chen faſslich beſchrieben, 14s und 15s Heft mit ill.
Kupf. 16 gr. mit ſchwarzen I2 gr.
Deſſelben neue Anflage, Hs Heft. -
Bildliche Darſtellungen aller bekannten Völker, nach
ihren Trachten, Sitten und Gewohnheiten, bearbeitet
und herausgegeben von dem Prof. M. F. G. Leon-
hardi, 15s und 1 6s Heft, mit 4 ill. Kupf. 8 gr.
Hieroglyphen, oder Deviſen für Freundſchaft und Liebe
zum Zeichnen, Malen, Sticken und Weben auf Do-
ſen, Arbeitsbeutel, Tiſchblätter, Fächer, Arm - und
Strumpfbänder, mit 1 2 illum. Kupf. 4. herausgeg.
deutſch und franz. von E. Berrin. 1 Rthlr. 12 gr.
Induſtrie-Magazin, 2s, 3s und 4s Heft, mit Hupfern. 4,
- à 1 a gr.
Mode-Magazin, Leipziger, herausgegeben vom D. Gru-
ber und Emilie Berrin, 4ten Jahrgangs 7s, 8s und 9s
Heft. Der Jahrgang hat 5o illum. Kupfer und ko-
ſtet 6 Rthir.
Roſen, die, herausgegeben von IRöſig, 3te Samm. mit
Hupfern. 4. - 2 Rthlr.
Ruſſen, Sitten, Gebräuche und Kleidung der in St. Pe-
tersburg, dargeſtellt in Gemälden vom D. I. G. Gru-
ber und Ch. G. H. Geiſler, Zeichner und Reiſegeſell-
ſchafter des Etatsrath Pallas, 7s Heft mit illum. Kpf.
4- I 8 gr.
W7 under und Seltenheiten der Natur, bildlich dargeſtellt
in vier Sprachen faſs ich beſchrieben und mit Num.
Kºpf herausgegeben von F. Hempel und F. G. Baum-
gärtner, 1s und 2s Hef I 6 gr.
N. S.
-
----- 157 / 700 -----
1453
1454
-/ -
N. S. Von den Chineſen erſcheint in einigen Tagen
die 11te und 12te Sammlung, und damit wird dieſes
elegante Kupferwerk geſchloſſen.
Zur Michaelismeſſe dieſes Jahrs erſcheint:
Im. Kants phyſiſche Geographie. Zum Unter-
richt für die erwachſene Jugend beiderleu Ge-
ſchlechts. Mit Benutzung des neueſten Zuwach-
ſes für die phuſiſche Geographie bearbeitet, von
C. G. Schelle. 2 Bändchen. 8. Leipzig, bey
J. B. Schiegg. -
Vor etwa 50 Jahren erhielten durch die neuern,
auf Sachkenntniſſe dringenden Erzieher, Geographie
- und Naturgeſchichte in die Erziehung Einfluſs. Seitdem
wurden die Naturwiſſenſchaften unendlich erweitert;
und auch die Geographie bekam dadurch eine ganz
neue, anziehende Geſtalt. Nicht mehr bloſse Ort- und
Lokalkenntniſs, die dem Verſtande nichts zu denken
giebt, bietet die phyſiſche Geographie den mannigfal-
tigſten Stoff zur Übung der Denkkraft dar. So nöthig
-als vor 50 Jahren die Geographie im allgemeinen, wird
durch den gegenwärtigen Grad der Aufklärung für die
Erziehung die phyſiſche Geographie. Kants phyſiſche
Geographie iſt dasjenige Produkt, das ſich durch ſeine
Faſslichkeit, Beyſpielerläuterungen, ſeinen leichten Vor-
trag am beſten zur Bearbeitung für die Jugend eignete,
wenn es auch nicht ſo gehaltreich wäre und ſo helle
Biicke in alle Theile der phyſiſchen Geographie thun
lieſse. Die hiermit dem Publikum verſprochne und
zum Theil ſchon ausgeführte Bearbeitung für die Jugend
ſoll die Vortheile beider Ausgaben, der von Rink und
Vollmer vereinigen, und überall auf die Bedürfniſſe der
Jugend, ſo wie auf neuere Schriften Rückſicht nehmen.
".
--
Verzeichniſs derer Schriften, welche in der Baum-
gärtneriſchen Buchhandlung in Leipzig zur Mi-
chaelismeſſe 18 o2. erſchienen und um die beyge-
ſetzten Preiſe zu haben, aber in dem Weidman-
niſchen Meſskatalog nicht mit aufgeführt wor-
den ſind: - -
Antwort auf die Einwürfe gegen die Unterſuchung über
den Sand, den Onyx und den Sardonyx der Alten,
vom Hoir. Köhler in Petersburg, kl. 8. - 18 gr.
-Beſchreibung und Abbildung drey neuer geprüfter Ge-
räche, eines Waſſerpfluges, eines Säepfluges und ei-
ner Mörteimühle, mit einem Kupf. 4. - 6 gr.
Beſchreibung und Abbildung drey neuer ökonom. Gerä-
the, einer Heuegge, einer Gerrayde-Wurfmühle und
eines Sackhalters, mir drey Kupf. 4. 12 gr.
Beſchreibung und Abbildung drey neuer ökon. Geräth-
ſchaften: 1) eines Werkzeugs zum Legen, Behäufeln
und Erndten der Kartoffeln; 2) eines Pfluges zum
Anhäufeln der Runke üben, des Krautes der Kartof-
feln und 3) eines verbeſſerten Queckenziehers, mit
zwey Kupf. 4. - 12 gr.
Befchreibung und Abbildung einer neuen Windmühle
ohne äuſsere Flügel, welche in Städten, beſonders
für Manufakturen vortheilhaft angelegt werden
kann, von F. G. Baumgärtnern, mit zwey Kupfern,
4- I 2 gr«
Deiorme Kunſt mit Holz zu wölben; beſchrieben und
abgebildet mit 2 Kupf in folio. I 6 gr.
Grohmann, Prof. J. G, Ideenmagazin für Liebhaber von
Gärten u. Güterbeſitzer, 36s - 38s Heft 1 Rthlr-8 gr-
Daſſelbe, 4s und 5s Heft von d.3n Aufl. Rthlr. 8 gr.
Hoyer, J. G., (Pontoniers - Capitains) neues militai-
riſches Magazin, hiſtoriſchen und wiſſenſchaft. In-
halts mit P. und Kart. 2n Bds 5s und 6s Stück: 4-
brochirt 16 gr.
Inſtrumentarium chirurgicum, Georgi de la Fage- Chi-
rurgi quondam Pariſienſis et Prof. celeb- ſervavit, de-
ſcripſt er auxit Joan. Barth. Siebold; Pars . cºm X.
tab. aen. groſsfolio. 8 Rthlr.
Magazin aller neuen Erfindungen, 2n Bds s, 2*. 3. und
4s Stück, mit Kupf. 4- a I Äthr
Daſſelben 2te vermehrte Aufl. 1s, 2s, 3s und 4s Stück
1n Bandes, mit Kupf. 4. a 1 Rthlr.
Papiermacher, oder das Ganze der Papiermacherkunſt,
nach den beſten engliſchen, franzöſ und deutſchen
werken, bearbeitet vom Prof. Sebas; mit 14 KPfrn.
4.« 4 Rthlr.
Piſebau, der, 2te verb. Aufl. mit 8 Kupf. 4. 1 Rthlr.
Über den übeln Geruch, welcher von den Abtritten ent-
ſteht, nebſt Mitteln, denſelben aus den Häuſern zu
entfernen, von Boreux, 4. - 6 gr.
L7'agners, (Landſchaftszeichners in Leipzig) - der voll-
- kommne Landſchaftszeichner, mit 8 Kupf in foliº
1 Rthlr. 12 gr.
Wieſenbewäſſerung, über die; aus dem Engl. überſetzt,
mit fünf Kupf. 1 Rthlr. sgr.
-
so eben iſt bey J. B. Schiegg in Leipzig fertig wor-
den, und nächſtens in allen Buchhandlungen zu haben:
Heydenreichs, K. H., Betrachtungen über die
LWürde des Menſchen, im Geiſte der Hantiſchen
Sitten und Religionslehre, mit Zollikofers Darſtel-
lung über denſelben Gegenſtand. Herausgegeben
und mit einer Parallele zwiſchen Heydenreichs und
Zollikofers Ideen begleitet von J. G. Gruber. 8.
1 Rthlr.
Der Name des Verfaſſers und Herausgebers dieſer
schrift ſind dem gebildeten Publikum ſo vorfheilhaft be-
kannt, daſs ſie beynahe keiner andern Empfehlung be-
darf. Man findet darin bey erſchöpfender Gründlich-
keit den ſchönſten reinſten Vortrag, bey der karten
Entwickelung der Begriffe die blühendſte Phantaſie in
der Darſtellung. Das Herz wird ſo hingeriſſen, der
Geiſt dabey ſo erhoben, daſs man ſich ſelbſt nicht ohne
tiefe Achtung betrachten kann. Das Ganze beſteht aus
folgenden Abhandlugen : 1) Zollikofers Darſtellung
der würde des Menſchen; 2) Heydenreichs Darſtel-
lung; 3) Heyden: eichs Grundlinien zu einer Theorie
der geiſtlichen Redekniſt; 4) Parallele zwiſchen Hey-
denreich und Zollikofer nach jenen Grundlinien "9"
Gruber. – 2 Religionslehrern iſt dieſe Schrift gewiſſer-
maſsen Bedürfniſs. Wir kennen wenige die " 8"
ZeI.“
----- 158 / 700 -----
1.455 -
I456
zende Vorzüge in ſich vereinigte, und werden den
Dank jedes Leſers gewiſs einärnten.
D. T. G. W., prakt. Arztes in G. L., von der Hart-
leibigkeit und Verſtopfung, von den Krankheiten,
die daraus entſpringen und von den Mitteln dieſe
zu verhüten und eine gute Verdauung und Aus-
leerung zu erhalten. Nebſt Beſchreibung und Ab-
bildung einer neu erfundenen Motionsſäge, einer
Stubenpferdes und eines bequemen Nachtſtuhlr.
- Mit einem Kupf. 4. 1 6 gr.
Dieſe Abhandlung wird allen, welche an hämor-
rhoidaliſchen, hypochondriſchen und andren Zufa!lern
leider, die von einer ſitzenden Lebensart herrühren, be-
ſonders den Gelehrten willkommen ſeyn. Sie werden
mit denen, welche ihre Abtritte und Nachtſtühle nach
der beygefügten Abbildung bereits einrichten oder um-
ändern lieſsen, die richtige Erfahrung machen, daſs ſie
jere Übel zwar zum Theil der jetzt herrſchenden Le-
bensart, zum gröſsern Theil aber auch der bisher ge-
wöhnlichen zweck- und naturwidrigen Einrichtung des
Abtritte u. ſ. w. auf welchen die Machinationen des Un-
terleibes zur Ausleerung gar ſehr erſchwert und verhin-
dert werden, zuzuſchreiben haben.
Baum gärtneriſche Buchhandl.
In der Jägerſchen Buchhandlung in Frankfurt a. M.
iſt ſo eben erſchienen:
Erholungslektüre; auch zugleich Geiſtes- und Her-
zensnahrung für die heranwachſende Jugend, in Fa-
beln und Erzählungen von K. R. 8. 1o gr. od. 4o kr.
In einer angenehmen, zweckmäſsigen und leicht faſs-
lichen Schreibart unterhält der Vf, die heranwachſende Ju-,
gend abwechſelnd, bald in Erzählungen, die für dieſes
Alter ganz geeigaet ſind, bald in eingeſtreuten Fabeln,
um durch beide mancher Wahrheit von einer andern
Seite und in einem andern Gewande Eingang in das Herz
der Jugend zu verſchaffen. Nach der Überzeugung
mehrerer verdienſtvoller Männer, welche dieſe Piece
vor dem Druck zu beurtheilen, die Güte hatten, wird
es feinen Zweck nicht verfehlen, und gewiſs einigen
Nutzen ſtiften.
Erzählungen, hiſtor. politiſche, der neueſten Staats-
und -Veitbegebenheiten. – Ereigniſſe aus dem
Jahre 18or und 18o 2.4s Stück. 8 gr. od. 3o kr.
Es iſt dieſs eine Folge der für die Jahre 1798, 1799
und 1 80 o. utter gleichem Titel erſchienenen 6 Stück,
welche in einer zuſammenhängenden, getreuen Darſtel-
lung alles IIauptſächliche liefern, was in dieſem ſo merk-
würdigen Zeitraume vorgefallen iſt: – der gewifs ſehr
mäſsige Preis – (jedes Stück von 12 Bogen und ein
1upferſtich koſtet 8 gr.) ſetzt auch weniger Bemittelte
in den Stand, ſich mit geringen Koſten dieſe Geſchichte
der heutigen Zeit anzuſchaffen,
lationen.
Hieroglyphen, oder angenehme Deviſen der Freund-
ſchaft und Liebe, zum Sticken, Stricken, Weben und
Maler; anwendbar auf Souvenirs, Strickbeutel,
Geldbeutel, Armbänder, Arbeitsbeutel, Strumpfbän-
der, Caſee - und andere Tafen, Tabatieren, Facher,
Schirme, Ringe u. dgl. mit deutſcher und franzöſi-
ſcher Erklärung; gezeichnet und colorirt auf 1 2 Blät-
tern, von Emilie Berrin. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Induſtrie- Comptoir in Leipzig-
II. Literariſche Anfrage.
Es hat vor einigen Jahren ein gewiſſer Radiſch in
den Leipziger Zeitungen Tabulas ſynopticas hiſtoriae
jurir romani angekündigt, und iſt als deren Verfaſſer
bereits in dem Supplemencbande von Meuſels gelehrten
Deutſchlande aufgeführt worden. So überflüfig nun
wohl eine ſolche Arbeit durch Platners und Haubolds Be-
mühung gemacht worden iſt: ſo verlangt es uns doch
zu wiſſen, was gedachten Radiſch von der Ausführung
ſeines Unternehmers abgehalten habe, und erſuchen zu-
gleich III. Meuſel, ihn aus der Rubrik der Schriftſtel-
ler, in welcher er, ſo bewandten Umſtiaden nach-
ohne Verdienſt und Würdigkeit ſteht, um alle Irrungen
zu vermeiden, auszuſtreichen. - -
III. Auffoderung
An den KIerausgeber der monatlichen Correſpondenz
zur Beförderung der Erd- und Himmelskunde.
Der Briefwechſel der zur Zeit der Entdeckung der
beiden neuen Planeten zwiſchen den Aſtronomen des
19ten Jahrhunderts geführt wurde, würde für die Ge-
ſchichte der VViſſenſchaft und für die des menſchlichen
Geiſtes ein wichtiger Beytrag ſeyn.
Wie gerne leſen wir jetzt noch die Briefe von Kepp-
ler, und wie gerne würden unſere Nachkommen die
Briefe von Piazzi, Olbers, Gauſs, Herſchel, La Place
und La Lande leſen.
Man glaubte berechtigt zu ſeyn, dieſen Briefwech-
-ſel in der monatlichen Correſpondenz etc. zu fuchen;
denn nach dem Plane, den der Herausgeber derſelben
im 1ten Bande bekannt machte, ſollte ſie den Original-
Briefwechſel enthalten, der zwiſchen einigen der be-
rühmteſten Aſtronomen geführt würde.
Statt deſſen hat der Herausgeber dieſen Artikel im-
mer ſelber bearbeitet, und nur kleine Auszüge aus den
Originalbriefen geliefert, obſchon man allgemein behaup-
tete, daſs dieſe für die Leſer der monatl. Correſp. un-
gleich intereſſanter wären, als dieſe monatlichen Re-
Der Mangel an Correſpendenz war in eini-
gen Heften ſo auffallend, daſs man anfing, ihren Namen
wie lucüs a non lucertdo herzuleiten. -
Man erſucht deswegen den Herausgeber der mo-
natlichen Correſpondenz hiermit öffentlich, dem ange-
kündigten Plane treu zu bleiben, und ſie wieder zu dem
zu erheben, was die allgemeinen geographiſchen Ephe-
meriden einſt waren, -
----- 159 / 700 -----
1357
1358
I N T E L L I G EN Z B L A T T
d er
-
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IZI.
M it two c h s
den 6ten O c t ob er
1 8 O 2.
L I T ER A R ISC H E ANZ E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
W„ den fränkiſchen Provinzial-Blättern enthält das
Septbr. Heft unter andern Aufſatzen, Miſcellen und
Nachrichten vorzüglich nachfolgende: Hiſtoriſch-to-
pographiſche Nachrichten von Fürth. – Ob das
Schützenweſen in Deutſchland beyzubehalten fey. –
Über die Coburgiſche Giro-Leih- und Depoſito-Bank. –
Über die Gröſe des Schweinfurtiſch. Gebiets. – Über
Ackerbau und Kunſtfleiſs des Fürſtenthums Ansbach. –
Wohlthätigkeit des Bettel-Abſtellens durch fleiſsiges
Streifen und gefängliche Haft der Vagabunden in Fran-
ken. – Vorſchläge zur Verhütung der Ruhr. – Vater-
ländiſche Induſtrie. Der Jahrgang dieſer fränkiſchen
Provinzial-Blätter keſtet zu Baireuth und bey allen Poſt-
Ämtern und Buchhandlungen 2 Rthlr. oder 3 fl. 3o kr.,
iſt aber auch halbjahrlich zu haben.
- Baireuth den 22. Sept. 18 o2-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Homiletiſches Magazin f. d. Kirchweufeſt in Städten
und auf dem Lande. Geſammelt und herausgege-
ben von J. H. Schulz. gr. 8. Leipzig, in Joa-
chims Buchhandlung 1 3 gr. –
Der Zweck dieſes brauchbaren VVerkes geht dahin,
Prediger mit der wahren Beſtimmung und Würde je-
nes Feſtes vertrauter zu machen, ihren einen Vorrath
brauchbarer Materialien zu zweckmäſsigen Kirchweyh-
predigten zu liefern; kurz ihnen ein Werk in die Hän-
de zu geben, das alles in fich vereinigt, was ſie zur
Beförderung einer vernünftigen und chriſtlichen Feyer
dieſes Feſtes zu wiſſen und zu thun nöthig haben. Es
enthält eine ſorgfältig auserleſene Sammlung alles deſ-
ſen, was in den neueſten Zeiten für das Kirchweyh-
- feſt geliefert und in vielen Schriften zerſtreut iſt; denn
alles, was man darinn aufgenommen hat, rührt von
würdigen und berühmten Mannern her.
wir machen hierdurch bekannt, daſs wir das JJ'on-
derful IIuſeum, and extraordinary Magazine of all the
VWonders, Curioſities and Rarities of nature and art be-
arbeiten laſſen. Der Prof. Leonhardi, welcher die Be-
arbeitung übernommen, wird alles mögliche leiſten,
dieſs Werk zu einer nützlichen und angenehmen Lek-
türe für die Deutſchen zu machen. ---
Baumgärtneriſche Buch handl.
Von dem bekannten neuen Bilderbuch für Kinder
erſcheint in einigen Tagen das 14te und 15te Stück.
Es enthält Gegenſtände aus den Reichen der Natur, der
Wiſſenſchaften, Künſte und Handwerker, beſonders
aber von nun an Merkwürdigkeiten der Natur, gerreu
abgebildet und in vier Sprachen, der deutſchen, fran-
zöſiſchen, italiäniſchen und engliſchen faſslich be-
ſchrieben.
- Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
D. Ludwig Yogel Taſchenbuch für angehende Ge-
burtshelfer enthaltend eine vollſtändige Anleitung
zur mediciniſchen und chirurgiſchen Praxis der
Geburtshilfe. Zweyte durchaus umgearbeitete
und vermehrte Auflage. Erfurt 18.o2. 258 S.
XIV. Vor. u. Inh. 8. 14 gr.
Alles, was den Geburtshefern zu einer glücklichen
Ausführung ihrer Geſchäfte zu wiſſen nöthig, iſt in
einer vollſtändigen, möglichſt genau geordneten und zu-
ſamtneugedrängten Überſicht in dieſem Lehrbuche dar-
geſtellt.
Der Verleger.
Bey J. D. Schöps Buchhändler in Zittau und in al-
Jen Buchhandlungen iſt zu haben:
Neue Bagatellen, nach intereſſanten engl. und franz.
Originalen 1s Bdch. 8. 16 gr. J. G. Geiſslers Beſchrei-
bung und Geſchichte der neueſten und vorzüglichſten
Inſtrumente und Kunſtwerke für Liebhaber und Künſt-
ler, in Rückſicht ihrer mechan. Anwendung, 1.ebſt de-
nen dahin einſchlagenden Hülfswiſſenſchaften 12r und
letzter Theil mit 3 Kupfern, gr. 8. 18 gr. alle 12 Theile
zuſammen 8 Rthlr. 16 gr. F. H. Lachmann über Pa-
radoxie und Originalität. Zwey philoſoph. Verſuche. 8
(8) U 9 gr:
----- 160 / 700 -----
I459 -
1460
--
-
-
9 gr. D. C. G. Meiſsners Literatur des Oberlauſitzi-
ſchen Rechts 2r und letzter Theil, nebſt Regiſter, gr. 8.
1 Rºhlr. 12 gr. D. C. A. Peſchecks Wörterbuch der
Hausarzneykunde, für Ärzte und Nichtärzte 2r Bd. 8.
I Rhlr. H.A. Radens Amynt, oder einige Winke, zur
Belehrung, zur Ermunterung und zum Troſte derer, die
ſich dem Predigerſtand gewidmet haben, 8. 8 gr. Neues
Repertorium der vorzüglichſten und neueſten Erfindun-
gen utd Verbeſſerungen, zum Behuf der Künſte, Ma-
nufakturen und Gewerbe, herausg., von J. G. Geiſsler,
1r Theil mit 2 Kupfern, gr. 8. 18 gr. War es am
Schluſſe des 18ten Jahrhunderts völlig erwieſen, ob die
Erde um die Sonne, oder die Sonne um die Erde fich
bewege ? Zur nochmaligen genauern Prüfung des neuen
und alten Weltſyſtems 8. 3 gr. Bun an eines Chriſten
Reiſe nach der ſeel. Ewigkeit. Zum Gebrauch Wahr-
heit ſuchender Freunde umgearbeitet von einem Freunde
der Wahrheit 2 Theile. 8. Görlitz 22 gr.
Herz auf dem Wege zur Ewigkeit von G. H. Loskie!
gr. 8. Budiſſin 1 Rthlr. 12 gr. C. C. P. Illings Rechnungs-
Specimina in alle Rechnungsfächer einſchlagend, ſo wie
ſelbige bey denen reſpectiven Collegiis vorgelegt, und
von denen zur Probe Admittirten bearbeitet werden, mit
dazu nötigen Erläuterungen 2 Thle., 8. Görlitz 1 Rthlr.
F. E. A. Mitſchings kurze aber deutliche Anleitung
die Witterung nach meteorologiſchen Grundſätzen 6
Monate voraus mit wahrſcheinlicher Zuverläſſigkeit zu -
beſtimmen; nebſt vorhergehender gründlicher Anwei-
ſung zur Meteorologie oder Witterungskunde für Land-
geiſtliche, Schullehrer, Ökonomen, und andere Liebha-
ber, die nicht Phyſiker von Profeſſion ſind, mit 2 Kup-
fern 4. Zittau 12 gr-
*
Neue Verlags-Artikel von C. G. JWeigel in Leip-
zig à1ichaelis-Meſſe 1 802.
Unterhaltet, de Anekdoten aus den achtzehnten Jahrhun-
derre. Vom Verf, der Geſchichte der merkwürdig-
- ſten Begebeuheiten des achtzehnten Jahrhund. 3s Bdch.
8. I 6 gr.
Auch unter dem Titel:
Ludwig XIV. König von Frankreich, oder Sammlung
der intereſſanteſten Ziige aus dem Leben dieſes Re-
genten, nebſt einer Schilderung ſeines Hofes.
Neuer Bauernkalender, oder Taſche.buch für deuſche
ILandwirthe. 3r Jahrg. 18 03 8 broſch. 5 gr.
Diätetik für Tabaksraucher. (Aus C. I. Kilians Ge-
nius der Geſundheit und des Lebens.) 8. broſch. 3 gr.
Hiſtoriſches Jahrbuch auf das Jahr 18 03. , enthaltend
die Geſchichte des Jahres 18o r., von J. C. 4. Dauer,
dem Verf. der Geſchichte der merkwürdigſten Bege-
benheiten des achtzehnten Jahrhund. mit dem Bild-
niſſe Friedrich Auguſts III., Churfürſtens von Sach-
ſen. 8. ſauber gebunden 1 Rhir. 1 6 gr.
in Maroquin 2 Rthlr | 2 gr.
Der Unglücksvogel, oder Begebenheiten eines Emigran-
ten. Aus dem Franzöſiſchen 8. -
Neue Unterhaltungen und Stengeräde für Kinder ed-
ler Herkunft. 15 Bändchen. 8. ſauber gebunden.
I8 gr.
*
Etwas fürs
Bidniſs Friedrich Auguſts III., Kurfürſtens von Sach-
ſou; gezeichnet von Schnorr geltochen von Arnoldt.
6 gr.
Abdrücke avant la lettre. 8 gr.
So eben iſt in der Erbfeinſchen Buchhandlung in
Meiſsen erſchienen, und in allen Buchhandlungen um -
beygeſetzten Preis zu bekommen:
J. Chr. A. Grohmanns , Annalen der Univerſität
V. ittenberg 3er und letzter Theil gr. 8. 20 gr.
womit die Geſchichte dieſer alten deutſchen Univerſität
vom Tage ihrer Stiftung, bis zum Tage ihres Zoojäh-
rigen Jubiläums, das den 18ten October a. c. auf das
ſolenneſte gefeyert werden ſoll, nunmehro beendigt iſt.
Jemehr die erſten 2 Theile bereits in der Jenaer -, Leip-
ziger-, Erlanger Literatur- Zeitung in der neuen allgem.
deutſchen Bibliothek, den theologiſchen Annalen, und
mehrern andern kritiſchen Blättern, das ungetheilteſte
und einſtimmigſte Lob davon trugen, deſto weniger
hat der Verleger nöthig, dieſs ſich ſelbſt empfehlende
Werk anzupreiſen, worauf der verdienſtvolle Herr Ver-
faſſer ſo vielen Fleiſs verwandte, und wofür ich dieſem
würdigen Gelehrten im Namen des Publikums öffentlich
danke, je weniger ein Verleger mit dem beſten Willen
im Stande iſt, gelehrtes Verdienſt würdig zu belohnen.
Ich begnüge mich daher nur damit, dem Publikum und
den Freunden dieſer Univerſität ſo wie der Vaterlands-
Geſchichte, anzuzeigen, daſs dieſes Werk da, und
nunmehro noch vor dem Eintreten des feyerlichen Jubel-
tage, dieſer in mehr als einer Rückſicht merkwürdigen
Univerſität glücklich und auf das genugthuendſte been-
digt, und in allen Buchhandlu:gen alle 3 Theile für
2 Rhlr. 4 gr. zu haben ſind. Freunden dieſer Univerſ-
tät, die Wittenberg zur Jubelfeyerlichkeit erwan berei“
ſen, und mit der Geſchichte, den Schickſalen, Fun-
dation, innerer Einrichtung und Merkwürdigkeiten die-
fer Akademie näher bekannt ſeyn möchten, zeige ich
nur noch an, daſs der Herr Buchhander Zimmermann
da ſelbſt rechlich mit Exemplaren von mir verſehen vor-
den, und, daſs er im Stande iſt, das häufigſte Nachfra-
gen des Publik. augenblicklich und ſchnell zu befriedigen:
Meiſsen den 13. September 1 8 o2.
F. F. VW. Er bſt ein Buchhändler.
Zu eben dieſer bevorſtehenden dritten Säcularfeyer
der Univerſität Wittenberg wird auch noch folgende
Schrift in meinen Verlage erſcheinen, und vor dieſem
merkwürdigen Tage in allen Buchhandlungen zu bekom“
men ſeyn:
Z/ittenberg und die umliegende Gegend. Ein hiſto-
riſch-topographiſch - und ſtatiſtiſcher Abriſs zur
3ten Säcularfeyer der Univerſitäts-Stiftung von
IT. F. H. L. Leopold : gr. 8.
Der Preis dieſer Schrift, der nicht viel über 8 oder
1o gr. ſeyn wird, ſoll von mir noch in dieſen Blätte"
angezeigt werden.
Meiſsen den 13. Septbr. 1 8o 2.
H. F. VV. Er bſte in Buchhändler-
-
Folgende
----- 161 / 700 -----
1461
1462
sa-
Folgende Werke find in der Andräiſchen Buchhand-
lug zu Frankfurt a. M. erſchienen, und auch in
allen Buchhandungen zu haben.
Diel, A. F. A., Verſuch einer ſyſtematiſchen Beſchrei-
bung in Deutſchland vorhandener Kernobſtſorten 2s
Heft Birnen und 5-IIeft Äpfel 8. u Rthlr 16 gr.
Röſchaub, Andr., uber Medicin, ihr Verhältniſs zur
Chirurgie, nebſt Materialien zu einem Entwurfe der
Polizey der Medizin gr. 8. 1 Rhlr. 8 gr.
Scherer, Ph. K., Rechtsfalle in Wechſelſachen gr-8-
1 Rthlr. 8 gr.
Schmidt, Joh. Aug., holländiſches Magazin der Natur-
kunde 1 Bd. 1s Stück mit Kupf. 8. 1 Rthlr.
Steeb, O, prakt. Anleitung zu der phyſik. chemiſchen
Kuºft das Malz und die Biere zu verfertigen nach
den neuen theoret. ud prakt. Grundſätzen zuſammen-
getragen, durch vielfältige Verſuche und Erfahrun-
gen beitätigt, und mit untrüglicher Praxis begleitet.
8. I 2 gr.
Syſtem des Gleichgewichts und der Gerechtigkeit 2 Bde.
mit 2 Harren gr. 8. 4 Rthlr. und auf holländiſch Pa-
pier 5 Rilr. 8 gr.
Über das Münzweſen, 8. geheftet 8 gr.
Verſuch einer ausführlichen Anleitung zur Glasmacher-
kunſt, für Giashüttenbeſitzer und Kameraliſten mit
Rückſicht auf die neuern Grundſätze der Chemie nach
dem Franzöſiſchen des Bürger Loyſel und nach eige-
nen Erfahungen bearbeitet mit 1 o Kupfertafeln gr. 4.
2 Rthlr. 12 gr.
Uihlein, Joſeph, erſter Unterricht der lateiniſchen Spra-
che in Verbindung mit der deutſchen gr. 8. 1o gr.
Köhler, Gregor., Anleitung zum praktiſchen Unter-
richt künftiger Seelſorger, nebt Erklärung der Haupt-
grundſätze der franzöſiſchen Kirchenfreyheit, 2te ver-
beſierte und vermehrte Auflage gr. 8. 1 Rthr. 12 gr.
Verzeichniſs der Bücher, welche in und nach der
Oſtermeſſe 1802. in der Weidmainiſchen Buch-
handug in Leipzig herausgekommen ſind.
Becks , C. D., A1leitung zur Kenntniſs der allgemei-
nen Welt- und Völkergeſchichte für Studirende. 3r
Teil. gr. 8. 2 1thlr. 8 gr.
Blairs, H. Predigten. Aus dem Engliſchen überſetzt.
5r Band. Mit einer Nachricht von dem Leben und
Charakter des Verfaſſers gr. 8. x Rºhlr. 4 gr.
Eckhardi, C. II., Hermenevtica Juris. Recenſuit per-
petuis que notis illultravit Car. Friedr. VVach:us.
Editionova auctior et emendator cur. Car. Gui. VVal-
chus. 8 mai. 3 Rthir. 1 2 gr.
Goldſmiths, Dr. , Geſchichte der R6mer, von Er-
bauung der Stadt Rom bis auf den U1tergang des
abendländiſchen Kaiſerthuins. Aus dem Engliſchen
nach der ſechſten Ausgabe neu überſetzt, und mit ei-
nr Gec.chte des oſtrömiſchen Haiferthums ergänzt
von Ludwig Theob. Roſegarten. 4r Basd gr. 8.
- - 1 Ktnr. 8 gr.
Auch unter dem Titel:
Ludw. Theob. K arens Geſchichte des oſtrömiſchen
Kaierl uus. 2r Bud.
Homeri Carmina cum brevi annotatione, accedunt va-
riae Lectiones et Obſervationes veterum grammatico-
rum cum noſtrae aetatis cricicacuravit C. G. Heyne. T.
I– VIII. contin. Ilias, graece et latine et variae
Lect. et Obſ. in Iliadem. Cum 28 tabulis aeneis et
ſpecimina Codd. Mfſ. 5. 8 maj. charta belgica.
"A 5o Rthr.
– Idem Liber, charta, ſcriptoria, 30 Rrhlr.
– Idem Liber, ſine ornamentis, charta impreſſoria.
- 2o Rchlr.
Meuſelii, I. G., Bibliotheca hiſtorica etc. etc. Vol. Xi
Pars IIa. 8 maj. *. 1 Rthlr. 8 gr.
Mitford's, W., Geſchichte Griechenlands. Eine freye
Überſetzung von H. C. A. Eichſtädt. 1r u. 2r Band.
gr. 8. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Voſs, C. D., Handbuch der allgemeinen Staatswiſſen-
ſchaft, nach Schlözers Grundriſs bearbeitet. 6r Theil.
gr. 8. 1 Rthlr. 4 gr.
- Auch unter dem Titel: -
C. D. Voſs Einleitung in die Geſchichte und Literatur
der allgemeinen Staatswiſſenſchaft. 2r Theil gr. 8.
Zollikofers, G. J., Andachtsübungen und Gebete zum
Privatgebrauche für nachdenkende und gutgeſinnte
Chriſten. 3r Theil. Neue Auſlage. klein 8. 12 gr.
Ein in dieſem Augenblick für alle diejenigen, wel-
che an dem politiſchen Schickſal Deutſchlands
Antheil nehmen, höchſt intereſſantes Werk iſt
die vor 2 Jahren in unſerm Verlag erſchienene.
Statiſtiſche Überſicht der deutſchen Staaten, in Anfe-
hung ihrer Gröſse, Bevölkerung, Produkte, Indu-
ſtrie- und Finanzverfaſſung, von J. D. A. Höck.
in 31 auf weiſsem Schreibpapier gedruckten Tabel-
len in Folio, welche 8 Rthlr. 4 gr. koſten. Um die-
ſes Werk nicht nur auch für die Zukunft brauchbar
zu erhaltén, ſondern ihm noch mehr Intereſſe zu
geben, beſchäftigt ſich der Herausgeber damit, nicht
nur die durch die Entſchädigungs- und Tauſch ver-
trage ſich ergebenden Veränderungen, ſondern auch
alle ſeitdem bekanntgewordenen Notizen zu ſammeln,
und, nach Vollendung des ganzen Geſchäfts, in ei-
nigen Bogen Nachträge zu liefern. Man glaubt den
Leſitzern des Werkes durch dieſe Nachricht Vergnü-
gen zu machen.
Wir benutzen dieſe Gelegenheit, um das Publikum
auf einige andere in dieſelbe oder verwandte Ma-
terien einſchlagende Werke aufmerkſam zu machen,
wovon wir noch Exemplare beſitzen.
Über die Nothwendigkeit einer allgemeinen Sekulariſa-
tion der deutſchen Erzbisthümer, Bisthümer, Praa-
turen und Klöſter, mit Hinſicht auf Deutſchlands
gegenwärtige Verfaſſung, 1 798. 8. 3 gr.
Die Occupation der Sar und Rede... Mainz durch
die Truppen der franzöſiſchen Republik am 3o Dec.
1797, in Verbindung mit den darüber gepflogenen
Verhandlungen der Reichsfriedens Deputation zu
Raſtadt. 1798. gr. 8. 12 gr.
Sammlung aller zwiſchen der Reichsfriedens Deputation
und den bevollmächtigten Miniſtern der franzöſiſchen
Republik
----- 162 / 700 -----
1463 I464
-
--------
Republik bey dem Kongreſſe zu Raſtadt gewechſelten
Noten. 8. 1 Rthlr. 1 2 gr. -
Tabellen über Flächeninhalt Menſchenzahl, Einkünfte
und bevorſtehenden Verluſt der deutſchen Reichs-
lande auf dem linken Rheinufer, von dem als preuſſi-
fchen Legations-Sekreair zu Raſtadt befindlich gewe-
fenen geh. Archivar, Kriegs- und Domänenrath Lang-
4. 2o gr.
v. Schwarzkopf Handbuch des Congreſſes zu Raſtadt,
vom Anfang deſſe ben bis zum 18. November 1798-
nebſt einem Anhang über die Negociation in Sez.
2s Heft. 8. 1 Rehlr. 2o gr. (der dritte Theil wel-
cher bis zur Auflöſung des Congreſſes geht, iſt im
Weigelſchen Verlage zu Leipzig erſchienen). -
Geſchichte der Unterhandlungen zu Raſtadt über die
ſogenannte Büdericher Inſel und den VVaalſtrom,
nebſt zwey topographiſchen Karten, 8. 99-29 gr.
Ein mit vieler Sachkenntniſs und Laune geſchrie“
benes Werkchen, das man allgemein einem der er-
ſten Publiciſten Deutſchlands zugeſchrieben hat.
Collection des portraits des miniſtres et députes aſſemblés
- a Raſtadt, definés par Hof, Abel, Becker etBo-
janus, gravés par ChGuérin, avec des noe. bio-
graphiques fournes parles miniſtres memes. 6 livrai-
ſons, grand in 4. pap. velin. 29 Rhir 14 gr. -
Dieke 6 Lieferungen der Raſtadrer Congreſs-Gallerie
enthalten den Hrn. Graf Metternich, Treilhard, Bon-
nier, Jean Debry, Roberjot, François de Neucha-
teau, Baron Albini, Grafen Löben, Hohenthal-
Lehrbach, Morawitzky, Baron Recnberg, Graf Sta-
dion, v. Reden, v. Gatzert, v. Edelsheim, Baron
Meier, v. Pflummern, Schmidt, von Günderrode,
Schweizer, Graf Görz, v. Dohm, v. Bilgt.
Table des traitésentre la France et les puiſſans etrangere
depuis la paix de Weſtphalie. Suivie d'un recueil
de traités et actes diplomatiques qui n'ont pasen-
core vü le jour; par Chr. Koch, membre de l'inſti-
tut national de France et du tribunat, profeſſeur a Stras-
burg. 2 vol. 8-1892: 4 Rthlr. 2 gr. - - -
Sanctio pragmatica Germanorum illuſtrata, edidit. Chr.
Koch, 4. Argentorati 89., cum tabb-aen. 4 Rthlr. 18 gr.
Memoire, ou précis hiſtorique ſur la neutralité armée
et ſon origine; par M. le Comte de Goertz, 8-1891-
12 gr.
Baſel den 8. September 1802.
Schöll et Comp.
(ehemals J. Decker.)
III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Eckermanns theologiſche Beuträge 6 Bände, jeder
von 3 Stücken und deſſen kleine vermiſchte
Schriften 2 Theile 1799-
Des Herrn Doktor Eckermanns theologiſche Bey-
träge ſind ſo vortheilhaft bekannt, daſs ich über ih-
ren Werth nichts zu ſagen brauche. Die erſten 3 Bnde.
muſsten bald nach ihrer Erſcheinung neu aufgelegt wer-
den. Die 3 letzten erſchienen in der auch für den
Buchhandel ſo unglücklichen Periode von 1794 bis 1793.
wo viele Gelehrte, beſonders in Oberdeutſchland, durch
gänzliche Zerrüttung ihrer äuſsern Glücksumſtände au-
ſser Stand geſetzt waren, etwas auf Bucher zu verwen-
den, und dieſer traurigen Stockung muſs ich es allein
zuſchreiben, daſs dieſe Bände, die an Wichtigkeit des
Inhalts den erſten nicht nachſtehen, weniger gekauft
werden. Vielleicht wird es jetzt noch manchem Beſitzern
der erſten Bande zu ſchwer, ſich die übrigen anzuſchaf-
fen, auch ward ich ſchon oft aufgefodert, denen, die
das ganze Werk, das bisher 1 1 Rthlr. 2 o gr. koſtete,
zu beſitzen wünſchen, durch einen wohlfeilern Preis zu
Hüte zu kommen, obgleich jener Preis in Vergleich
mit vielen andern, nicht unbllig war. Dieſen zu ge-
fallen will ich das ganze Werk von jetzt an bis zur
Oſtermeſſe I 8c 3. auf 6 Thaler jedes einzelne Stück aber
auf 12 gr. Herabſetzen, wofür man es durch jede Buch-
handlung erhalten kann.
Bey dieſer Gelegenheit will ich auch Eckermanns
kleine Schritten, theoog. moraliſchen und pädagogi-
ſchen Inhalts 2 Teile 1799. von 2 Rthür. 16 gr. auf
1 Rthlr. 8 gr. herunterſetzen.
Altona im September 1802.
- J. F. Hammerich.
Von der berühmten mediziniſchen Wochenſchrift,
Der Arzt in 12 Bänden von Dr. J. A. Unzer.
habe ich von den Erben des Herrn Verfaſſers den gan-
zen Reſt der Auflage kauflich an mich gebracht, und
ban dadurch im Stande, dieſes Werk, das meiner Em-
pfeh ung nicht bedarf, für einen wohlfeilern Preisan-
zubieten. Bis Ende der Öltermeſſe 18.05. iſt es für 4
Rthr. durch alle Buchhandlungen zu haben, wer aber
einen wichtigen Dukaten Profifrey directe an mich ein-
ſendet, der erhalt es ſogleich von mir auf ſeine Koſten
mit der Poſt, oder mit der von ihm vorgeſchriebenen
Gelegenheit.
Altona im September 18o2.
J. F. Hammerich.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Das von einer Geſellſchaft Gelehrter, in verſchie-
denen Zeitſchriften angekündete Bureau Engliſch - und
deutſcher Literatur, welches jeden Leſe-Cirkeln in
Deutſchland, ſowohl in groſsen als kleinen Orten,
Poſtfrey, das Neueſte in beiden Sprachen verſpricht,
verſchaft, auſser den literariſchen Vortheilen, dem
Sammler von 18–24 Leſern, einem baaren Ertrag von
6 bis 8 Rthlr. Das ausführliche hierüber zergliedert
der Reichsanzeiger, welcher auch frankirte Briefe an
das Bureau Engliſcher Literatur beſorgt ſo wie auch die
Zeitung für die elegante Welt, ſiehe 107. Blatt.
----- 163 / 700 -----
1465
1466
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero
I 82.
So n n ab e n d s den 9" O ct ob er. 1302
L I T ER A R I SCHE
I. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
Bericht von den Arbeiten der phyſiſch - mathematiſchen
Claſſe des franzöſiſchen National - Inſtituts im dritten
Quartale des 10ten Jahres.
Mathematiſcher Theil, (von Lacroix.)
4 - Beobachtungen über den neuen von
Olbers entdeckten Planeten und über den Gegenſchein
der Cerer. Lacroix bemerkt vorläufig, daſs das für
die Planetendiſtanzen hergeleitete Geſetz durch die
Entdeckung der Cer. * geich fast nur für einen Augen-
blick beſtätigt, durci Ülters Entdeckung aber eben ſo
geſchwind widerlegt worden ware, und nimmt davon
Gelegenheit, vor Meyn ungen, die aus tauſchenden
Analogien hergeleitet ſind, zu warnen; trotz der gerin-
gen Hoffnung, die Menſchen von dem Hange zu lee-
ren Speculationen über die Einrichtung der Natur
durch ſolche Miſsgriffe geheilt zu ſehen. Der neue
Stern, wovon hier die Rede iſt, hat die merkwürdige
Eigenheit, daſs ſeine Bahn, wegen ihrer ſo beträchtli-
chen Neigung, nicht innerhalb des bis jetzt beſtimm-
ten Thierkreiſes liegt, welcher Umſtand den bisheri-
gen Syſtemen über die Bildung der Planeten durchaus
widerſpricht, und uns nöthigt, dieſen Thierkreis um
ein groſses zu erweitern, oder vielleicht gar keine
Grenzen für denſelben feſtzuſetzen. Dieſe Bemerkun-
gen treffen mit folgenden von Delambre geſammelten
Thatſachen zuſammen. „Am 2o Germinal (19. April)
erhielt der B. Burkhardt die Nachricht, daſs Hr. Ol-
bers in Bremen einen neuen Stern entdeckt habe, der
ſich als ein Planet ankündige. Er gab noch denſelben
Abend allen Aſtronomen des Inſtituts Nachricht davon,
welche ihn gleich in der folgenden Nacht aufſuchten.
Am andern Morgen ſtatteten ſchon Meier, Mechain
und Delambre der Claſſe Bericht von ihren Beobach-
tungen ab. Der neue Stern hatte eine ſehr merkliche
Bewegung, ſowohl in der Rectaſcenſion als Declination.
Es war nichts von einem Schweif an ihm zu bemer-
ken, ſelbſt keine Spur von Nebel, und ſeine Beweg-
lichkeit war es allein, wodurch man ihn von den Fix-
ſternen der 9ten Gröſse, in deren Nachbarſchaft er
ſich befand, unterſcheiden konnte. Man hat bis ge-
gen das Ende des Floreal (20 May) die Beobachtun-
gen im Meridian fortgeſetzt. Immer zeigte er dieſel-
N A C H R I C H T EN.
ben Erſcheinungen, ausgenommen daſs ſein Licht ge-
gen das Ende etwas ſchwächer wurde, weil er anfing
ſich von der Erde zu entfernen. Man hat ſich ver-
gebens bemüht, eine Parabel für dieſe Beobachtungen
auszufinden und mit dem Kreiſe iſt es nicht beſſer gegan-
gen. Es war eine Ellipſe, und zwar eine ſehr excen-
triſche, nöthig. In dieſer Hinſicht iſt dieſer neue
Planet wenig vom Merkur verſchieden; das auſseror-
dentlichſte aber iſt bey ihm die groſse Neigung, von
ohngefähr 35°; die des Merkur iſt nur 7° und die
der Ceres 1o° 37“. Auf ſolche Art muſste der Thier-
kreis beträchtlich erweitert werden, wenn man ferner
mit dieſem Namen die Zone am Himmel bezeichnen
wollte, in welcher alle Planeten ihre Umläufe machen.
Eine andere merkwürdige Sonderbarkeit iſt, daſs die
mittlere Entfernung dieſes Planeten von der Sonne nur
ſehr wenig von der Ceres ihrer unterſchieden iſt. Bis
jetzt ſind im Sonnenſyſteme noch keine zwey Planeten
bekannt, deren Bahnen einander ſo nahe liegen. So .
viele Sonderbarkeiten machen dieſen Planeten den
Aſtronomen unendlich intereſſant; denn im übrigen iſt
er ſo klein, daſs er keinen merklichen Einfluſs auf die
benachbarten Planeten haben kann; im Gegentheil
muſs er ſehr beträchtlichen Störungen von Seiten Ju-
piters ausgeſetzt ſeyn. Hr. Burckhardt hat bereits
über die vornehmſten Rechnungen uuternommen, um ei-
ne elliptiſche Bahn daraus zu beſtimmen, Man wird in
der That eine ſehr vollendete Theorie nöthig haben,
um dieſen Planeten wieder aufzufinden, wenn er aus
den Strahlen der Sonne hervorkommt, in die er ſich
zu verbergen im Begriff iſt; denn ohne dieſe würde
ſeine auſserordentliche Kleinheit das Aufſuchen ſehr
unſicher machen. Es iſt ſelbſt ſehr wahrſcheinlich.
daſs er noch lange Zeit unbekannt geblieben ſeyn wür-
de , wenn er ſich nicht genau an der Stelle befunden
hätte, welche Ceres eben verlaſſen hatte, und nahe
bey den Sternen, welche die Aſtronomen ſeit mehrern
Monaten ſo emſig beobachtet hatten. Es war eine
ſonderbare Vereinigung, daſs die drey neuen Planeten.
womit die Sternkunde in unſern Tagen bereichert wor-
den iſt, ſämmtlich innerhalb einiger Zeitminuten durch
den Meridian gingen. Hr. Olber hat ſeinem Planeten
den Namen Pallas beygelegt.“ – Die Vollkommen-
heit der Inſtrumente, ſowohl als der Methoden, hat
die jetzigen Aſtronomen in den Stand geſetzt, aus ei-
(8) X I) er
----- 164 / 700 -----
467 - “
1.468
-.
-
ner kleinen Zahl von Beobachtungen die Elemente der
Planetenbahnen zu beſtimmen, wo ſonſt Jahrhunderte
erfoderlich waren. Kaum iſt ſo ein Stern entdeckt, ſo
werden ihm auch ſchon ſeine Bewegungen mit einer be-
wunderungswürdigenSchärfe vorgeſchrieben. Dieſs wird
beſonders durch die Oppoſition der Ceres bewieſen,
welche in der Ecole Militaire vom jüngern Lalande u.
Burkhardt beobachtet worden iſt. Dieſe haben den
Augenblick des Gegenſcheins auf den 26 Vent. 1 o.
(17. März 1802.) um 3 U. 46 M. 8 Sec. mittlere
Zeit der pariſer Nationalſternwarte, beſtimmt. Die wah-
re Länge war nach angebrachten Verbeſſerungen, wegen
der Aberration, Nutation und Parallaxe 176° 21“ 26,“s
die nördliche geocentriſche Breite 17° 7“ 57“s. Die
vom Hn. Burkhardt berechneten Tafeln wichen von
der Beobachtung um 5“, „ in der Breite und 21“,s in der
Länge ab. Der letztere von dieſen Fehlern zeigt,
daſs die Radii vectores etwas gröſser genommen wer-
den müſſen; der Vf. erwartet indeſſen noch neuere
Beobachtungen, um die ihm nöthigen Verbeſſerungen
daraus zu beſtimmen. Bey dieſer Oppoſitionsberech-
nung haben der jüngere Lalande und Burkhardt nach
drey Beobachtungen an der Sonne, die ſehr gut mit
einander übereinſtimmten, die Länge dieſes Himmels-
körpers um 1 1“ kleiner gemacht, als ſie die Tafeln
gaben.
Mathematik mit Anwendung auf Phufk. Bemer-
kungen über den Unterſchied zwiſchen der Geſchwin-
digkeit des Schalls nach der Theorie und nach der
Beobachtung. Das von Newton gefundene, und durch
verſchiedene analytiſche Unterſuchungen ſeiner mathe-
matiſchen Nachfolger beſtätigte Reſultat über die Ge-
ſchwindigkeit, mit welcher ſich der Schall in der at-
moſphäriſchen Luft fortpflanzt, weicht etwa um ein
- Neuntel von demjenigen ab, welches ſich aus Verſu-
chen ergeben hat. Das erſtere giebt nicht mehr als
297,2 Meter, und das letztere ſchwebt zwiſchen
337,2 und 3 50,s Metern. Dieſer Gegenſtand der Phy-
fik iſt einer von denen, bey welchen ſich die Analyſis in
aller Schärfe anwenden läſst. Auch hat Newton ſelbſt,
fo wie einige ſpätere Phyſiker, verſchiedene Hypotheſen
über die Beſchaffenheit des Luftkreiſes ausgedacht,
um Rechenſchaft von der erwähnten Verſchiedenheit
geben zu können. Da aber keine der Hypotheſen,
die übrigens die Sache nur im Allgemeinen erklaren,
mit den Entdeckungen der neuen Chemie über die Na-
tur der Luft vereinbar iſt: ſo hat man ſeitdem ge-
glaubt, daſs die erwähnte Verſchiedenheit denjenigen
Einflüſſen zugeſchrieben werden müſste, welche von
den Veränderungen der Temperatur und den damit
verbundenen Ausdehnungen und Verdichtungen der
Luft, als Folgen ihrer Vibrationen herrühren. Der
Aſſocié Biot hat verſucht, durch den Calcul die Wir-
kung zu beſtimmen, welche die überhaupt nicht in
Zweifel zu ziehenden Vibrationen in der Geſchwindig-
keit des Schalls hervorbringen. Er hat bewieſen,
daſs ſie ſehr merklich und ſelbſt hinreichend ſeyen, die
Geſchwindigkeit des Schalls gröſser zu geben, als ſie
durch die Erfahrung beſtimmt iſt. Er ging zu dem
Ende von einigen Verſuchen über die Verdünnung der
Luft und der Gasarten aus, die er unter der Dire-
ction Berthollets und Gay-Luſac's anſtellte, und ver-
band ſie mit einer ſehr annehmlichen Hypotheſe über
die Menge Wärmeſoff, welche durch die Zuſammen-
drückung der Luft abgeſondert wird. Da dieſe Hy-
potheſe zu einem ſehr auffallenden Reſultate führte:
ſo nahm Biot in der Folge die Frage in einer umge-
kehrten Ordnung vor, und ſuchte aus der beobachteten
Geſchwindigkeit des Schalies. wie viel die Quantität
Wärmeſtoff betragen müſste, welche dadurch von der
Luft habe abgeſetzt werden müſſen, daſs ſie durch, die
Zuſammendrückung auf die IIälfte ihres Volumens zu-
rückgebracht werde; wo er dann fand, daſs eben die-
ſe Quantität das Reaumuriſche Thermometer ohnge-
fahr auf 69° erheben müſſe. – Auſserdem legte
Biot Unterſuchungen über die Anziehung der Sphä-
roiden vor. Dieſer Gegenſtand, der vorher auf eine ſyn-
thetiſche Art von Mac laurin bearbeitet worden, war
lange Zeit eine Klippe für die Analyſis, welche indeſ-
ſen doch unter den Händen von Lagrange, Legendre
und Laplace die Oberhand über die Syntheſis gewann,
und auf Reſultate leitete, die man ohne ihre Hülfe nie
würde erhalten haben. Allein es war in den Bewei-
ſen der vornehmſten Lehrſätze dieſer Materie noch
eine Verwickelung zurückgeblieben, welche Biot ſehr
glücklich entfernt hat, indem er einen von Lagrange
aufgeſtellten Lehrſatz mit einer beſondern von Laplace
gefundenen Differentialgleichung verband, und dar-
auf ein von ihm ſelbſt ausgedachtes nnd vor eini-
gen Jahren der Claffe vorgelegtes Verfahren anwand-
te, nach welchem partiale Differentialgleichungen durch
Reihen integrirt werden. Die Gleichung, wovon hier
die Rede iſt, liegt zwiſchen drey Differental - Coëff-
cienten der zweyten Ordnung von der Function, wel-
che die Summe der Moleculen des Sphäroids, dividirt
durch ihren Abſtand vom Anziehungspunkt, ausdrückt.
Ihre Integration giebt für dieſe Quantitat eine Reihe,
welche zwey willkürliche Functionen enthält, die
nach den Potenzen der einen Coordinate des angezo-
genen Punkts geordnet ſind. Werden nun nach und
nach, mit Beziehung auf jede dieſer veränderlichen Grö.
ſsen, die Differenzial.coEfficienten genommen, welche die
vom Sphäroid in einer mit der Axe der Coordinaten paral-
lelen Richtung geſchehenden Anziehungen ausdrücken: ſo
erhält Biot Entwickelungen dieſer Attractionen, vollſtan-
dig beſtimmt durch drey von der veranderlichen Gröſse
unabhängige Werthe, nach der Ordnung der Potenzen,
nach welcher die Entwickelungen geordnet ſind. Es
ergiebt ſich hieraus; 1 ) daſs, um die Attractionen
irgend eines Sphäroids auf irgend einem Punkt im
Raume zu haben, es hinreichend ſey, nach Belieben
eine Ebene anzunehmen, um die Anziehungen des
Sphäroids auf die in dieſer Ebene liegenden Punkte
zu berechnen; die im Innern des Sphäroids lie-
genden werden den allgemeinen Ausdruck ſeiner
Anziehung auf die innern Punkte beſtimmen, und
die übrigen werden die Beſtimmung desjenigen Aus-
drucks geben, welcher den äuſsern Punkten zukommt.
2) Daſs, wenn zwey Sphäroide von ſolcher Art ſind,
daſs ihre Anziehung gegen alle Punkte einer und der-
ſ-ben
----- 165 / 700 -----
1469
470
F4
ſelben Ebne, in paralleler Richtung mit 3 rechtwink-
licht auf einander ſtehenden Axen unter ſich in einem
beſtandigen Verhaltniſſe ſtehen, alsdann die Anzie-
hung dieſer Afterkugeln gegen irgend einen Punkt
im Raume, immer dieſelbe Beziehung beybehalten.
Dieſe allgemeinen Lehrſatze modificiren ſich, wenn
von umlaufenden Spharoiden die Rede iſt, auf folgen-
de Art: Um die Anziehung eines umlaufenden Sphä-
roids auf irgend einen Punkt im Raume zu erhalten,
iſt es hinreichend, die Anziehungen auf irgend einen
Punkt einer geraden, auf die Umwälzungsaxe ſenk-
rechten Linie zu kennen, die durch einen nach Ge-
fallen in der Axe angenommenen Punkt geführt wird.
– Wenn zwey Umlaufsſphäroiden von der Art ſind,
daſs ihre Anziehung auf irgend einen Punkt einer und
derſelben geraden, den vorerwähnten Bedingungen un-
terworfenen Linie untereinander in einem unveränder-
lichen Verhältniſſe ſind: ſo werden die durch ſolche
Sphäroiden, auf irgend einem Punkt im Raume be-
wirkten Anziehungen immer daſſelbe Verhältniſs beybe-
halten. Hr. Biot wendet nun nach und nach dieſe ver-
ſchiedenen Lehrſätze auf jede Art von elliptiſchen und
Umlaufsſphäroiden an, und leitet daraus die bekann-
ten Lehrſatze her; und nachdem er weiterhin die ver-
änderlichen Gröſsen ſeiner Formeln auf eine allgemei-
ne Art daraus formirt, kommt er auf den Schluſs:
daſs, um die Anziehung irgend eines Sphäroids auf ir-
gend einen Punkt im Raume zu haben, es hinreichend
ſey, für die Punkte irgend einer nach Gefallen anzu-
nehmenden Oberfläche, die beiden erſten Glieder der
entwickelten Funktion zu kennen, welche die durch
den Abſtand des angezogenen Punktes dividirte Summe
der Moleculen des Sphäroids ausdrückt; und daſs,
wenn man zwey Spharoiden hat, deren Anziehungen
auf die nämlichen Punkte einer Fläche untereinauder,
in einem von den primitiven Coordinaten unabhängigen
Verhältniſs ſind, alsdann die Anziehung dieſer beiden
Sphäroiden auf irgend einen Punkt im Raume gegenein-
ander in ebendemſelben Verhältniſſe ſeyn werden. –
Der Aſſoc: é Denieuport hat der Claſſe einen Aufſatz
über das Gleichgewicht eines Körpers, der frey über
einem biegſamen Faden oder einer Flüſſigkeit ſchwebt,
überſandt. Er beſtimmt auf eine beſondere Art die
Bedingungen dieſes Gleichgewichts, durch die Betrach-
tung, daſs der Schwerpunkt des Syſtems ſo tief herab-
ſinken müſſe, als es möglich iſt, und ſetzt die verſchie-
dene Lage ſowohl des feſten als des vorübergehenden
Gleichgewichts feſt, welches der-gegebene Körper an-
nehmen kann.
Experiment al- Phyſik.
Beſtimmung der Intenſität der TWirkung, welche
die magnetiſchen Stäbe auf die verſchiedenen nach den
gewöhnlichen Verfahrungsarten gereinigten Metalle äu-
ſern. Fortſetzung der Coulomb'ſchen Arbeit im vorigen
Quartale. Coulomb bildete in der Folge kleine Cylin-
der von Wachs, in welche er verſchiedene Quantitä-
ten Eiſenfeile knetete, ſo daſs ſie gleichförmig durch
die ganze Maſſe vertheilt war. Indem er nun die Wir-
kung maaſs, welche die Magnetſtäbe auf ſie äuſserten,
leitete er daraus das Geſetz her, nach welchem die
magnetiſche Hiraft in dem Maaſs abnahm, in welchem
die Menge Eiſen im Wachſe vermindert war. Nach
dieſen zwey Daris hat er die geringe Menge von Eiſen
beſtimmt, welche eine Stange Silber enthielt, die mit
eben ſo viel Eiſen vom B. Guton zuſammengeſchmol-
zen worden war, das ſich bey der Operation ſehr genau von
dem andern Metall abgeſondert zu haben ſchien. Dieſes
Silber in Salpeterſäure aufgelöſst, und durch blauſaure So-
da niedergeſchlagen, gab keine Anzeige von einer Gegen-
wart des Eiſens; indeſſen zeigte ſich doch der Ein-
fluſs eines Magnetſtabes ſehr merklich an demſelben,
ſo daſs noch ein Eiſengehalt, dadurch unverkennbar
wurde. Bey Vergleichung dieſes Einfluſſes mit dem,
welcher bey den vorerwähnten Wachscylindern ſich
gezeigt hatte, fand Coulomb, daſs in dem Silberſtü-
cke noch 3 x Eiſen zurückgeblieben war. Durch
die nämliche Methode fand er, daſs wenn die Wir-
kung eines magnetiſchen Stabes auf einen Streifen cu-
pellirtes oder aus der Salzſäure gezogenes Silber, der
Gegenwart des Eiſens zugeſchrieben werden ſoll, von
dieſem letztern Metalle nicht mehr als Fºss5 zugegen
zu ſeyn braucht. Dieſe Quantität, welche man als un-
endlich klein betrachten kann, würde dem ungeachtet
in einem ſolchen Zuſtande von Vertheilung ſeyn, daſs
man nirgends ein Atom von Silber annehmen dürfte,
welches nicht zugleich ein Theilchen von dieſem Ei-
ſen enthielte.
(Die Fortſetzung folgt.)
In Nancy iſt kürzlich auf Veranſtaltung des Prä-
fecten des Meurthe Departements Marquis, eine freye
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte errichtet
worden. Ihr Präſident iſt Mollevault, Mitglied es,
geſetzgebenden Corps.
II. Kunſt - und Naturalienſammlungen,
Auſser dem ſchon öfters erwähnten Stein mit dreyfa-
cher Inſchrift beſtehen die von dem Capitain Turner
aus Aegypten nach England gebrachten, und dort im
brittiſchen Muſeum aufzuſtellenden Alterthümer aus
zwey groſsen porphyrnen in- und auswendig mit hiro-
glyphiſchen Figuren bedeckten Badewannen, mehrerer
Sarkophagen einer colloſſalen Hand zu einer Stedue ge-
hörig, die 15o Fuſs gemeſſen haben muſs, einen herr-
lichen Jupiter Ammons oder Widderkopfe, und meh-
rern kleinen Obelisken.
Auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung wollen
die Engländer ein naturhiſtoriſches Etabliſſement und
einen botaniſchen Garten behalten. Eben dergleichen
Anſtalten ſind auch die Franzoſen dort anzulegen ent-
ſchloſſeu.
II. Cenſurangelegenheiten.
An die katholiſchen Biſchöffe iſt von der königl.
ungriſchen Statthalterey folgende Verordnung ergangen
Si-
----- 166 / 700 -----
147
- 1472
--
-
„Siquidem fua Majeſtas difplicenter inteleert, quad
jon obſtante präexiſtente jam ſtrictiſſima inhibitione, li-
bri in bibliothecis publicis, ſive prohibiti fint, five
minus cuique üne reſpectu perſonae, character* *t
aetatis ad legendum extradentur et ideo clementer de-
mandaverit, ut ſingulis et omnibus publicarum biblio-
thecarum Proprietariis, vel Directoribus ac Cuſtodi-
bus denuo ſtrictiſſime injungatur» nº libres et opera.
quae quoque modo Religioni, Moralirati et statui
publico adverfa ſunt, et juxta invaleſcentem revolutio:
jis ſpiritum pernicioſa principia compleetuntur-"
unt Voltaire, Rouſſeau, Helvetius et alia plura: ſub
poena caſſationis ulli alteri ad legendum dare aufint,
quamquam quiejusmed libris et operibus, quaea mode
äeinceps prohiberi jubet Sua Majeſtas sacrmms, v off-
sii exparte cathedraee ſuae pro refutatione alium prin-
cipiorum aut pro defenſione bonae auffae Religionis et
Status publici eguerint; haec proinde b. reſolutio R.
Dno Diocaeſano N. eo fine nota hifce redditur ut eidem
conformia agat, et praeattacta Opera a modo deinceps
ſimpliciter prohibita effe ſciat. E Conſilio Regio Lo-
cumtenent. Hung. Poſonii die 6to Jul. 1892 cele-
brato.
---
In Paris iſt kürzlich der Courier de Paris et de
Londre des Hn. v. Montloſer, der vorher zu Lon“
don als Courier de Loxdres erſchien - verboten
worden.
VI. Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Zu Würzburg iſt Hr. Sorg, Doctor der Arzney-
kunde, als Nachfolger des Hn. Prof. Straſberger im
Lehrfache der Experimentalphyſik mit einem Gehalte
von 1oo H. fr. proviſoriſch ernannt worden.
-
Hr. Dr. und Stadtphyſicus Wendelſtadt zu Wetz-
lar, iſt von der oberlauſitziſchen Geſellſchaft der Wiſ-
ſenſchaften zu Görlitz zum Mitgliede aufgenommen
worden.
Die Societät für die geſammte Mineralogie zu
Jena hat am 27. Sept. folgende Ehrenmitglieder aufge-
nommen. 1) Hn. Joſeph Spaits, Dr. der Phil. und
Director des königl, Gymnaſiums zu Stuhlweiſſenburg-
2) Hr. Stephan Kultſär, Gouverneur des Hn. Grafen
Ladislaus Feſtetits von Tolna in Peſt, 3) Hn. Aloys
Emanuel Stipſits, Dr. der Phil., Prof. der Archäologie
und Cuſtos der königl. Bibliothek zu Peſth, 4) Hn.
Georg Schmidt, Dr. der Phil. u. Prof. der praktiſchen
Geometrie an der Univerſität zu Peſh. 5) Hn. Adam
Tomträngi, Dr. d. Phil. und Prof. der Phyſik und Me-
chauik an derſelben Univerſität.
V. Todesfälle
Am 12. Jul. ſt. zu Breslau IIr. Ant. Reifenauer,
ehemaliger Rector an der Univerſität, im 81 Jahre
ſeines Alters.
Am 19. Aug. ſt. Hr. Joh. Sebaſtian Horrer, M.
der Phil. und Kaplan zu Codolzburg, vorher zu Hech-
lingen im Fürſtenthum Ansbach, bekannt durch phy-
ſikaliſche Unterhaltungen über verſchiedene Gegenſtän-
de, alt 54 Jahre.
Am 5. Sept. ſtarb zu Bunzlau Joh. Gottfr. Hüttig,
Liebhaber der Aſtronomie, Geographie und Geſchich-
te, bekannt durch mehrere in Fabri' (ältern) geograph.
Magazin und anderwärts über ihn vorkommende Nach-
richten, im 68 Jahre ſeines Lebens.
Am 20. Sept. ſtarb an den Folgen einer bey dem
neulichen zweyten Bombardement der Stadt Zürich
erhaltenen Wunde, IHr. Georg Schultheſs, Diaconus
am groſsen Münſter und Erziehungsrath daſelbſt, in
einem Alter von 45 Jahren.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Der Hr. Prof. v. Sehedius zu Peſth hat abermal
herausgegeben ein „Allgemeines Verzeichniſs der in-
ländiſchen Bücher, welche ſeit dem Jahre 18.oo bis
auf den Peſther Joſephimarkt des 18o2 Jahre entwe-
der ganz neu gedruckt, oder verbeſſert, oder ſonſt
wieder erſchienen ſind. Peſth, b. Gebr. Kilian 34 s. 8.
Die Stärke der Seitenzahl, verglichen mit jener des
Leipziger Meſskatalogs kann ſchon einen Maaſsſtab
für die Quantität der jetzigen Ungr. Literatur abgeben.
Im J. 180 1 zählte der Vf, nicht mehr als 4o in Un-
gern neu erſchienene Bücher; daher hat er keinen be-
ſondern Meſskatalog für das Jahr 1801 herausgeben
wollen, ſondern hat ihn mit dem dieſjährigen verei-
Ilgt»
Die beiden bisherigen Karmeliter, Hr, Thaddaeu,
Dereſer, Profeſſor der Exegeſe und morgenländiſchen
Sprachen zu Heidelberg, und Hr. Bonifacius Schnap-
pinger, Prof. der Dogmatik daſelbſt, beide durch Schrif-
ten nicht unrühmlich bekannt, haben den Mönchsſtand
verlaſſen, und ſind durch Saeculariſation in den Welt-
prieſterſtand getreten.
Die bekannte Verfaſſerin der ins Deutſche über-
ſetzten Romane Adele de Senange und Emilie et Aphonſe,
Gräfin de Flahault, die ſich während der Revolution
in Deutſchland aufhielt, ſeit mehrern Jahren aber wie-
derum in Paris lebte, hat den dortigen portugieſiſchen
Miniſter, Hn. v. Souza, geheirathet.
----- 167 / 700 -----
1473 I N T EL L I GE NZ B LA T T.
I474
der
ALLGEM, LITERATUR- zEITUNG
Numero 185.
so nn abends den 9ten Oct ob er s • -
LI T ER AR I SC H E IN A C H R I C H TE N.
I. Engliſch-Nordamerikaniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts. “
D-
--
p o l i t i ſ c h e Literatur
der nordamerikaniſchen Freyſtaaten zeichnet ſich bey
völlig uneingeſchränkter Preſsfreyheit durch einen Par-
theygeiſt aus, der Leſer im Auslande, und ſelbſt Eng-
länder, in Erſtaunen ſetzt. Vorzüglich zeigt ſich dieſs
in den Zeitungen, die in republikaniſchen Staaten einen
weit wichtigern Zweig der Schriftſtellerey ausmachen,
als anderwärts, und in Nordamerika um ſo mehr curſi-
(Beſchluſs.)
ren, da ſie durch keine Stempeltaxe vertheuert werden. -
Auch iſt die Gier des Volks nach Neuigkeiten ſo uner-
ſättiich, daſs man ſich, ſollte eine ſolche Stempeltaxe
eingeführt werden, höchſtwahrſcheinlich lieber drin-
gendere Bedürfniſſe, als die Lectüre der Zeitungen ver-
ſagen würde. Jetzt erſcheinen nicht nur in den See-
ſtädten und den gröſsern Städten des innern Landes,
ſondern auch in nur einigermaſsen bedeutenden Dörfern
Zeitungen in engliſcher, deutſcher und franzöſiſcher
Sprache, und in vielen Städten mehrere, ſo daſs die
Behauptung eines Reiſenden, daſs in keiner Stedt ein
neues Quartier gebaut werde, ohne zugleich eine Druk-
kerpreſſe anzulegen, wenigſtens dem nicht übertrieben
fcheinen wird, der die beglaubigte Nachricht liefet,
daſs in dem neuen Geneſeeande in wenigen Jahren
zwey Zeitungen entſtanden, deren erſtere tauſend Sub-
ſcribenten zählte. Auch iſt die Menge der Bogen, wel-
che die Zeitungs-Preſſen ein-, zwey-, drey-, ja bis
fechsmal die Woche hindurch liefern, unglaublich. Oft
ſind ſie ziemlich unintereſſant, und liefern, auſser den
unregelmäſsig eintreffenden ausländiſchen Nachrichten,
gröſstentheils nur Avertiſſements; höchſt intereſſant wer-
den ſie aber für den Partheygeiſt bey den öfters eintre-
tenden neuen Wahlen, bey welcher Gelegenheit die An-
ſprüche der Candidaten von den verſchiede.en Par-
theyen auf eine oft höchſt indiscrete Art unterſucht, und
weder Veräumdungen noch Beſchimpfungen geſpart
werden; oder bey andern Veranlaſſungen, da die ver-
ſchiedenen mehr oder weniger demokratiſch geünnten
-
Republikaner gegen einander auftreten. Selbſtfacht,
Verkäuflichkeit, Beſtechlichkeit, Liſt, Doppelzüngig-
keit u. dgl. ſind dann gewöhnliche Vorwürfe; und
wenn die eine Parthey der andern Deismus, Atheismus
und Illuminatismus ſchuld giebt: ſo ſchreyt dagegen
dieſe über Bigotterie, Aberglauben, Heucheley und
Pfaffenliſt der erſtern; kurz es wird eine Sprache ge-
führt, die auf die Leſer eben nicht den günſtigſten Ein-
fluſs haben kann, und die Partheywuth nur noch im-
mer vermehren muſs. Auch hat dieſe Leidenſchaftlich-
keit in den letztern Jahren, nachdem ſich alle ehema-
lige Partheyen in die der Föderaliſten und Antiföderali-
ſten verſchmolzen haben, mehr zu- als abgenommen,
beſonders ſeitdem Waſhington ſein Präſidium niederge-
legt hat. Bekanntlich wurde nun unter den beiden
IIauptcandidaten Jefferſon und Adams der letztere mit
der nur geringen Mehrheit von drey Stimmen, der
Nachfolger des erſten Präſidenten; er gefiel aber dem
Volke ſo wenig, daſs nach vier Jahren (zu Ende des J.
18oo) Jefferſon zum Präſidenten, Burr aber zum Vice-
präſidenten gewählt, und dadurch ein neues Syſtem her-
vorgebracht wurde. Dieſe Wahl zeichnete ſich – die
Debatten in den Zeitungen abgerechnet – durch eine
heftige theologiſch-politiſche Streitigkeit aus. Ungeach- -
tet nämlich die Conſtitution feſtgeſetzt hatte, daſs zur
Bekleidung eines Staatsamtes kein religiöſer Eid erfo-
derlich ſeyn ſollre: ſo ſuchten doch Jefferſon's Gegner
den Verdacht des Deismus gegen ihn rese zu machen,
um ihn zu verdrängen. Dieſs geſchah beſonders in :
Serious Conſiderations on the Election of a Preſident und
in The Voice of V7Yurning to Chriſtians on the enſuing
election of a Preſident of the united States, die beide
zu Newyork kurz vor der Wahl erſchienen, ihren
Zweck aber verfehlten, ſo ſehr auch die Verfaſſer, de-
ren Stand leicht zu errathen war, ſich bemüht hatten,
zu zeigen, daſs ein ſolcher Mann nicht füglich Präſi-
dent ſeyn könne. Unterdeſſen erſchien auch ein Pamphlet
gegen Adams, worin ſeine Unfähigkeit zu dem bisher
verwalteten Amte bewieſen wurde, und zwar nicht von
einem Oppoſitioniſten, ſondern von dem ehemaligen
Staatsſecretair und nachherigen Generalmajor unter der
föderativen Adminiſtration: A Letter from Alexander
Hamilt on concerning the public Conduct and Charac-
ter of J. Adams Eſg; doch zeigte dieſe Schrift ihren
(8) Y vf.
----- 168 / 700 -----
L475 - = 1476
Vf, von den feinem Gegner vorgeworfenen Fehlern des
Egoismus und der Eitelkeit ſo wenig frey, daſs ſie kei-
nen bedeutenden Eindruck machen konnte. Daſs gegen
beide Schriften andere erſchienen, läſst ſich leicht
denken; wir übergehen ſie aber, ſo wie die Reden bey
der jährlichen Feyer der amerikaniſchen Unabhängig-
keit, die in den letzten Jahren voll gehäſſiger Ausfälle
auf Frankreich waren, und begnügen uns damit, hier
einige allgemeine Züge zur Charakteriſtik der politi-
ſchen Literatur beygebracht zu haben.
Die
hiſtoriſchen Wiſſenſchaften
haben ſich in den nordamerikaniſchen Staaten einer be-
ſondern Geſellſchaft in Boſton zu erfreuen; die ſeit
1792 erſcheinenden Collections of the Malſachuſets hi-
forical Society enthalten, auſser manchen Urkunden und
Aufkläruger der Geſchichte, auch topographiſche,
ſtatiſtiſche und politiſche, wie auch zuweilen einige na-
turhiſtoriſche Aufſätze, die zur Kenntniſs von Nord-
amerika nicht wenig beytragen. - Einen ſchon oft
unterſuchten Gegenſtand aus der allgemeinen Geſchieh-
te Amerika's, die erſte Bevölkerung dieſes Frdrheils,
behandelte von neuem der ſchon öfters erwähnte Natur-
forſcher Benj. Smith Bart on in ſeinen bald nach ein-
ander (1797 u. 98) zweymal aufgelegten New Views
of the Origin of the Tribes and Natives of America
(1799); das Reſultat ſeiner mühſamer auf die Vergiei-
chung aſiat ſcher und amerikaniſcher Sprachen gegrün-
deren Forſchungen, mit denen er ſchon als Student zu
Edinburg im J. 1786 den Anfang machte, wo er viel-
leicht damals bereits von der Society of Antiquaries of
Scotland zum Mitgliede aufgenommen wurde, geht da-
hin, daſs alle Eingebornen Amerika's, mit Ausnahme
der Eſkimos, aus Siberien herſtammen. Derſelbe Ge-
lehrte heilte in den Transact. of the philoſ. Soc. at Phi-
lad. (V. IV.) einen Brief des Capit. WJinthorp Sargent über
verſchiedene, zum Theil mit hieroglyphiſchen I Fºhrif-
ten verſehene, im J. 1794 in der County Hamilton,
nordweſtlich vom Ohio gefundenen Gefäſse mit, und
fügte einen beſonderen Aufſatz bey , in welchem er
aus defen und adern Angaben ein früher cultivirtes
Volk in dieſen Gegenden zu erweiſen fucht. Speciel-
ler ſind die übrigen Schriften, die wir noch anzufüh-
ren haben. II er zuerſt von den Provinzial-Geſchich-
ten und Topographieen. Die Geſchichte der unter dem
Namen von Neuengland bekannten Provinzen Maſſachu-
ſets, Newhamſhire, Rhodesland und Connecticut bear-
beitete Miſs Hannah Adam s in A ſummary Hiſtory of
New-England from the firſt Settlement at Plumouth to
the acceptance of the federal Conſtitution (1799), die
der Vfin. ſehr zur Ehre gereicht; ſie hat überall eine
gute Auswahl unter den vorgefundenen Materialien ge-
troffen, und dieſe theils abgekürzt, theils erweitert,
auch überall mit zweckmäſsigen Anmerkungen beglei-
tet. Zugleich fanden Maſſachuſetbay und Connecticut
ihre beſondern Geſchichtſchreiber. Benj. Tºr um bull,
D. D., gab eine ſchon vor dem Kriege angefangene,
jetzt aber erſt zum Druck vollendete, complet Hiſtory
of Connecticut, civil and eecleſiaſtical, from the Emi-
gration of its firſt Planters from England in 1630 to
171 3 (Hartford. 1797 u. f. J. 8.) heraus, die, auſser
der früheſten Geſch.chte und einer naturhiſtoriſchen
Beſchreibung der Gegend, die Schickſale der daßgen Co-
loniſation, die Kirchengeſchichte aber in beſo.dern Kar
piteln, für Auslander nur zu genau, erzählt. Man kann
dieſs-Werk zugleich als eine Probe der hier vom Vf.
angekündigten Hiſtoru of the united States anſehen.
M in ot's Hiſtory of Maſſachuſets Bau ſince the uear
1748 (18oo) iſt eine Fortſetzung von Hutchinſon's
ſchätzbarem Werke über dieſen Gegenſtand; ein zwey-
ter Theil ſoll das VVerk weiter fortfähren The Hiſto-
ry of Pennſultania in Northamerica , from the original
Inſtitution and Settlement of that Province, etc in 1 63 1
till after in the year 1742 with an Introduction reſpec-
ting the Life of W. Penn and the Society of Oakers,
with the riſe of the neighbouring Colonies etc. bu Rob.
Pro-ud (1799) iſt ein ſehr brauchbares Werk für
künftige Geſchichtſchreiber; der Vf. hat ſehr viele Data
und dieſe mit groſser Genauigkeit aus Originalurkunden
-
gefammelt; dagegen fehlt es ihm an einem guten Vor-
trage; auch dürften manchen Leſern die Äuſserungen der
religiöſen Denkugsart des Vfs. (eines Quäkers) eben
nicht behagen. Sehr intereſſant iſt die von Charles
Williamſon 1799 anonym herausgegebene Deferi-
ption of the Settlement of the Geneſee Country in the
ſtate of Newyork, in a ſeries of Letters from a Gentle-
man to his friend, woraus man ſieht, wie ſehr dieſe
ſchon 1789 angelegte Niederlaſſung auf einem fruchtba-
ren Boden ſeit den letztern Jahren gedeiht. Die neue
Stadt Bath zählte im J. 1796 bereits 8oo Einwohner,
eine Druckerey und zwey Schulen, und das neue Länd-
chen hatte fchon, wie wir weiter oben benerkten, zwey
Zeitungen. – Die von dem jetzigen Präſidenten der
vereinigten Staaten, Th. Jeffer fon, herrührenden
Notes on Virginia wurden von neuem aufgelegt, und
mit einem auch beſonders gedruckten Appendix , in
which a candid and faithfull ſtatement of facts is given
relative to the Y/Yurder of Logan's family vermehrt.
Auch in dem oben öfters erwähnten VIed. Repoſ. fin-
den ſich mehrere topographiſche Nachrichten, unter an-
dern beſonders von ſolchen Städten, wo das gelbe Fie-
ber wüthete, und im J. 1799 eine beſondere topogra-
phiſche Beſchreibung von Charlestown nebſt den Kir-
chenliſten von dem als Geographen bekannten Predi-
ger Jed. 77 or ſe. Was man aber in dieſem medi-
ciniſchen Journale wohl weniger noch, als mineralogi-
ſche Nachrichten, ſuchen würde, die ſich doch auch
dort finden, iſt J. C. H. n ze's Beſchreibung eines Ca-
binets alter und neuer Münzen und Medaillen. -
In den MTemoirs of 7ajor General H e at h , con-
taining Anecdotes, Details of Skirmiches and other mi-
litary Events, during the american War written by
h im felf dürfte man leicht mehr und etwas beſſeres er-
warten, als der Vf. zu liefern im Starde war; er hat
durch dieſs trockene Tagebuch bloſs gezeigt, daſs er
den Degen beſſer als die Feder zu führen wuſste. Übri-
gens war danals die Erinnerung an die Begebenheiten
des Revolutionskriegs ſehr zeitgemäſs, da der Tod des
Hauptheiden ſie von neuem allgemein intereſſant machte.
Ganz
----- 169 / 700 -----
1477
S-
Ganz natürlich fanden ſich Recapitulationen derſelben
in den feyerlichen Reden auf ſeinen Tod. Zwey darun-
ter zeichneten ſich vorzüglich durch den Charakter der
Redner aus. Der Gouverneur Morris, von dem die
eine zu Neuyork auf Anfuchen der Stadt gehaltene her-
rührt, war nach ſeiner Kenntniſs der zahlreichen Tha-
ten VV. ganz beſonders im Stande, den Helden in ſei-
nen vorzüglichen Lagen zu ſchildern; nur hat - ſeine
Rede den Fehler eines allzuredneriſchen, oft ſelbſt
dichteriſchen Prunks. Dieſen Fehler findet man dage-
gen keineswegs in des Generalmajor H. Lee auf An-
ſuchen des Congreſſes übernommene Leichenrede; nie
entfernte ſich W. Kriegsgefährte in ſeiner Schilderung
der mit ihm beſtandenen Beſchwerden von der hiſtori-
fchen Wahrheir. – Ein ſanftes Gemälde eines from-
men, wohlwollenden und fleiſsigen Gelehrten lieferte
Abiel Holm es, A. M , in the Life of Ezra Stiles,
D. D., L. L. D. Preſident of Yale College (1799) aus
-- genauer Bekanntſchaft mit dem Verſtorbenen. – Eine
allgemeine amerikaniſche Biographie, die Helden und
Geehrte u. ſ. w. ohne allzuſtrenge Rückſicht auf deren
Anſprüche, vereinigt, begann der Geſchichtſchreiber von
Newhampſhire, Jer. Belk n ap : American Biography or
a hiſtorical Account of thoſe Perſons, who have been -di-
finguiſhed in America as Adventurers, Divines , VWar-
riors , Authors , and other remarkable Charakters , com-
prehen ding a recital of the events connected with their
lives and actions , erlebte aber den Abdruck des fertigen
zweyten Theis nicht. Den erſten Band eröffnet eine
Abhandlung über die Umſchiffung Africa's in ältern
Zeiten und der Bevölkerung einiger Theile America's,
als einer wahrſcheinlichen Folge derſelben, und eine
chronologiſche Überſicht der von eingebornen Euro-
päern unternommenen Entdeckungen bis zu Anfange des
ſiebzehnten Jahrhunderts.
Schöne Künſte.
Nach dem, was wir weiter oben gelegentlich von
der praktiſchen Tendenz der amerikaniſchen Literatur
geſagt haben, wird man unter dieſer Rubrik nicht viel
erwarten. Von der Cultur der zeichnenden Künſte fehlt
es gänzlich an Nachrichten, und die der redenden iſt
ebenfalls nicht ſehr bedeutend. Am reichhaltigſten iſt
die dramatiſche Literatur, – denn auch in dieſer Re-
p bk heiſst es: panem et circenſes / – doch weniger
an Originaler als an Überſetzungen. Auch hier haben
Kotzehºe's Schauſpiele den Beyfall gefunden, den ſie
in England erhielten; und ſo wie in London ein Thea-
terdirector (Sheridan) mit eigenen und fremden Bearbei-
tungen derſelben für ſeine Bühne ſorgte: ſo that dieſs
auch der Theaterdirector zn Newyork, ITYill. D u n lap.
Er lernte zu dieſem Behufe erſt die deutſche Sprache,
und ſtudierte dann mit vielem Fleiſse die Kotzebueſchen
Stücke, um ſie deſto zweckmäſsiger für das ame ikani-
fche Theater einzurichten. So bearbeitete er den Wild-
fang, de Sonnenjungfrau, und dann Pizarro, letzteres
Stick mir Benutzung des Sheridaniſchen, unter dem
Ttel: Pizarro, or the Death of Rola , with-notes mar-
king the variations from the Original. Newyork, 18 oo.
8. Ebendaſelbſt erſchien auch eine Überſetzung des
- * -
Grafen von Burgund, von Charles Smith, und ein
Nachdruck der Überſetzung deſſelben Stücks von Mrs.
Plumptre. Originale Stücke waren: The Hupoerite
unmasked by Ch. VW in ſ anley . ein nicht auf die Büh-
ne gebrachtes Stück, und Dr. Ever et t's zu Boſton
aufgeführtes Schauſpiel: Daranzel, er perſian Patriot.
Auſser dieſen Theaterſtücken erſchienen zwey Gedichte
über einzelne Gegenſtände: JWarren Dutt on's Poem
on the preſent State of Literature (Hartford, 1 8oo. 8.)
und J. Blair d in n's Powers of Genius (Newyork,
18oo: 8.); Sammlungen ihrer Gedichte gaben der ſonſt
fchon bekannte Sam. Low und J. Davis, beide zu
Newyork, heraus. Nachgedruckt wurden Sout he y's
Poems, ſo wie deſſen Joan of Arc. -
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Erlangen.
Am 17. Sept, wurde die vom 27. Julius d. J. da-
tirte Inauguraldiſputation des Hrn. D. Johann Michael
Kallin von Riga ausgetheilt, unter dem Titel: Dif.
inaug. medico-chir. de cornea ejusque obſcurationibur.
(2 B. 8.) -
Am 27. Sept. gefchah daſſelbe mit der vom 16ten
d. M. datirten Inauguraldiſputation des Hn. D. Georg
Chriſtoph Heinrich Mayer aus Feuchtwangen im Für-
ſtenthum Anſpach, betitelt: De artificiali contagiorum
inſitione. (4. B. 8 )
An demſelben Tage ward der für das bevorſtehen-
de Winterhalbejahr beſtimmte Lectionskatalog ausge-
theilt. Ihm zufolge ſind, auſser einigen Privatdocen-
ten, gegenwärtig 22 ordentliche und 6 auſserordentli-
che Profeſſoren. Die Vorleſungen ſollen am 18. Octo-
ber angefangen werden.
Par ir.
Auſser den für das Prytanée zu Paris beſtimmten
40 Zöglingen aus den Departements Morbihan, Finis-
terre, Ille u. Vilaine und Côtes du Nord ſind auch je-
dem Friedensgerichts-Arrordiſſement der Dep. Morbi-
han und Côtes du Nord zwey Stellen im Prytanée von
Compiegne bewilligt, und zwar für Kinder reicher
Pächter, Vorſteher von Fabriken oder kleinen Eigen-
thumsbeſitzern, aus Familien, wo mehr als vier Kin-
der ſind, vorzugsweiſe aber ſolchen, die auf ihre Ko-
Den einen Bruder oder Vetter des ausgezeichneten Zög-
lings im Prytanée zu Compiegne unterhalten wollen.
S to ck h o . m. -
Die neuverordnete Kanzlersgille (ſ. N. 171.) be-
ſteht aus den Cacelaris der ſchwed. Akademie, denen ,
ein Ehrenmitglied in der Perſon des Reichsmarſchalls
Grafen von Oxenfiern, und ein Ausſchuſs von 4 Per-
fonen, den Canzleyräthen Adlerbeth und Roſenhane,
dem Erzbiſchoff von Troil, und dem Oberhofprediger
D. Lehnberg beygeſellt iſt, welcher Ausſchuſs die Sa«
chen ausarbeitet, woven das Plenum dem König darauf
Bericht erſtattet. Im Ausſchuſs hat noch der verord-
nete Expeditions-Secretair und Canzleyr. Köneritz Sitz
und Stimme, aber nicht im Plenum. -
III,
/
----- 170 / 700 -----
147y
I430
sº
--
-
III. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
In der öffentl. Sitzung des Inſtitut departemental zu
Rennes, die der Präſident Felix Mainguy mit einer Re-
de „über die Akademieen verſchiedener Nationen Euro-
pens zu verſchiedenen Zeiten“ eröffnete, welcher der
Bericht über die Arbeiten der Geſellſchaft ſeit ihrer
Stiftung folgte, las Bertin eine Abhandlung, worin er
die policirten Geſellſchaften als conſtitutionel ackerbau-
end und den Zuſtand des Ackerbaues als den ſicherſten
Maaſsſtab ihrer Stärke und Feſtigkeit darſtellte; de la
Porte beantwortete die Frage: welche Erziehung für
verlaſſene Kinder die angemeſſenſte ſey? Tual foderte
die Liebhaber der Botanik auf, ſich mit ihm- zur Samm-
1ung einer vollſtändigen Flora des Departements je
vund Vilaine zu vereinigen, und ſprach über die ein-
heimiſchen Pflanzen, welche der Okonomie ſchaden.
Danthon las eine Abhandlung über einige phyſiſch-me-
teorologiſche und mediciniſche Phänomene, die er auf
einer Alpenreiſe beobachtet hatte. Den Schluſs der Sit-
zung machte L. Braillard mit der Vorleſung eines Gº-
dichts unter dem Titel: Le collège abandonné.
Am 26. Jul. hielt die Nacheiferungsgeſellſchaft zu
Rouen eine öffentliche Sitzung. Nach einer Rede des
Präſidenten Nsel zur Eröffnung derſelben erſtattete der
Secretair Hubert, Profeſſor der ſchönen Wiſſenſchaften
an der daßgen Centralſchule, Bericht über die Arbeiten
der Geſellſchaft. Guerſant, Profeſſor der Naturgeſchich-
te an der Centralſchule, erzählte in einer Rede die
Schickſale des botaniſchen Gartens zu Rouen. Der Fa-
brikant Gervais ſprach über die Baumwollenſpinnerey
in moraliſcher und politiſcher Rückſicht. Carpentier,
Prof. der Zeichenkunſt an der Centralſchule, hielt dem \
vor einiger Zeit verſtorbenen Mitgliede, Thiémé, Prof.
der Muſik, eine Lobrede. Der Arzt Prévoſt ſprach
über die Luft in diätetiſcher Hinſicht, und foderte die
conſtituirten Autoritäten auf, für beſſere Luft in den
Gefängniſſen zu ſorgen. Noel zeigte in einer Rede, daſs
dem weiblichen Geſchlecht in Frankreich von jeher ein
beſſeres Loos, als anderwärts, zu Theil worden ſey-
Robert, Oberapotheker am Krankenhauſe, ſprach über
Chemie im Allgemeinen-
IV. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Franz Graf v. Szechenyi, k. k. wirkl. geh. Rath
und Kämmerer, ein eifriger Beförderer und Kenner der
Wiſſenſchaften, hat S. k. k. Maj. mit ſeiner durch un-
ermüdeten Fleiſs und mit groſsen Koſten ſeit mehrern Jah-
ren geſammelten, das Königreich Ungarn und die dem-
ſelben anhängenden Nebenländer betreffenden, anſehn-
lichen Bibliothek mit allerhöchſter Genehmigung ein
Geſchenk gemacht. Dabey iſt jedoch dem edlen Gra-
fen geſtattet, daſs, ſeinem Verlangen gemäſs - dieſes
vaterländiſche Muſeum, welches ausgedruckten Bü“
chern (wovon der alphabetiſch-geordnete und mit einem
Real-Index verſehene Catalog in 3 Tneilen bereits
im Druck erſchienen iſt (vgl. ALZ. 1802 N. 177.),
denen auch die Verzeichniſſe der übrigen zur Samm-
lung gehörigen Gegenſtände nach einznder folgen wer-
den) Handſchriften, Kupferſtichen, Landkarten und
Münzen beſteht, zum dffentlichen Gebrauch in einem
beſonderen Saale, von jeder andern Sammlung ge-
trennt, in Peſh unter der Aufſicht eines eigenen Cu-
ſtoden aufgeſtellt werde; daſs nächſtdem zur Stelle ei-
nes Cuſtoden derjenige aus der gräſ. Szechenyiſchen
Familie, der die anſehnlichſte Würde in Dienſten ſei--
nes Königs und Vaterlandes bekleidet, oder bekleidet
hat, drey taugliche Subjecte Sr. Maj. vorzuſchlagen das
Recht habe, und zwar ſo, daſs bey der Wahl der Cu-
ſtoden vorzüglich Rückſicht auf die Erzieher der Gra-
fen Szechenyi genommen werde. Damit aber Se. Maj.
ein öffentliches Merkmal Ihres Wohlgefallens über die-
ſes nachahmungswürdige Anerbieten gebe, iſt dem Hn.
Grafen das Recht verliehen worden, den Cuſtoden,
Canzelliſten und Diener, ſo lange er lebt, ſelbſt zu er-
I1.ETIMEIM. -
Der als glücklicher Sammler bekannte Cracherode
zu London hat bey ſeinem Abſterben ſeine Sammlungen
von Büchern, Medaillen, Originalzeichnungen und an-
deren Sehenswürdigkeiten dem britiſchen Muſeum ver-
macht, aber unter der ausdrücklichen Bedingung, daſs
ſie in der bisherigen Ordnung und abgeſondert bleiben.
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Hr. Hofrath schiller zº weimar iſt von dem Kai-
"ſer aus eigener Bewegung in den Reichsadelſtand erho-
ben worden.
Hr. Ijand hat auf ſeiner theatraliſchen Reiſe in
München, nach ſieben Vorſtellungen, von dem Kur-
fürſten, unter den ſchmeichelhafteſten Äuſserungen, eine
auf 150 Louis d'or geſchätzte Doſe erhalten. - -
Hr. Schauſpieler Elmenreich iſt für ſein (von der
hannöveriſchen Regierung verbotenes) Trauerſpiel: die
Republikanerin, von einer patriotiſchen Geſellſchaft zu
Bremen mit einer goldenen Medaille beſchenkt worden.
Hr. Collegienrath Storch hat von der verwittweten “
Raiſerin von Ruſsland, für die Beſchreibung von Paw-
lowsky, einen brillantenen Ring zum Geſchenk erhalten.
Zu Mitgliedern der vaterländiſchen Geſellſchaft von
Ärzten und Naturforſchern Schwabens ſind vor kurzem
wiederum aufgenommen worden: - Hr. Hauptmann Karl
v. Scheler, Hr. Dr. Fr. Alb. Fritſchler, Stadtarzt zu
Biberach, Hr. Dr. Chriſtoph Jac. Melin, Stadtphyſi-
cus zu Kempten, usd Hr. Dr. Gantner, Leibarzt des
Landes-Comthurs zu Aſchhauſen.
--- ------
----- 171 / 700 -----
1481
I 4S2
IN T EL L 1 G EN zB LA TT
d er
A L LG EM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IZ4.
S on n ab e n ds den
9ten October 1 8 c 2.
I, Ankündigungen neuer Bücher.
K r i, t i k
des
Kle in ſc h rod if c h e n Entwurfs
zu einem -
B air i feh e Crim in a lg e fetz b u c h e.
V º enn ein ſo wichtiger Staat, wie der bairiſche,
ſich eine neue Criminalgeſetzgebung gründet: ſo iſt ſei-
ne Angelegenheit die Angelegenheit eines jeden, der
das Intereſſe der Menſchheit zu dem ſeinigen rechnet.
Eine ſolche Reformation iſt nicht bloſs um ihrer ſelbſt
wilen a "gemein wichtig, ſondern auch um des Bey-
ſpiels willen, das 6e für andere Staaten giebt. Sie
wird ein Muſter zur Nachahmung werden, wenn ſie
gelingt, aber auch, wenn ſie miſsglückt, ein Beyſpiel
zur VVanung, ein Argument für den Genius der Träg-
heit, der, auf dem Poſter des Hergebrachten ſchlum-
mernd, ohne dem ſchon jedem Verſuch zum Neuen und
Beſſern ſich entgegen ſträubt. Meine Achtung gegen den
Verfaſſer je es Entwurfs als R-chtsgelehrten, der Rºhm,
den ſich dieſer Gelehrte, als poſitiver Criminaliſt er-
worben hat, veriderten mich gleichwohl nicht an der
Ueberzeugung, daſs ſein Entwurf zu einem Geſetzbuche
vez der Idee ganz entfernt beibs, unter der man ſich
ſchon längſt ein ganz vo'kommenes, oder der Voll-
korrmetheit nahes Geſetzbuch gedacht hat, und daſs
jener Entwurf nicht etwa bloſs der Verbeſſerung bedür-
fe, ſondern ſelbſt als Grundlage nicht wohl brauchbar
ſey. In einer Angelegenheit, die das Wohl von Mil-
lionen betrifft, die auf Jahrhunderte hinaus Glück oder
Unglück verbreiten kann, dürfen äuſsere Rückſichten
kein Hinderniſs feyn , ſolche Ueberzeugungen freymü-
thig und laut zu ſagen. Dazu iſt in dieſer Sache ein
jeder um ſo mehr verbunden, je allgemeiaer das Ge-
rücht verbreitet iſt, daſs dieſer Entwurf im Weſentli-
chen von der höchſten Regierung gebilliger werde. In
der oben angezeigten Schrift werde ich mein Urtheil
vo! ſtändig darzuſtellen und ausführlich zu rechtfertigen
ſuchen. Ich ringe um keinen Preis, ich mögte gern
ein freyes, ureigennütziges Opfer auf den Altar der
VV hrheit und Gerechtigkeit niederlegen; darum wähle
ich ſogleich den Weg der Publicität. Da meine Schrift
- .
L 1 T E RA n 1 s C H E AN z E 1 GE N.
jedem Theile des Entwurfs nachfolgt, und denſelben
nach den Grundſätzen der Geſetzgebung prüft: ſo kann
ſie zugleich als eine vollſtändige Reihe von Betrachtun-
gen über die Criminalgeſetzgebung angeſehen werden.
Als mein Publicum denke ich mir übrigens nicht bloſs
Gelehrte von Profeſſon; daher die freyere Form der
Darſtellung, deren ich mich bedienen werde.
Vorläufig wird ein Fragment des Ganzen, die Kri-
tik über die H. I 29 u. 13o, we'che die Todesfrafe als
Sicherungsmittel eigentlich der richterlichen Willkür
überlaſſen, in H ä be r lin's Staat: archiv erſcheinen.
Kiel den 20. September 1802.
- Feu er back.
-
Bey J. G. H. Richter in Leipzig iſt von
C. F. Hofmann's deutſcher Grammatik für Bürger-
und Landſchulen
die zweyte verbeſſerte Auflage dieſe Michaelis-Meſſe er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben. Dieſs Buch, das ſich durch den ſchnellen
Abſatz der erſten, 180 1 herausgekommenen Auflage
empfiehlt, bedarf daher nur einer Anzeige. 8. 12 Bo-
gen, 8 gr.
Bis zur Oſtermeſſe 1803 werden im Verlage der
Montag- und Weiſsiſchen Buchhandl. in Regensburg
erſcheinen: - A
Materialien zu einer Chemie des neunzehenten Jahr-
hunderts, herausgegeben von Dr. Joh. Chriſtian
Örſted. Erſtes Stück. 8.
Dieſe Schrift iſt dazu beſtimmt, das chemiſche Sy-
ſtem, welches W7 interl in ſeinem Buche: Profiores
in chemian ſeculi decimi toni, der VVelt mitgetheilt
hat, zur Sprache zu bringen. Die Wichtigkeit der
Winter!ſchen Entdeckungen, und die bisherige Ver-
nachläſſigung einer gründlichen Prüfug derſeben, hat
den Herausgeber zu dieſem Unternehmen bewogen.
Ohngefähr zu der Zeit, als Vola's Entdeckung der
elektriſchen Säule dem Experimentator die Mittel in die
Hände gab, ein Licht über die Chemie zu verbreiten,
das man ven dieſer Seite nicht leicht erwartet haben
mögte, trat Winterl mit den Reſultaten ſeiner vierzig-
(8) Z jahrigen
----- 172 / 700 -----
483
484
------- --------
jährigen Beobachtungen hervor, und würde gewiſs
durch die auffallende Uebereinſtimmung ſeiner Theorie
mit dem, was die galvaniſchen Verſuche lehren, die
Aufmerkſamkeit aller Phyſiker geweckt haben, wenn
ſein Buch allgemeiner geleſen und verſtanden worden
wäre. So wichtig das auch iſt, was Winterl hiedurch
für das Allgemeine geleiſtet hat, iſt doch nicht weniger
wichtig in ſeiner Art das, was er für die Kenntniſs
mehrerer Reihen von bisher unzerlegten Materien ge-
than hat, indem er durch ſeine Entdeckung zweyer
neuen Stoffe, der Andronia und Thelyka, über die Zu-
ſammenſetzung des Stickftoffs und Kohlenſtoffs der Erd-
arten und Alkalien, wie auch mehrere Metalle, die
wichtigſten Auflchlüſſe giebt.
Das erſte Stück wird eine kurze und möglichſt kla-
re Darſtellung von Winterls Syſtem, inſoweit es bis-
her bekannt geworden iſt, enthalten, in den folgenden
werden Verſuche zur Prüfung deſſelben, wie auch Zu-
ſammenſtellungen älterer dahin gehöriger Thatſachen er-
ſcheinen. Der Herausgeber hat ſchon von mehreren
ſehr geſchätzten Chemikern Deutſchlands das Verſpre-
chen ihrer Mitwirkung erhalten, und ladet auch alle
andre Naturforſcher ein, ihm ihre Unterſuchungen über
dieſe gewiſs alle Aufmerkſamkeit verdienende Sache
mitzutheilen.
Für Blumenfreunde und Botaniker.
Die Roſen; nebſt kurzen botaniſchen Beſtimmungen
von Dr. Rºſig. 3te Lieferung in Folio. 2 Rhlr.
Dieſe Lieferung enthalt die Beſchreibung und Ab-
bildung: 1) der Frankfurter oder der Kreiſelfruchtkno-
tenroſe; 2) der immer blühenden purpurfarbigen Roſe;
3) der Virginiſchen einfachen Roſe; 4) der bunten
weiſs und rothen Roſe und 5) der weiſs gefüllten Roſe.
Da Zeichner, Kupferſtecher und Maler mit jeder Lie-
ferung geübter dem Grade der Vollkommenheit, wel-
chen die Verlagshandlung unwandelbar vor Augen hat,
ſich fichtbar nahern: ſo können wir dieſes Werk jedem
Kenner und Liebhaber ächter Kunſtwerke ohne Unbe-
ſcheidenheit empfehlen.
Induſtrie - Comptoir in Leipzig.
Militär - A n zeig e.
Der Soldat als Beuſand der Polizey, oder Anlei-
tung zur Henntniſ der Garniſonpolizey und der
Belimmung des VIilitärs in Friedenszeiten. Für
junge Officiere und ſolche, die mit der Garniſon-
polizeg unbekannt ſind, von einem komigl. Presfr.
Ojicier. gr. 8. Weimar 1 30 2 , gedruckt uud
verlegt bey den Gebrüdern Gädicke und zu ha-
ben in allen Buchhandlungen für 20 gr. oder
1 f. 3o kr. -
Wenn man erwägt, daſs das Militär in ſehr vielen
Fällen die Civilpolizey unterſtützen muſs, und daſs über
dieſe für den jungen Officier oft ſehr kritiſche Verle-
genheiten noch kein ausführliches Werk vorhanden iſt:
ſo wird man für dieſes dem bereits als Schriftſteller
vollkommen geachteten Herrn Verfaſſer ſehr danken..
Jeder Officier bekömmt zwar eine genaue Ordre, bey
Arretirungen bürgerlicher Perſonen, Feuersgefahren,
Tumulten, Executionen u. ſ. w., aber wenn dabey un-
vermuthete Vorfsie eintreten, die Ordre nicht hinreicht,
und auch keine Zeit da iſt, um Verhaltungsbefehle ein-
zuholen, wie ſoll er dann handela ? Hierinnen, und
über viele andere Fälle giebt nun der Hr. Verf. Unter-
richt, ſo wie er auch eine Ueberſicht der Polizeyge-
ſchäſte überhaupt vorausgehen läſst, und zum Schluſs
hat derſelbe mehrere Muſter zu Meldezetteln, Rapports,
und zu Berichten bey auſserordentlichen Fällen auf Wa-
chen geliefert. Alles dieſs iſt ſo abgefaſst, daſs es nicht
bleſs für preuſsiſche, ſondern auch für Officiere von
allen andern Armeen brauchbar iſt. Es ware zu wün-
ſchen, daſs die Herren Stabs- oder commandirenden
Officiere die jüngern Oſticiere auffoderten, dieſs ſo nütz-
liche Buch ſich anzuſchaffen, oder eine Anzahl Exem-
plare unter ſie vertheilen lieſsen. -
Der ganze Inhalt des Werks iſt folgender:
Erſte Abtheilung,
welche einige allgemeine Bemerkungen über Polizey
überhaupt, und über Militärpolizey insbeſondere
enthalt. - -
I. Kapitel. Begriffe von Polizey überhaupt, und von
der ſtädtiſchen Polizey insbeſondere.
II. Hap. Militärpolizey.
Zweyte Abtheilung,
welche die beſondern Verhaltungsarten enthält, wo-
durch das Militär die Polizey wirklich zu unter-
ſtützen im Stande iſt.
III. Kap. Das Militär als Beyſtand der Polizey über-
haupt, und der örtlichen insbeſondere.
IY. Kap. Pflichten des wachhabenden Officiers in Rück“
ſicht auf Erhaltung feſtgeſetzter Ordnung, und ſein
Verhalten gegen Fremde, welche durch die Stadt-
thore ein- und auspafliren.
Y. Kap. Verhaltungsregeln für Oficiere oder für das
Militär überhaupt bey Arretirung bürgerlicher Per-
ſonen.
Y1. Kap. Verhaltungsregeln für Officiere oder für das
Militar überhaupt bey Feuers- und Waſſersgefahren.
Y11. Kap. Verhaltungsregeln für Oliciere oder für das
Mitar überhaupt bey vorfallenden Volksauflaufen
und Tumulten.
W111. Kap. Verhalten des Militärs überhaupt, und des
kommandierenden Oiliciers insbeſondere, bey militä“
riſchen und bürgerlichen Executionen und Ilinrich“
tungen.
IX. Hap. Pflichten einzelner Poſten oder Schildwachen.
A. Jºp. Nothwendigkeit der Patrouillen und ihr Ver“
halten.
Xi Ji“p. Nethwendigkeit der Fertigkeit eines Oſüciers
ſchrficre Aufſatze zu machen.
XII. Kap Vorſchriften zu Meldezetten, Rapports und
zu Berichte bey auſserordentlichen Fallen auf Wº
cheu. -
Schon ſehr n't find die Klagen, welche man über
den ungeheuren Hypotheſenkram und eben darum ***
boden“
----- 173 / 700 -----
1485
1486
-
bodenloſen und äuſserſt ſchwankenden Zuſtand der Me-
dicin überhaupt von allen Seiten her mit der gröſsten
Bitterkeit und im vollſten Unmuthe ausſtöſst; allein
eben ſo alt iſt auch die Ueberzeugung des vernünftigen
Theiles der Ärzte, daſs dieſen Klagen nur durch eine
wiſſenſchaftlich-ſyſtematiſche Bearbeitung derſelben Ein-
halt gethan werden könne. Auch gedenkt die Geſchich-
te der Medicin hin und wieder einzelner Vorſchläge
und Verſuche zu dieſem Behufe; dennoch aber blieb es
ſeitdem zum Theil bey den Vorſchlägen oder Grund-
riſſen der Art, zum Theil erſtreckten ſich dieſelben nur
auf zwey von den eigentlichen Doktrinen der ge-
ſamimten Heilkunde, welche man zu vereinigen fuchte;
zum Theil war die Bearbeitung derſelben mehr eine ta-
bellariſche als wiſſenſchaftlich-ſyſtematiſche, geſchweige
daſs man wirklich einen Verſuch gemacht hätte, alle
unmittelbaren Doktrinen der Medicin als ein Ganzes
nach einem gemeinſchaftlichen Geſichtspunkte zu bear-
beiten.
Uebrigens iſt auch nicht zu läugnen, daſs ein ſol-
ches Unternehmen bisher darum nicht möglich war,
weil es der Medicin bisher durchaus an einem oberſten
feſten und zuverläſſigen Princip fehlte. Man glaubte
zwar in neuern Zeiten mit Browns Elementen ein ſol-
ches erhalten zu haben, allein abgeſehen davon, daſs
Brown und Röſchlaub über den Standpunkt der Refle-
xion ſich gar nicht erhoben haben, fehlte ſelbſt der
Browniſchen Erregbarkeit noch eine höhere Deduction,
welche ſie erſt durch Schellings neue Schöpfung der Na-
turphiloſophie erhielt. Allein eben darum muſste auch
jeder Verſuch einer wiſſenſchaftlich-ſuftematiſchen Bear-
beitung aller unmittelbaren Doktrinen der Medicin ge-
rade von dem Standpunkte der Naturphiloſophie ausge-
hen, und von da aus gemeinſchaftlich das Ganze in
Unterſuchung nehmen.
Einen Verſuch der Art unternahm ich in derjeni-
gen Schrift, welche dieſe Michaelis-Meſſe bey Herrn
Buchhändler Frommann in Jena erſcheint, unter dem
Titel: -
Entwurf eines Syſtems der geſammten 71ediein,
enthaltend:
Phyſiologie, Pathologie, Semiotik,
Arzneymittellehre.
Therapie und
Da die Tendenz dieſer Schrift nicht nur auf Be-
gründung einer wahren Theorie der Medicin, ſondern
vorzüglich auch darauf hingehet, der ſogenannten prak-
tiſchen Medicin zunächſt mehr Beſtimmtheit und Zu-
verläſſigkeit, als dieſelbe bisher hatte, zu verſchaffen:
ſo mache ich auf dieſe Schrift das geſammte medicini-
ſche Publicun nicht nur aufmerkſam, ſondern fodere
vielmehr alle gelehrte und praktiſche Ärzte, welche es
mit unſerer Wiſſenſchaft und Kunſt redlich meynen,
hiermit zur frengſten Prüfung derſelben, ſowohl in
theoretiſcher als praktiſcher Hinſicht, auf. Jedoch
maſs ich hierbey noch bemerken, daſs ich wünſche,
jeder meiner Leſer möge vorerſt, ehe er zu dem Est-
wurfe ſelbfler gehe, die andere Schrift von mir leſen,
welche gleichfalls in dieſer Meſſe bey Herr Buch-
händler Frommann in Jena erſcheint, urter dem Titel:
D i ff e r es z
der
ächten und -un ä c h t en Erregungstheorie
inſofern nämlich in derſelben die Fehler und Mangel
der Browniſchen Theorie, beſonders nach Rºſchlaubs
Kommentarien angegeben und in Vergleich gezogen
ſind mit den allgemeinen Lehrſätzen der Erregungstheo-
rie, ſo zwar, daſs dieſe Schrift ſelbſt als Porpadeutik
zu dem Entwurfe meines Syſtems angeſehen werden
kann.
Jena im September 18o2.
Dr. Kilian,
Privatlehrer der Heilkunde auf der
Univerſität zu Jena.
-
So eben iſt erſchienen und durch alle Buchhandlun-
gen zu bekommen:
Dr. Gall's Darſtellung des Gehirns als Organs der See-
lenfähigkeiten und Gemüths-Eigenſchaften, nebſt der
Kunft, das Innere des Menſchen aus dem Äuſsern
ſeines Schädels zu erkennen. Ein Schreiben Villers
an Cuvier. Ueberſetzt mit vielen Bemerkungen, Zu-
ſätzen, Erweiterungen, und Galls eigener Nachricht
an das Publikum vermehrt, von einem Schüler Galls.
Mit Kupfern. 8. Wien und Leipzig. 14 gr.
Der drey und vierzigſte Band des Prediger-Journals
wird in dieſer Michaelismeſſe (18.o2) ausgegeben, und
enthält, wie die vorigen Bände, längere und kürzere
Abhandlungen und Aufſätze, – die letztern unter dem
Titel: Paſtoralkorreſpondenz – hiftoriſche Nachrich-
ten, und Recenſionen. – Im erſten und dritten Stück
werden die Briefe und Brieffragmente über die Idee
und zweckmäſsigfte Einrichtung eines Bibelauszugs fort-
geſetzt und beſchloſſen. Herr Senior Heydenreich be-
antwortet die Frage: Wie kann es der Prediger unver-
merkt dahin bringen, Geſpräche über Religion und
Tugend auch in Zeiten und an Orten, die nicht eigent-
lich dazu beſtimmt ſind, intereſſant zu machen ? Unter
den kürzern Aufſätzen giebt St. 2. u. 4. eine für junge
Prediger ſehr lehrreiche Heyrathsgeſchichte; ein kirch-
liches Schauſpiel von 1794; Beebachtungen über das
beſte Benehmen des Predigers, wenn Pasquille in der
Gemeinde circuliren u. ſ. w. - Die hiſ. Nachrichten
theilen mehrere Verordnungen über Synoden und Syno-
dalaufgaben, über Confirmationen und die Zeit derſel-
ber in verſchiedenen Ländern u. ſ. f. mit; das vierte
Stück verweilt bey den neueſten kirchlichen Begeben-
heiten in Frankreich. – Unter den recenjirten Büchern
findet man: Fuhrmann's theol. Bücherkenntniſs; über
Lavater und ſeine Schriften; Frunner's Anleitung zur
Menſchenkenntniſs; Flügge, Geſchichte des Predigt-
weſens; Reinhard, über den Kleinigkeitsgeiſt; Schu-
ler's Geſchichte des katechetiſchen Religionsunterrichts,
und viele Predigten und Predigtſammlungen.
Halle den 1. October 18 o2. - -
Carl Auguſt Kümmel.
So
----- 174 / 700 -----
1487 .
I4S8
So eben iſt in meinem Verlage erſchienen und in
allen Buchhandlungeh zu haben:
Der Franzöſiſche Merkur ; herausgegeben von Julius
Grafen v. Soden. Neu, er und letzter IIeft des 2ten
Jahrgangs oder 4ren Bandes.
„ Auch dieſes Heft kommt den erſtern an Intereſſe
gleich.“
Bährens, Dr., über Fieber und Salzſäure. 8. 16 gr.
Steigenteſch, A. Fr. von, Loth, eine Erzählung. 8.
gebunden 5 gr.
Köſter, Hofrath L. A. W., Etwas über die Verfaſſung
des Herzogthums Engern und Weſtphalen, beſonders
auf das Steuerweſen. 4. I 2 gr.
Steigenteſch, A. Fr. von, das Landleben. Ein Luſtſpiel
in 3 Aufzügen. 8.
Deſſelben – Der Reukauf. Ein Luſtſpiel in einem Auf-
zuge. 8-
Deſſelben – Ueber die Kunſt ſein Glück zu machen. 8.
soden, Julius Grafen von , Dramatiſches Taſchenbuch
für das Jahr 1803. Erſter Jahrgang.
Deſſ.ben – Anna Boley, ein hiſtoriſches Drama.
Deſſelben – Der franzöſiſche Merkur 3r Jahrgang, er-
ſter Heft, oder 5r Band. -
„Der Preis des erſten und zweyten Jahrgangs iſt
„5 Rthlr. Sächſiſch. Da ich nunmehro durch den -
„Abgang in Rückſicht der Koſten gedeckt bin, ſo
„ſetze ich nur für dieſen neuen
Jahrgang, complet 9 Hefte in farbigem Umſchlag
(wovon alle 6 Wochen ein Stück erſcheint) mit Re-
giſter – 2 Bande 4 Rthlr. ſächſiſch an.
Osnabrück den 20. Sept. 18.o2.
Heinrich B 1 othe,
Buchhändler und Buchdrucker.
Künftige Oſtermeſſe wird in unſerm Verlage eine
deutſche Überſetzung von Rich. Warners Tour through
the northern Counties of England and the borders of
Scotland etc. von C. G. Kuttner erſcheinen.
Göſchen ſche Buchhandlung
in Leipzig.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Erklärung des Doctor Gall über ein vor kurzem erſchie-
nenes Werk unter der Aufſchrift: Hritiſche Dar-
fellung der Galſchen anatomiſch-phyſiologiſchen Un-
terſuchungen des Gehirn- und Schädelbaues. Zurch
beu Ziegler, 1 802.
(Aus einem Briefe deſſelben ausgezogen.)
Sie fodern mich auf, Ihnen mein Urtheil über die
kritiſche Darſtellung meiner Unterfuchungen etc. mit-
zutheilen, und zu beſtimmen, inwiefern man ſich aus
derſelben über den Gehalt meiner Lehrſätze unterrich-
ten könne. Das angezeigte Werk wurde mir von einer
unbekannten Hand zugeſchickt, und ich freute mich,
darin eine treue und richtig-gefaſste Darſtellung meiner
Gehirn- und Schädellehre zu finden, welche ſich unter
nen meine Grundſätze theils mangelhaft, theils auſser
allen wiſſenſchaftlichen Zuſammenhange vorgetragen
wurden, vortheilhaft auszeichnet. Sowohl die allge-
meinen Anſichten meines Syſtems, als die Beſtimmung
der Sitze einzelner Organe, and durchaus richtig und
verläſslich angegeben; ſo wie auch der hiſtoriſche Theil
dieſer Abhandlung die Aufeinanderfolge der neueſten
Ereigniſſe und Verfügungen in meiner Sache genan dar-
ſtellt. Nur wäre es ſehr zu würfchen, daſs der mir
unbekannte Herr Verfaſſer eine mehr verſtändliche
Schreibart gewählt, und ſich bey der Darſtellung mei-
ner Lehre der Terminologie der kritiſchen Schule hätte
enthalten wollen.
Obgleich ich in der Druckfehrift den Herrn W–r
als einen ſehr denkenden und einſichtsvollen Mann ken-
nen lerne, der norhwer.dig in meinem Privatung ange
ſich die gründliche Einſicht in mein Lehrſyſtem erwor-
ben haben muſs, welche er an allen Stellen ſeiner Ab-
handlung verräth: ſo kann ich doch hieraus ſeinen Na-
men nicht errathen, da ich mir ſchmeichle, durch mei-
ne Vorleſungen die perſönliche Pekanntſchaft vieler
vortrefflichen Köpfe erlangt und bey ihnen Intereſſe für
meine encephalognomiſche Unterſuchungen erregt zu
haben.
Uebrigens wünſche ich, die beſagte Darſtellung mö-
ge recht viele Leſer finden, und das Publicum möge
dieſelbe ſolange zur Baſis ſeines Urtheils über den von
mir behandelten Gegenſtand nehmen, bis ich ſelbſt
durch die Herausgabe meines Werks näheres Licht über
das Derail meiner Lehre verbreiten kann.
Wien den 9. Sept. 1802,
Joſeph Ga 11.
III. Erklärun S.
In dem Vorberichte zu der Schrift: Abgefertigte
Anmerkungen und Berichtigungen des Nachdrucks der
Schrift : Über proteſtantiſche 1íirchengitter überhaupt und
die Anſprüche der ev. luth. Kirche in der Unterpfalz
in beſondere etc. von J. Fr. Ribſei, ev. Prediger im
I'linsbach, 18 o2 , werde ich unter andern, welche den
Abdruck der Abhandlung: Über proteſt. Kirchengüter
etc. 1799. gewünſcht und befördert haben, genannt-
Hieraus könnte gefolgert werden: ich hätte eben den
Antheil an dieſen „ abgefertigten Anmerkungen“ und
ich glaube mir es darum ſchuldig zu ſeyn, hiemit öf-
fentlich zu erklären, daſs dieſs der Fall nicht iſt, und
daſs ich (ohne Rückſicht auf den weſentlichen Inhalt
derſelben) den Ton, in welchem der ſonſt ſchätzbare
Verfaſſer mit feinem, auch ſonſt ſehr achtungswürdi-
gen, Gegner ſpricht, recht ernſtlich miſsbillige.
Heidelberg den 16ten Auguſt 1802.
Wolf,
zweyter ev. luth. Prediger dahier,
u. kurfürſtlich-rheinpfälziſcher
Conſiſtorial-Rath.
der Menge gröſserer und kleinerer Schriften, in de-
----- 175 / 700 -----
u, 1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
1.490
d er
A L LG EM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero-I85.
S on n ab e n ds
den 9ten
O ct ob er 18 o2.
L I T E R A R I SCH E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
W on Gilbert Annalen der Phyſik Jahrg. 1802. iſt
das 9re Stück erſchienen und enthalt
I. Wunderbare Pharonnene nach Art der Fata Mor-
gana beobacht. vom Can. Giovene in Apulien, mit Be
merkungen des Herausgebers. – II. Des P. Minaſ':
Beſchreb der Fata Morgana oder der See Luft geblde
bey Reggio im Faro di Meſſina, ausgezogen v. Nichol-
ſon, und beurtheilt vom Herausgeber. III Neue Un-
teriuchungen über die Natur der Voltaiſch. Säule v. Dr.
J. C. Reinhold in Leipzig. IV. Skizze einer Theorie
der galv. Elektrizität und der durch ſie bewirkten
waſſerzerfetz. v. Prof. Parrot in Riga. V. Über die
Fabrik künſtlicher Mineralwaſſer des Bürgers N. Paul
zu Paris, v. Tourcrou. VI. Beobacht. ib. die Subli-
mation des Queckſilbers in d. Torricelliſchen Leere
durch d. Sonnenſtrahlen v. E. Meſsier Aſtronomen zu
Paris. VII Nicht alle Flüſſigkeiten ſind verdampfbar
v. Dr. J. Carradori zu Prato. VIII. Üb. die Adhäſion
od Anziehung d. Oberflächen v. Demfelb. 1X Üb, das
Vermögen verſchiedener Erden und Steine, die Feuch-
tigkeit d. Luft zu abſorbiren v. J. Leslie. X. Elektro-
meriſche Verſuche üb. Voltas Säule v. Dr. Jäger in
Stuttgard. XI. Preisfragen, aufgegeben v. der mathe-
matiſch-ph vſkal. Klaſſe d.franz. National-Inſtituts auf
das Jahr XIII.
Halle den 30. Septbr. 1802.
Rengerſche Buchhandlung.
Journal der praktiſchen Arzneukunde und Wundarz-
neukunft, herausgegeben von C. W. Hufeland
14ten Bdes 3te: Stick, oder - Neues Journal etc.
7ten Bds 3tes Stück, 8. Berlin, 18.02. in Un-
gers Journa handlung 12 gr.
I n h a l t.
Vom Hrn. Leibarzt Lentin.
-
I. Von der Epilepſie
Lu. Beytrag zu den Entdeckungen über den ſogenannten
thieriſchen Magnetismus- Eine Krankheitserzahlung;
mitgetheilt von Hrn. Dr. Schelver zu Halle.
III. Etwas über Rollo's Methode, den Diabetes melli-
tus zu heilen: nebſt e...er Krankengeſchichte.
Herrn Dr. Michaelis zu Harburg.
IV. Elf Menſchen und zehn Thiere werden von einem
tollen Wolfe gebſſen. Vom Herrn Kreiſs-Phyſikus
Muller in VVrazlaweck.
V. Beobachtung einer von unterdrückter monatlicher
Reinigung entſtandenen Lähmung der Geſichtsmus-
keln Von Ebendemſelben.
VI. Beobachtung einer mit Kampher geheilten Satyriaſir.
Von Ebendemſelben
VII. Empfehlung eines ſehr heilſamen Mittels bey
Auszehrungen. Vom Herrn Hofrath Thilenius zu
Wetzlar.
VIII. Kuhpockenimpfung.
1. Königl. Preuſſ. Circulare an alle Collegia Medica
et Sunitatis, die Impfungs-Verſuche mit den Kuh-
pocken betreffend.
2. Ueber die Unſchädlichkeit des Kuhpockengiftes auf
den menſchlichen Horper. Vom Hrn. Dr. und
Kreiſs-Phyſikus Kuſter zu Conitz in Weſtpreuſſen.
IX. Beſchreibung, eines zwey jährigen durch eine zu
frühzeitige Entwickelung moftröſen K1 des nebſt
Sectionsbericht. Von Hrn Dr. Bevern zu Inowra-
clow im Netz D ſtrict. -
X. Kurze Nachrichten und mediciniſche Neuigkeiten.
Vom
1. Eine ſeltene wahrſcheinlich angeborne, ſcrephulöſe
Lungenkrankheit eines ſiebenmonatlichen Kindes.
2. Entdeckung des geſchwefelten Stickgas als Beſtand-
theil der Mineralquellen zu Aachen.
3. Wirkſames IIeilmittel bey wunden Bruſtwarzen.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben.
Bibliothek der Fraktiſchen Heilkunde.
Drittes Stück.
Inhalt.
Mogalla, die Mineralquellen in Schleſien und Glatz.
Beinl, von einer eignen Art Lymphgeſchwulſt und der
zweckmäſsigſten Methode, dieſelbe zu heilen. Hecker,
die Heilkunſt auf ihren Wegen zur Gewiſsheit, oder die
Theorien, Syſteme und Heilmethoden der Ärzte ſeit
Hippokrates bis auf untere Zeiten. Nolde, Beobach-
tungen über die Kuhpocken. Petri Camperi Icones
Siebeuter Band,
herniarum ; editae a Soemmering-
(9) A Auch
----- 176 / 700 -----
149r I492
=e
---
Auch iſt erſchienen:
Journal der ausländiſchen mediciniſchen Literatur.
May, 18 o2.
Inhalt.
2 - I, Ausführliche Abhandlungen.
1. Graf von Rumford, Beobachtungen über die
Heilſamkeit warmer Zimmer bey kaltem Wetter und
über die Heilſamkeit des warmen Badens, nebſt"den
Grundſätzen, nach welchen warme Bäder eingerichtet
werden ſollten. 2. G. B. Guani. Bemerkungen über
die Epidemie in Ligurien, in den Jahren 1799 u 1 8oo;
mit beſonderer Hinſicht auf die Theorie der epidemi-
fchen und anſteckenden Krankheiten. 3. Kinglake,
unſichere Wirkſamkeit des ſalpeterſauren Silbers gegen
die Epilepſie. 4. Portal, über einig- Krankheiten der
Leber, welche aus Irrthum andern Organen zugeeignet
werden, und über ſolche, deren Sitz fälſchlich in der
Leber geſucht wird. - - -
II Literariſcher Anzeiger.
1, Frankreich. 2. England. 3. Italien.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen:
Hiſtoriſches Jahrbuch auf das Jahr 18 o3 enthaltend
die Geſchichte des Jahres 18o 1 , von J. C. A.
Bauer, Prediger zu Güldengoſſa bey Leipzig.
Nebſt einem Kalender und Regiſter und mit dem
Bildniſſe Sr. Churfürſtl. Duchlaucht von Sach-
ſen Friedrich Auguſts III. nach Schnorr von
Arndt. 8. ſauber gebunden 1 Rºhlr. 16 gr. in Ma-
roquin 2 Rthlr. 12 gr. Das Bildniſs beſonders
6. gr (Abdrücke avant la lettre 8.)
Dieſes im Januar d. J. weitläuftig angekündigte
Jahrbuch, welches auch als eine Fortſetzung der mit
vielem Beyfalle aufgenommenen, von demſelben Ver-
faſſer n meinem Verlage herausgegebenen „Geſchichte der
merkwürdigſten Begebenheiten des achtzehnten Jahrhun-
derts in 3 Theilen“ anzuſehen iſt, wird von nun an
jährlich fortgeſetzt werden. In dieſem erſten Jahrgange
liefert der Verfaſſer die Geſchichte des Jahres 18o 1.,
als des erſten des neuen Jahrhunderts, und hat ſich be-
müht, wie in ſeinen vorigen Schriften ſo auch hier, in
Rückſicht auf Deutlichkeir, ſtrenge Unpartheylichkeit,
ſorgfaltige Prüfung der Quellen und bedachtſame und
gemäſsigte Freymüthigkeit ſeinen ſich vorgeſchriebenen
Geſetzen treu zu bleiben, ſo daſs der Verleger, welcher
für ein anſtändiges Äuſsere geſorgt hat, ſich auch für
dieſes Unternehmen den Beyfall des Publikums ver-
fpricht.
Inhalts Anzeige: J. Der Lüneviller Friede vom
9. Februar 18or. II. Geſchichte der Nordiſchen Alli-
anz vom Abſchluſſe der Petersburger Convention bis
zur Beylegung der Streitigkeiten. III. Die Eroberung
Egyptens durch die Engländer l V. Ende des Kriegs
zwiſchen Frankreich und Neapel. V. Kreg Portugals
mit Spanien und Frankreich VI. Letzte Periode des
Franzöſiſch Engliſchen Kriegs bis zum Frieden am 1ten
October. VII. Frankreichs Rüſtungen gegen den Ne-
gernſtaat auf St. Domingo. VIi I. Baswan Oglou.
Paris.
reich einverleibt.
IX. Unterzeichnung der Friedenspräliminarien zwiſchen
Frankreich und Ruſsland am 8. October und zwiſchen
Frankreich und der Pforte am 9. October 1 8or. zu
X. Das Entſchädigungswerk in Deutſchland.
XI. Regierungsrevolution in der Bataviſchen Republik.
XII. Neue Regierungsrevolution in der Schweitz. XIII.
Einrichtung des Etruriſchen Königsreichs. XIV. Die
Republik der ſieben vereinigten Inſeln. XV. Neue Con-
ſtitution der Republik Lucca. XVI. Cisalpiniſche Re-
publik. XVII. Genua. XVIII. Pemont wird Frank-
XIX. Pius VII beſteigt den Pabſt-
lichen Thron. XX. Anfang der Wiedereinführung d.
Religion in Frankreich XXI. Vereinigung Irlands mit
Groſsbritannien. XXII. Merkwürdigkeiten einzelner
Staaten. Frankreich. Eugend. Öſterreich. Ruſsland.
Dännemark. Schweden. Spanien. Portugal. Preu-
ſsen. Baiern. Sardinien. Türkey. Vereinigte Staa-
ten von Amerika. XXIII. Witterung des Jahres 18o1.
XXIV. Genealogiſche Nachrichten. XXV. Geburts-
Heyratis- und Sterbeliſten von mehrern bedeutenden
Städten. XXVI. Bücheranzeigen- -
C. G. Weigel
Buchhändler in Leipzig.
Zur Michaelismeſſe erſcheint und iſt in allen ſoliden
Buchhandlungen zu haben:
- WWas iſt Religion und was kann ſie nur ſeun ?
Eine genaue Beſtimmung der einzigen höchſten
" Religion. In Briefen zweyer Freunde.
Wenn es des Philoſophen höchſtes Beſtreben ſeyn
muſs, ſich von allen Misbräuchen und Vorurtheilen,
von welcher Art ſie ſeyn mögen, zu reinigen, und ſei-
nen Blick vom Irdiſchen, Vergänglichen und Schein-
baren abzulenken, um ihn frey zu erhalten für das Gött-
liche, Unſterbliche und Wahre: ſo werden nothwen-
dig dieſe Briefe, in denen der höchſte Gegenſtand des
Wiſſens mit unbefangenem, freyem Forſchungsgeiſte
durchſchaut wird, für jeden, der die Philoſophie wahr-
haft liebt, und der ſich vom wahren Weſen der Reli-
gion unterrichten will, Intereſſe erwecken, und in man-
cher Bruſt den durch kritiſche Moralitätsſucht erkalte-
ten und ausgeſtorbenen Geiſt der Religion zurückrufen
und neu beleben. Sollten mehrere hier vorgetragene
Ideen auch nur Fragmente ſeyn, ſo werden doch dieſe
Briefe ihren Hauptzweck nicht verfehlen: die Religion
von Misbräuchen und Vorurtheilen jeder Art zu rei-
nigen, und den Eintritt in die Reine, Himmliſche zu -
eröffnen. Auch die Form des Vortrags (die Briefform)
führt Vorzüge mit ſich, die für die Verdeutlichung der
Ideen, da ſie immer von zwey verſchiedenen Anſichten
vorgetragen werden, und für die Belebung utd Man-
nichfaltigkeit der Darſtellung nicht unerheblich ſeyn
dürfen. Die Verleger haben nichts geſpart, dieſer
Schrift eine mit ihrem innern Werthe übereinſtimmende
Form zu geben; ganz neue didorſche Lettern und aus-
geſucht ſchönes Papier ſind dazu genommen; demunge-
achtet iſt der Preis ſehr billig.
-
----- 177 / 700 -----
1493
I494
5-
Für Architekten und Bauhern.
Die Kunſt mit Holz zu wölben. Nach den Angaben
des Franzöſiſchen Architekts Delorme;
fiſch und deutſch bearbeitet mit 2 Kupfern in
Folio 1 6 gr.
Wer Landhäuſer, Gartengebäude, oder Säle und
Gallerien darin in einem erhabenen, edeln und ernſten
Styl, aber doch leicht aufführen möchte oder mit einem
zu lockern ſeichten Boden zur Errichtung ſteinerner
Gebäude zu kämpfen hat, dem wird dieſe Schrift, in
welcher die in Deutſchland noch ſo wenig, wie gar
nicht bekannte Kunſt, mit Holz zu wölben – faſslich
beſchrieben und durch Kupfer erläutert iſt, ſehr wil-
kommen ſeyn.
Baumgärtner ſche Buch handl.
Die Sprüche Salomo's, herausgegeben von Herrmann
Müntinghe, aus dem Holland. überſetzt von M.
J. L. H. Scholl – 3 Thle gr. 8. – 2 fl. 1okr.
od. 1 Rthlr. 5 gr.
Die Jägerſche Handlung hat ſich das Verdienſt er-
worben, die geehrte Arbeit des Herrn Profeſſor Mün-
tinghe, welche Herr Diaconus Scholl ſo muſterhaft über-
ſetzt hat, dem deutſchen Exegeten in die Hände zu lie-
fern. So wenige in unſern Tagen Geſchmack an ſol-
chen Unterhaltungeu finden, deſto nöthiger iſt es,
auf dieſe, dem Bibelforſcher ſo wichtige Erſcheinung
aufnerkſam zu machen. Für den innern Gehalt ſpricht
ſchon der Name des Verfaſſers und Überſetzers.
Hufnagel.
“-
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
Das Schweitzerthal, ein Familiengemälde des achtzehn-
ten Jahrhtrnderts. Mit 1 Kupf. 8. 18 o2. 1 Rthlr.
Auch ſind noch folgeude Romane bey mir heraus-
gekommen:
Baket von Etibal, nach dem Franzöſiſchen des Abbé de
la Tour frey bearbeitet. Mit 1 Kupfer 16. 18oo.
- 12 gr.
Die verfallene Burg, nach dem Franzöſiſchen des Abbé
de la Tour frey bearbeitet. Mit 1 Hupf. 16 18 o 1.
1 O gr.
Die ſtille Ecke am Rohrteiche, oder Anton und Edda,
von J. G. Schmiedtgen. 2 Bändchen mit 2 Kupfern
- und Muſik. 16. 18oo. auf feines Druckp. 1 Rthlr. 2 o gr.
- auf ordin. – – 1 Rthlr. 8 gr.
. Der Einſame, oder der Weg des Todes, ein Roman von
F. Horn. Mit 1 Kupf. 8. 18o 1. r 6 gr.
Fantaſtiſche Gernälde. Mit 1 Hupf 8.18c 1. I Rthlr. 4 gr.
Inhalt: Die Enthüllung, eine Erzählung. Der Ver-
kannte, eine Erzählung. Vermiſchte Gedichte.
Der hohe L7 indbruch, oder Eduard und ſein Freund.
Von J. G. D. Schmiedtgen. Mit 1 Kupf. 1 61 8oo.
auf feines Druckpapier 1 Rºhlr. 1 2 gr.
- auf ordin. – – – 1 Rthr. 3 gr.
Schmiedtgen, J. G. D., Leipziger Taſchenkalender od.
franzö-
V. Miſcellen.
deſſelben erſcheinen.
Taſchenbuch für Liebhaber des Schönen und Guten.
auf das Jahr 1801. Mit Kupf. 16. gebunden. 12 gr.
C. G. Weigel.
Buchhändler in Leipzig.
In unſerm Verlage iſt ſoeben erſchienen, und in
allen guten Buchhandlungen für 1 Rthlr. 1 6 gr. Sächſ.
oder 3 fl. Reichsgeld zu haben:
Taſchenbuch für Freunde des Scherzes und der Sa-
ture herausgegeben von J. D. Falk : Siebenter
Jahrgang. Mit einem Kupfer. -
Oder auch unter den Titel.
- J. D. Falks neueſte kleine Schriften. Dritter Band.
Folgendes iſt der Inhalt davon. -
Poetiſche Vorrede, an die Erzieher des XIX. Jahrhun-
derts.
I. Epiſtel an W–en K-e.
berge den 17. Aug. 180 1.
II. Eleutropolis oder die Sonnenſtadt.
III. Volksſcenen aus dem Amphytryon.
IV. Der Tiſchfreund.
1) Supplik des Wiedehopfs im Namen
der übrigen Singvögel. 2) Die drey Knaben im
Wade. 3) Die Erbſen oder die Wallfahrt nach Lo-
retro. 4) Das Lebens Einmaleins.
Dieſe kurze Inhalts-Anzeige wird für alle Muſen-
freunde, die ſchon mit dem Genius und der Laune des
Dichters, der hier ſeine jährliche Libation bringt, ver-
traut ſind, Empfehlung genug ſeyn.
Weimar im Septbr. 1802.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir
Weimar auf dem Roſen-
Das topogr. ſtatiſt. geogr. Wörterbuch der preuſsi-
fchen Staaten, von welchem in einigen Wochen der
12te Band erſcheinen wird, und welches durch eine
königl. Kabinetsordre de Dato Berlin 2c. October 18oo
allen Landeskollegien, Juſtiz-, Kameral- und andern
Unterbehörden als ein ſehr nützliches und brauchbares
Werk empfohlen worden iſt, naht ſich nun ſeiner Voll-
erdung und es wird zu Michaelis 18o3 der letzte Band
Die Brauchbarkeit deſſelben für
Kaufmann, Militärperſon und
jeden Geſchaftsmann,
Liebhaber der Geographie und Statiſtik erkennt gewiſs
jeder Beſitzer deſſe ben an, und die Quellen, aus denen
der Verfaſſer ſchöpfte, ſind die beſten und reinſten,
welche zu einer Arbeit der Art benutzt werden können;
auch geben dem Verfaſſer ſeine Verhältniſſe die beſte
Gelegenheit, die ſicherſten Quellen auf das beſte zu ſei-
nem Behufe zu benutzen.
Um einem Jeden Gelegenheit zu verſchaffen, dieſes
Werk auf die bequemſte und wohlfeiſte Art zu erhal-
ten, mache ich hierdurch bekannt: daſs ich daſſelbe zu
dem den Landeskolegien angeſetzten Preiſe bis zu
Ende dieſes Jahres denen, welche das ganze Werk,
kaufen wollen, überlaſſen will; dieſer Preis iſt 16 gr.
Vorausbezahlung für jeden Band; jetzt alſo 8 Rthlr.
Preuſs. Kurret für die vorhandenen 1 1 Bände und den
bald folgenden 12ten Band. Man kann ſich dieſerhalb
mit
----- 178 / 700 -----
1495
T496
«-,––---
S-am-mºº
mit poſtfreyer Einſendung des Geldes entweder un-
mittelbar an mich ſelbſt, oder an die lobl. königl. preuſs.
Poſtämter wenden, welche die Mühe, Pränumeranten
zu fammeln, gefälligſt übernommen haben. In Berlin
wird auch Herr geh. Secretär Krug, in der Oranienbur-
ger Straſse Nr. 89, Pränumeration annehmen und das
Werk ſelbſt ausliefern. Vom 4ten Bande an werde ich
auch jeden Theil einzeln um den Preis von 16 gr. ver-
kaufen, doch kann dieſer Preis nur bis Ende dieſes Jah-
res ſtatt finden, da ich glaube mein Verſprechen genau
erfüllt zu haben, indem ich volle zwey Jahr dieſes
Werk zu einem ſo äuſserſt geringen Preiſe ablieſs.
Halle den 24. Auguſt 18o2.
C. A. Kümmel,
Für Antiquare und Mineralogen.
Antwort auf die Einwürfe gegen die Unterſuchung
sºber den Sard, den Onyx und den Sardonyx der
Alten von Hofrath von Köhler St. Petersburg
kl. 8. 18 gr.
Dieſe, gegen des Leibarztes - D. Brückmanns Ein-
wendungen gerichtere, mit Scharfſinn und Sachkennt-
niſs abgefaſste Schrift wird allen Kennern und Freun-
den des Alterthums und der Mineralkunde eine ange-
nehme Lektüre gewähren.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
III. Neue Kupferſtiche.
Es war ſchon längſt verſchiedener Kenner, Lieb-
haber und Verehrer der Kunſt, Wunſch, Anſichten von
Schleſien und dem Rieſengebirge zu beſitzen. Die
Schönheiten dieſes Gebirges werden ſowohl von ihren
Bewohnern als von jedem, der es bereiſet, nach ihrem
Werthe erkannt, und iſt ſo reichhaltiger Stoff zu man-
nigfaltigen Anſichten vorhanden, daſs dieſer Wunſch
uns bewogen hat, den verdienſtvollen Zeichner und
Maer, Herrn Nathe, zu erſuchen, verſchiedene Ge-
genſtände, von Schleſien und den Rieſengebürge, nach
der Natur zu zeichnen, welche Hr. Haldenwang in Aqua-
tiuta bringen wird. -
Wir haben vor der Hand die Anzahl auf 1 2 Bl. ge-
ſtellt, und jeder Heft wird 3 Bl. nebſt Erklärungen der
Horizonte und ihrer Benennungen enthalten; der erſte
Heft wird aus dem Zackenfall bey Schreibershau, Anſicht
vom Hochſeine bey Schreiberhau gegen Flinsberg, und die
Ober-Lauſitz und Anficht der Sch»eegruben in Schrei-
bershau beſtehen. Jedes Blatt ſoll die Gröſse von 12
pariſer Zel Breite und 9 Zoll Höhe erhalten; um ſie
jedem Theilnehmer gemeinnütziger und preiſswürdiger
zu machen, wird ein jeder Heft 4 Rthlr. Subſcription
-
koſten, und jeder der Herrn Subſcribenten erhält die -
erſten Abdrücke. Die Ablieferung des erſten Heftes
kann kifrige Oſter-Meſſe in Leipzig geſchehen, und
da dieſes VV erk Koſten-Aufwand verurſacht: ſo wird
jeder Lebhaber erſucht, anzumerken, ob derſelbe auf
ale 3 Hefe, oder aur auf einer ſubſcribirt; bey Ab-
lieferung wird der Betrag eines jeden Hefts ſogleich be-
zahlt. -
Die durchdachte Wahl der Gegenſtände in einen fe
kleinen Raum aufs Papier zu bringen, konnte nur ei-
nem Nathe, dem perfpectiviſche Grundſätze eigen ſind,
und der ſie mit Geſchmack ganz ſeinem Künſtler-Talent
angemeſſen vorzutragen weiſs, gelingen. Die Ausfüh-
rung des eben ſo verdienſtvollen Herrn Haldenwang.
wird keine Liebhaber abſchrecken, ſich zu unterzeich-
nen: indem wir auch gewiſs dem kunſtliebenden Pub-
likum nie etwas zur Subſcription vorlegten, was nicht
preiswürdig war, welches die gelieferten Arbeiten ge-
nugſam beweiſen, und denen man gewiſs Gerechtigkeit
wieder fahren laſſen muſs.
Deſſau im September 18o2. - -
Chalcographiſche Geſellſchaft.
Aus der Kunſthandlung Frauenholz und Comp. in
Nürnberg, iſt angekommen zum Portrait Loder, das
Portrait des Hrn Geh. Hofrah Hufeland, gleiche Grö-
ſse, ebenfalls gem von Tiſchbein und geſt. von Fredr.
Müller in Stuttgard 3#fl. ingl. Ceres erfunden und gez.
vor A Nah), geſt. von Neide 1 1 fl. Venus et Amor er-
funden und gez. von A. Nahl, gelt. von V. Durmer
1 1 fl. Le Panier Henverſé. inv. p. Merz gravé p, Eiſen
54 kr. Groſse und kleine Transparents a 1 : fl und
54 kr. Spielende Kinder Medaillons à 13 kr, Wahrſa-
gerin und Lautenſpielerin, a 3o kr. The Maid of Co-
rinth roth color. 48 kr. Etudes de Chevaux deſT. P-
Rugendes gravé p. Bartſch 4, H. Fuggers Verſuch ei-
nes algemeinen Maasab es zum Zeichen der Köpfe
12 B 55 f. 2tes Heft zum Zeichenbuch für Damen
2 fl. -
Jena im October 1 802.
Hertelfche Handlung.
IV. Auctionen.
.
Den 25. October d. J. ſollen die Bücher und Mufi-
kalien-Sammlung des ſel. Cantor Winter in Hannover
meiſtbietend verſteigert werden. Verzeichniſſe find im
Comptoir der Allgem. Literatur Zeitung in Jena zu ha-
ben. Poſtfreye Aufträge übernehmen gegen eine billige
Vergütung der Commiſionair Freudenthal und der sº
lehrer Eiſenhart in Hannover. er Schul
----- 179 / 700 -----
1497
I493
I N T E L L I GE NZ BL A TT
d er
ALLGEM, LITERATUR-zEITUNG
Numero I80.
Mittwoch s den 13ten Oct ob er 18 o2.
LI T E RA R ISC H E AN ZE I GE N. ,
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Astrº- der Anatomie entworfen von M. Fr.
Hempel Dr. und Proſektor. Göttingen 18o1, 8.
bey J. C. D. Schneider.
Der Zweck des Verfaſſers bey Ausarbeitung dieſes
Werks geht, wie er auch in der Vorrede ſchon an-
giebt, dahin, den Bau des menſchlichen Körpers kurz
und faſslich zu beſchreiben. Seine Abſicht iſt, den an-
gehenden Ärzten und Wundärzten eine brauchbare
Überſicht zu geben, die ſie in den Stand ſetzt, weiter
in die Anatomie fortſchreiten zu können. Der Verfaſſer
hat ſeinen Vorſatz gut ausgeführt, wie dieſes ſchon in
mehrerern gelehrten Zeitungen gerühmt iſt. Die ver-
ſchiedenen Theile des Körpers find kurz, deutlich und
zuſammenhängend beſchrieben, der Styl iſt nicht dunkel
und weitſchweifig, ſondern gedrängt und verſtändlich.
Die lateiniſchen Ausdrücke ſind mit Recht beybehalten,
um Verwirrungen und VVeitläuftigkeit zu vermeiden.
Um die Brauchbarkeit des Buchs zu vermehren, find
allenthalben die beſten Kupfer angeführt, um das Nach-
ſchlagen zu erleichtern, eine mühſame Arbeit, wofür
aber dem Verfaſſer Dank gebührt, und von Seiten des
medicixiſchen Publikums alle Ermunterung und Unter-
ſtützung. º
Kritiſche Geſchichte der Operationen, welche die
Engliſch-combinirte Armee zur Wertheidigung von
Holland in den Jahren 1794 und 1795 ausgeführt.
hat. Von H. P. R. von Porbeck , Prem. Lieut.
im H. H. Caf. Garde - Gren. - Regiment, und
Quartiermeiſter-Lieut im General-Staab. 1r Bnd.
Mit Karten und Plans. 8. Braunſchweig, 18.o2.
3 Rthlr.
Ich ſagte ſchon mein Urtheil über einige, von
Herrn Verf. mir mitgetheilte Abſchnitte dieſes vortreffli-
chen Werks, welches die höchſte Aufmerkſamkeit des
militairiſchen Publikums verdient. Das Ganze hat
meine Erwartung übertroffen. Es iſt mit einer hiſto-
- riſchen Wahrheit und Unpartheylichkeit bearbeitet,
die" nur einem Augenzeugen in des Verfaſſers Lage mög-
lich war. Immer hat er auf den, beſonders in dieſem
Kriege ſehr wirkſamen Geiſt, und die Denkart der Ar-
meen Rückflcht genommen, wodurch viele Dunkelhei-
ten dieſes einzigen Krieges, Licht erhalten. Jedem
wichtigen Ereigniſs folgt eine kurze, auf die Theorie
der Kriegskunft gegründete Kritik, welche nur dem
vollkommenen Kenner jener Theorie gelingen konnte.
Man kann dieſes Buch mit vollem Rechte unter die
wahrhaft lehrreichen, angenehm unterhaltenden Werke
über die Kriegskunſt zählen, und ich widerhole mit al-
ler von meinem Charakter bekannten Wahrheit: es wird
dem Leſer neue Vorſtellungen und geläuterte Begriffe ge-
ben - und ein fortdauerndes Studium muſs das lebhafte
Intereſſe erhöhen. Die beygefügte Operations-Karte
entſpricht ganz ihrem Zweck.
Braunſchweig, den 1oten Aug. 1802.
G. Venturini.
In unſerm Verlage ſind ſo eben erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben;
Schauſpiele für die erwachſenere Jugend von A. L. P.
Schröder bisherigen Erzieher der jüngern Prin-
zen zu Neuwied, jetzt Pfarrer zu Nordhofen.
8- 1892. Ladenpreis 1 fl. 15 kr.
Es fehlet zwar nicht an guten und zweckmäſsigen
Schauſpielen für Kinder, und in dieſer Hinſicht dürfte
eine Vermehrung derſelben wo nicht überflüſſig, doch
unnöthig ſcheinen; allein die mehr erwachſene Jugend,
für welche Kinderſpiele eben ſo wenig Geiſtes-Nahrung
** Prhºlung mehr geben können, und welche für
Schauſpiele dem öffentlichen Theater gewidmet noch
nicht reif genug ſind, ſehnet ſich noch bis zur Stunde
umſonſt nach Schauſpielen, welche mit ihren wachſen-
den Geiſteskräften gleichſam fortſchreiten und ihnen ein
ihrem Alter angemeſſenes Vergnügen gewähren. Je-
dem rechtſchaffenen Familien-Vater und Freunde der
Jugend wird es alſo gewiſs angenehm feyn, wenn die-
ſem Fache gewachſene Männer daſſelbe zu bearbeiten
ºch die Mühe nehmen, und ſomit auch dieſem Be-
dürfniſſe nach und nach abgeholfen wird. Ob der Ver-
faſſer dieſer Schauſpiele dieſen Zweck ſeiner Seits er-
reicht habe, mögen Geübte prüfen und entſcheiden Wye-
nigſtens leitete ihn der herzlichſte Wunſch, ihm foviel
als möglich beyzukommen, und durch dieſen Verſuch
(9) B auch
----- 180 / 700 -----
149) - -
1500
ºe-
zufellen, ſogleich in die Augen leuchten muſs.
auch andere, welche mit einer dahin paſſenden theatra-
liſchen Muſe vielleicht vertrauter ſeyn mögen, zur fort-
geſetzten Bearbeitung dieſes Gegenſtandes aufzumun-
WSKIl- -
Laſſa ulx et Heek m an n.
in Andernach.
In der Weidmanniſchen Buchhandlung in Leipzig
iſt ſo eben erſchieen: -
Homeri Carmina cum brevi annotatione; accedunt
variae Lectiones et Obſervationes veterum Gram-
maticorum cum nofrae aetatis critica. Curavit
C. G. Heyne. Tom. I–VIII. contin. Ilias, graece
et latine cum variis Lect. et Obfſ in Iliadem.
Addita ſunt ornamenta 28. aeri inciſa et Speci-
mina Codd. Mſ. 5. 8 maj. Lipfiae et Londini
18 o2. Charta belgica. 5o Rthlr.
Idem Liber, charta ſcriptoria. 3o Rthlr.
Id. Lib., charta impreſſoria ſine ornamentis 20 Rthlr.
Nouveau Dictionnaire allemand -françois et françois-
allemand, par Chret. Fred. Schwan. IV Tomes.
gr. 8. Tubingue chez J. G. Cotta.
Die Menge der franzöſiſchen Wörterbücher zeigt
das dringende Bedürfniſs derſelben, aber keines bis
jetzt erſchienene erfüllt ſo ſehr jede Anforderung des
Antäugers ſowie des Kenners beider Sprachen, als das
vor uns liegende; denn, wenn ſchon der Name des
durch ſein groſses Wörterbuch rühmlich bekannten Ver-
faſſers für dieſe neue Bearbeitung eines Wörterbuchs die
günſt gſte Erwartung erregte, ſo iſt dieſe in der That
noch weit übertroffen, und der Unterſchied zwiſchen
dieſem und den bisher im Umlauf geweſenen deutſch-
franzöſiſchen Warterbüchern ſo auffaſerd, daſs er je-
den, der ſich Mühe geben will, eine Vergleichung an-
Rei-
nes Deutſch, in einen eben ſo reinen franzöſiſchen Styl
übergetragen, richtige Erklärung der verſchiedenen Be-
deutungen eines Wortes, durch treffende Rey ſpiele er-
läutert, und dieſes alles in einer gedrängten Kürze, zeich-
net dieſes Wörterbuch vor allen übrigen ſo vortheilhaft
aus, daſs man, ohne viel zu ſagen, behaupten kann,
es ſey das erſte und einzige in ſeiner Art. Auch über-
trift es an Vollſtändigkeit alle ſeine Vorgänger: der
Handwerker, der Künſtler, der Naturforſcher, der
Arzt, der Wundarzt, kurz jeder wird hier in ſeinem
Fache Befriedigung finden, ſelbſt der Chemiker wird
die vorzüglichſten Ausdrücke der Sprache des neuen
syſtems der Chemie nicht vergeblich ſuchen.
Der dritte Band dieſes VWörterbuchs, der das Fran-
zöſiſche von A bis H enthält, und wobey die neueſte
Ausgabe des Dictionnaire de l'Academie françoiſe be-
nutzt, und zweckmaſsiger, als in der von Catel ver-
deutſchen Ausgab geſchahe, für Deutſche bearbeitet
wurde, iſt nun erſchienen, und da wir mit dieſem den
Verag des ganzen Werkes übernommen haben, ſo er-
bieten wir uns, um den Einkauf dieſes, fºr Anfänger
ſowohl wie für Kenner gleich wichtigen, Werks mög-
lichſt zu erleichtern, das ganze Werk, das 4 Bände,
und über 4oo Bogen enthalten wird, und wovon des
letzte Band im Laufe des nachſten Jahres herauskom-
men wird, für 4 Laubthaler zu erlaſſen. Beſtellungen
darauf nehmen alle gute Buchhandlungen an: beſonders
aber in Berlin, H. Maurer, und H. Haude und Spener –
in Hönigsberg, H. Nicolovius und H. Göbbels und Un-
ger – in Kopenhagen, H. Brummer – Hamburg, H.
Bohn, H. Hoffmann und H. Perthes – in Hannover,
H. Hahn – Göttingen, H. Dieterich – in Bremen,
H. Poſtverwalter Schubart – in VVeſel, II. Röder –
in Frankfurt, H. Andrä – in Nürnberg, H. C. Fels-
ecker – in Würzburg, H. Gebr. Stahel – in Breslau,
H. VV. G. Korn – in Wien, H. Geiſlinger – in Prag,
H. Calve – in Peſt, H. Filian – in Salzburg, H.
Mayer – in München, H. Lindauer – in Zürich, H.
Orell – in Luzern , II. Anich - in Bern, H. Walt-
hard – in Schafhauſen, II. IIurter.
/ In der Camefinaiſchen Buchhandlung in Wien er-
ſcheint bis zum Anfange November
Geſundheit: Taſchenbuch jur das Jahr 1803, von
Joſ. Frank , Primar-Arzte im allgemeinen Kranken-
hauſe zu Wien mit dem Bildniſſe des Hrn. Jenner.
Die ganze Bearbeiteng dieſes dritten Jahrganges iſt
von Herrn Primar-Arzte Joſeph Frank ſelbſt, und euchält
folgende Gegenſtance:
1. Über den Miſsbrauch des Bades zu Baden nächſt
Wien. 2. Etwas über Frauenzimmer-D.atetik. 3. Eng“
liſche Ärzte, franz. Wundarzte, und deutſche Apothe-
ker. 4. Über die Erhaltung der Geſundheit und Schón-
heit der Haut. 5. Ein guter Rath für IIypochondriſten.
6. Etwas über Bewegung und Ruhe. 7. Ein Wort über
Leibesverſtopfung. 8. Geſchichte einer ſchrecklichen
Vergiftung. 9. Soll ſich eine Schwangere zur Aderalen?
Fertig iſt geworden:
Logik von K. A. Richter gr. 8. 1893.1 ſ. od. 16 g"
-
Nachricht an das ökonomiſche Phikum.
Die angeblichen Verbeſſerungen in dem Trötzſcher“
ſchen Nachdrucke des Werks uber die eneiſche L***
wirthſchaft, vom Herru Leibarzt T-er, ſind nur Vº“
ſchlechterungen deſebe»: da der Druck von Fehler"
überladen, gerade der Richtigkeit ganz entbehrt - wel-
che die ächte, ſchön gedruckte neue Original-Auflag°-
in grofs Octav, vor der stern auszeichnet. Dieſe hº“
ben wir jetzt auf den gleichen Preie des Nachdrucks *
4 Rthr., an Stet 5 Rir. 8 ge. herabgeſetzt. – Aº
bringen wir dem Publikum nochma- das, vom Verf
angekündigte Kupferwerk von Ackerwerkzeugen in Pº“
innerung. Man kann auf daſebe in allen ſod"
Buchhandlungen, für jedes Heft einen halben Louisdº“
Jetſ ribiren. Der nachherige Ladenpreis wird 3 Rºhr.
betragen. Der Verf. famwelt aus ganz Europa aº
irgend brauchbaren Ackerwerkzeuge, von deren prakti-
ſcher Nutzbarkeit er überzeugt ward. De Inſtrume“
werden im Ganzen und in den einzelnen 1 heen ***
beſtändiger Aufſicht des Herrn Verfaſſers genau ***
- zeichnet
----- 181 / 700 -----
1501
1502
S-s.
zeichnet; ſo daſs jeder aufmerkſame Arbeiter ſie leicht
nachmachen, und jeder Landwirth ſie bequem gebrau-
chen wird. Das erſte Heft erſcheint zu Oſtern 18o3,
in groſs Quart; es enthält neun Platten, und 15 be 2o
Bogen Texr. - -
Alle Beförderer der wiſſenſchaftlichen und prakti-
fchen Ökonomie erfuchen wir um die gütige Mühe, Sub-
ſcribenten des Werks anzunehmen, welche ihm vorge-
druckt werden ſollen; weshalb wir gehorſamſt bitten,
ſie gegen das Ende dieſes Jahrs an unſere Handluug ein-
zuſenden.
* Hannover, im September 1802.
- Gebrüder Hahn.
Verzeichniſs der Veragsbücher von c Ouien in Ber-
lin. Oſtermefſe 1 8c 2.
Annalen der neuen Nationalſchaubühne zu Berlin, und
der geſammten deutſchen dramatiſchen Literatur und
Kunſt. 1tes – 4tes IHeft. 8. Hiervon erſcheint wö-
chentlich 1 Pogen. 17 gr.
Bendavid (L.) Verfach einer Rechtslehre, gr. 8. 1 Rthlr.
– Vor eſungen über die Kritik der reinen Vernunft.
Zweyte verbefſerte Auflage. 8. I Rthlr.
Familie (die) Ludwig in der Abtey Fontaine-Andree. 8.
- I Rthlr.
Fintelmann (W.) kurzgefaſste Anleitung zur zweck-
maſsigen Erziehung aller Küchengewichſe. 8. 4 gr.
Geſchichte meines IIerzens. Nach dem Tode der Ver-
faſſerin herausgegeben. 8. I 2 gr.
IHa1nchen, eine wahre Geſchichte. 8. I 2 gr.
Kieſewetter (Dr. J. G. C.) Erläuterungen der erſten An-
fangsgründe der reinen Mathematik, zum Gebrauch
für den Unterricht. gr. 8. mit Kupfera. 12 gr.
Merke (G.) Briefe an ein Frauenzimmer über die wich-
tigſten Produkte der ſchönen Literatur, 2r Jahrg. 8.
3 R lr.
– Randzeichnnngen. Ein Buch, dem der Verfaſſer
viel Leſer wünſcht. Sechſte Auflage 8. 18 gr.
Mila (W.) neue ſyſtematiſche franzöſiſche Sprachlehre,
für Deutſche, beſonders zum Gebrauch in Schulen
und Gymnaſien. Zweite verbeſſerte Auflage. gr. 8.
I 2 gr.
– praktiſches Leſebuch der franzöſiſchen Sprache, be-
ſonders zum Gebrauch für Schulen und Gymnaſien,
oder neue Sammlung nützlicher und intereſſanter Auf-
ſätze, zur Übung im Überſetzen aus dem 15eutſchen
... ins Franzöſiſche. Zweyte verb« ſerte Auflage gr. 8.
- - I 2 gr.
Michler (F.) kleine Märchen aus dem Morgenlade.
16. mit 1 Titekupfer. 1 Rthlr.
Naturgeſchichte des Wildes, nebſt einem Anhange. Ein
Beytrag zur Geſchichte der Jagerey. 8. 1 6 gr.
Rantach (F) Dionyſaka. Ein Beytrag für die deut-
fche Bühne. 1r Theil. 8. 2 o gr.
– Die Kuhpocken. Ein Familiengemälde in einen
Akt 8. 8 gr.
Reiſe durch Schleſien im Jahre 1801. 1r Theil. 8. 12 gr.
Laurenr Stark, Peinture de caractère, d'après l'alie-
mand de Mr. Engel- x Rthlr.
Älterer Verlag.
Abhandlungen über die Mühlenwerke, von J. Banks,
a. d. Engl. von Zimmermann überſetzt, mit Kupf.
gr. 8. 18oo. - 1 Rthlr. 8 gr.
Abriſs der ſphäriſchen Trigonometrie mit einigen An-
wendungen auf die Aſtronomie, für Anfänger und
I ebhaber der Sternkunde. Zum Gebrauch der
Friedrichs-Werderſchen Gymnaſiums, von Zimmer-
mann, mit Kupf. gr. 8. 18oo. 1 Rthlr.
Äſthetiſch-kritiſche Parallele der beiden gröſsten Red-
ner des Alterthums, Demoſthenes und Cicero, nebſt
vier Muſter-Reden derſelben, a. d. Griech. u. Latein.
von Dr. Jeniſch. gr. 8. 18o 1. I Rthr.
An die Hausväter jüdiſcher Religion, Verfaſſer eines
an den Herrn Oberconſiſtorialrath und Probſt Teller
zu Berlin gerichteten Sendſchreibens, von J. A. de
Luc. gr. 8. in Kommiſſion. 8 gr-
Anfangsgründe (die erſten) der reinen Mathematik zum
Gebrauch für den Untereicht, von Kieſewetter, mit
Kupf. gr. 8. 1799- 1 Rthlr. 1 2 gr.
Annalen der Staatskräfte von Europa, nach den 1-eue-
ſten phyſiſchen, gewerblichen, wiſſerſchaftlichen und
politiſchen Verhältniſſen der ſämmtlichen Reich und
Staaten, in tabellariſchen Überſichten von A. F. Kan-
del, 1ſtes Stück, folio 1792. wird fortgeſetzt. 2o gr.
Coram, der ſchwache Prinz. Eine Legende aus den
Zeiten der blühenden Phantaſien, 8. 18.01. 18 gr.
Inquiſiteur (') de Tortoſe. Drame par Patono. gr. 8.
I 799. 8 gr.
Lectures françoiſes ou Recueil de Dialogues, d'Hiſtoi-
res et de Comedies, avec un Vocabulaire complet de
tous les mots qui ſe trouvent dans ce recueil, et un
abrégé de la Granmaire fraqoiſe. A la portée des -
Enfans et à l'uſage des Ecoles par Mila. gr. 8. I 79 9.
6 gr.
Matinée (une) du Philoſophe de Sans-Souci. Comedie
en un acte par Patono. 8. 8 gr.
Mémoires pour ſervir à l'hiſtoire de la derniere guerre
des Alpes par Patono. 8. 18 co. I 2 gr.
Mémoires pour ſervir rhiſtoire des Refugiés françois
dans les Etats du Brandebourg par Erman, Tome IX.
ou Tableau des Militaires et des Nobles appartenants
aux Colonies françoiſes. gr. 8. 18 oo. in Kommiſſion.
1 Rthlr. 4 gr.
Merkel (G) Briefe an ein Frauenzimmer über die wich-
tigſten Produkte der ſchönen Literatur, Ir Jahrgang
I 8O2. 8. 3 Rthlr.
Prüfung der Herderſchen Metakritik zu Hans Kri-
- tik der reinen Vernunft, worin zugleich mehrere
ſchwierige Stellen des kritiſchen Syſtems erläutert
werden, von Kieſewetter, 2 Thle. 8. 1 799. 1 800-
1 Rthlr. 18 gr.
Werner – Einige Bruchſtücke aus einem laseb che.
Herausgegeben von Marechaux. 8. 1801 - 18 gº.
Weihnachtsgeſchenke für die Jugend.
- In meinem Verlage wird in einigen Wochen fertig:
Robinſon des Jungern, Beſchreibung ſeiner Reiſe nach
Otaheite und den Südſee-Inſeln. Ein nützliches Le-
ſebuch
----- 182 / 700 -----
1 503
1504
----
ſebuch für die Jugend, nach Campe's Lehrart bear-
beitet. 8. Mit Kupfern A2 gr.
illuminirt 16 gr.
Le Vaillant, Neue Reiſe in das Innere von Afrika,
vom Vorgebürge der guten Hoffuung aus. Ein nütz-
liches Leſebuch für die Jugend, nach Campe's Lehr-
art bearbeitet. Mit Kupfern I2 gr.
illuminirt T 16 gr.
Gallerie der wilden Völkerſchaften. Nebſt Beſchrei-
bung ihrer Sitten und Gebräuche. Ein nützliches Un-
terhaltungsbuch für die Jugend. Mit Kupf. 12 gr.
illuminirt 16 gr.
Beſtellungen hierauf kann man in allen guten Buch-
handlungen machen.
Ferner iſt in meinem Verlage erſchienen:
Des Capitains James Cook Beſchreibung ſeiner Reiſe
um die Welt. Ein nützliches Leſebuch für die Ju-
gend, nach Campe's Lehrart bearbeitet. 8. 2 Bänd-
chen. 2te Aufl. Mit Kupfern 1 Rthlr.
illuminirt 1 Rthlr. 8 gr.
Altona im Sept. 1802. Friedr. Bechtold.
Katechiſirkunft, die, ein Handbuch für Anfänger und
Ungeübte. 2r Thl. gr. 8. 8 gr.
Naumann's Naturgeſchichte der Vögel etc. 4r Band.
Is Heft, mit illum. Kupf. 1 Rthlr. 16 gr.
Taſchenbuch f. Freymaurer auf das Jahr 1803, oder:
Jahrbuch der Maurerey. 6r Band, mit Kupf. und
Muſik, geb. Pr. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
PWechſelordnung, wornach in den Fürſtl. Anhalt-
Cöthniſchen Landen gegangen und verfahren wer-
den ſoll. 4to- 6 gr.
Dieſe Bücher, welche in den allgemeinen Meſska-
talog nicht haben aufgenommen werden können, er-
ſcheinen zur bevorſtehenden Mich. Meſſe in unterzeich-
neter Buchhandlung, und werden durch alle Buchhand-
lungen zu bekommen ſeyn.
Letzteres iſt ſchon fertig, und wird, da Unerfahrne
ſich dadurch über den Gang des ganzen Wechſelge-
ſchäfts kürzlich belehren können, auch für Ausländer
brauchbar ſeyn.
Cöthen im Septbr. 18o 2.
- Aue ſche Buchhandlung.
In der Schulzeſchen Buchhandlung in Oldenburg ſind
ſo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen
zu haben:
Lebensbeſchreibung des Grafen Burchard Chriſtoph v.
Münnich, Rufliſch - Kaiſerlichen General- Feldmar-
ſchalls, von G. A. v. Halem- gr. 8. Mit Münnichs
Bide.
Kränze, 2s Bändchen, oder unter dem beſonderen Ti-
tel: Des Pfarrers Sohn von Cola, von G. A. H.
Gramburg. 8. 16 gr-
II. Vermiſchte Anzeigen,
Wermäge höchſter Entſchlieſsung vom 13. dieſes
Ronats haben Se. kurfürſtl. Durchlaucht den Zeitraum
zur Prüfung eines peinlichen Geſetzbuches für die Kur-
pfalzbaieriſchen Staaten, welcher anfangs auf ein Jahr
feſtgeſetzt war, (§ Regierungs-Blatt 1802, 19 Stück,
Seite 351–354) bis zum Ende des Jahres 1803 zu
verlängern geruht.
Dieſes will man daher ſowohl zur Kenntniſs der
Stellen, als derjenigen, welche dieſe Prüfung überaeh-
men wollen, hiermit bekannt machen wollen.
Müuchen den 24. Septbr. 1 802.
Kurf. Palzbaier. Landes-Direction.
Ünterzeichnete Buchhandlung macht hiermit bekannt,
daſs ſie den Debit der Salzburgiſchen mediciniſchen
Zeitung für ſämmtliche preuſsiſche Staaten und Ruſsland
von 18o3 an übernommen hat, und erſucht zugleich
die reſpectiven Herrn Abonnenten um baldige Anzeige,
wie viel Exemplare ſie zu haben wünſcheu, und ob die
Ueberſendung monatlich oder vierteljährig geſchehen
ſoll.
Der Preis des ganzen Jahrgangs iſt praenumeranão
6 Rthlr. 15 gr. preuſs. Cour., um welchen auch ſämmt-
liche vorhergehende Jahrgange noch zu bekommen ſind.
Berlin 1. Sept. 18o 2. -
Feliſch ſche Buch hau dl.
III. Auctionen.
Den 15. November d. J. und folgende Tage foll
zu Frankfurt am Mayn eine anſehnliche Sammlung deut-
ſcher und ausländiſcher Bücher in alle Theile der Wiſ-
ſenſchaften einſchlagend, den Meiſtbietenden überlaſ-
ſen werden, wovon der 15 Bogen ſtarke Catalog all-
hier bey Hn. Buchhändler Guilhauman und Dietz, Hn.
Proclamator Klebinger, Hn. Ausrufſchreiber Humbert,
Hn. Gegenſchreiber Idiger, Hn. Antiquar Hacker, in
der Expedition der Allg. Lit. Zeitung in Jena und in
der Expedition des Reichsanzeigers in Gotha gratis zu
bekommen, an welche man ſich desfalls in frankirtes
Briefen zu wenden belieben wolle.
Frankfurt am Mayn im September 1802.
IV. Erklärung.
Nachricht an die Leſer meiner Schriften.
In dem jetzigen Leipziger Meſscatalog finde ich an-
gezeigt: Trommsdorffs pharmacologiſches Lexicon etc.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Ausgabe 1 u. 2r Bd.
gr. 8- Hamburg bey Vollmer. Hierdurch erkläre ich
öffentlich, daſs ich nicht der Verfaſſer dieſer beiden
Bände bin, und daſ dieſe Titel weder mit meinem
Wiſſen noch Willen gedruckt ſind. Ich habe blos auf
Verlangen des Verlegers ein Bändchen Zuſätze, Erläu-
terungen und Verbeſſerungen zu dieſen beiden Bänden
geliefert, und dieſes bereits ſchon in meinem Journale
geſagt.
D. J. B. Trommsdorff.
- - - - -
----- 183 / 700 -----
1505 I N T E L L I GE N Z B LA TT
1506
N druckerey zu Moskau
d er
A LL GE M. LITE PR
ATUR-ZEITUNG
Numero i87.
M it two c h s den
--------
13ten Oct ob er
I 8 O 2.
L I T ER AR I SCHE NACH R 1 C H TE N.
I. Notizen aus Ruſsland,
VV. ſehr ſeit Alexanders, des groſsen Freundes der
Menſchheit, Thronbeſteigung die Literatur und
der Buchhandel wieder aufleben, davon können, auſser
den bisher gelegentlich in dieſen Blättera gelieferten
Nachrichten, folgende Data zum Beweiſe denen.
Der durch ſeine Briefe einer reiſenden Ruſſen (6
Bändchen, bey Hartkuoch) auch unter uns bei.annt ge-
wordene Hr. Haramis in Moskau ſchrieb eine zwölf
Bogen ſtarke Lobſchrift auf die Kaiſerin Catharina II.
Dafür erhielt er von den Buchald'ern Akochow und
Koſürew zwöfhundert Rebel (3oo holl. Duk.), und
die ganze Auflage von 3coo Exemplaren (à 2 Rubel)
wurde in wenig Tagen verkauft. Ueberdem erhielt Hr.
Hararfin von dem Kaiſer Alexander für die Dedication,
noch eine goldene mit Brillanten beſetzte Doſe zum
Geſchenk, die auf tauſend Rubel geſchätzt wird. –
Eine deutſche Ueberſetzung dieſer Lobſchrift hat der
bekannte Hr. Johann Richter in Moskau geliefert (Riga
b. Hartmann.) Derſelbe Herr Karamjin giebt auch ſeit
dem Anfange 1 Ro2 ein neues Journal unter dem Titel:
Der Verkündiger (Weſtnik Jewropü) heraus, das unter
die merkwürdigſten Erſcheinungen der neuen ruſſiſchen
Literatur gehört. Es enthält zwar gröſstentheils nur
Ueberſetzungen an:s den beſten deutſchen, franzöſiſchen
und engliſchen Journalen, doch findet man auch Ori-
ginalaufſatze von Haromir und ſeinen Freunden darin.
Jeden Monat kommen zwey Hefte, zuſammen von etwa
2oo Seiten in 8. heraus. Die Verleger ſind die Herren
Lubi, Gari und Popow, die Pächter der Univerſitäts-
Sie zahlen II1. Karanſn für
die Redaction fünftauſend Rubel jährlich, und ſchaf-
fen ihm auch alle ausländiſche Zeitungen und Jour-
nale an.
Auſser dieſem Verkündiger kommen ſeit Alexanders
Thronbeſteigung noch zwey Journale in Moskau heraus.
Das eine iſt das politiſche Journal, und das zweyte das
Neuefe aus der ruſſiſchen Literatur. Das ſogenannte
poltſche Journal, welches von dem Profeſſor, In.
Sachazky, und dem Adjunct Hn. Gabriloff beſorgt wird,
war ehedem nichts weiter, als eine abgekürzte Ueber-
ſetzung des Altonaiſchen von Hn. v. Schirach. Seit
1 8 - 2 aber werden auch v. Archenholz': Minerva und
Poſſelt's Europäiſche Annalen dabey benutzt. Es kommt
jeden Monat ein Heft davon heraus. Das Neueſte aus
der ruſſiſchen Literatur, welches ebenfalls Hr. Prof. Sa-
chazky beſorgt, enthält Ueberſetzungen aus alten und
neuen Sprachen, Originalaufſätze, vorzüglich Gedich-
te, Auszüge u. ſ. w., und wird wöchentlich zweymal,
jedesmal zu einem Bogen, mit der gewöhnlichen mos-
kowiſchen Zeitung ausgegeben.
Zu der durch Hn. Johann Richter's Ueberſetzung
anch unter uns bekannt gewordenen Reiſe durch die
Krimm und Beſsarabien (Leipzig, Hartknoch) vom Col-
legienrath Surs arokow iſt jetzt eine Art von Seitenſtück
erſchienen: Hieife – durch das ſüdliche Ruſsland von Is-
mailow, 2 Bde. 8. Moskwa in der Univerſit. Buchdr.
Dieſe Reiſe ſoll in Dupaty's Manier geſchrieben ſeyn,
und eine Menge intereſſanter Details, z. B. über Kiew,
Poltawa, Cherſon, Otſch kof, Odeſſa, Nikolaew,
über den berühmten Pallas, und die Frimm, über
Aſtrachan, die herrnhutiſche Colonie Sarepta u ſ. w.
enthalten. Es iſt zu vermuthen, daſs uns der geſchickte
Hr. Johann Richter auch von dieſem Werke eine ge-
ſchmackvolle Ueberſetzung liefern wird.
Derſelbe Hr. Johann Richter wird mit Anfang 1803
eine intereſſante Zeitſchrift, Ruſſiſche Miscellen, her-
ausgeben, die Hr. Hartknoch verlegen wird. Es ſol-
len wenigſtens vier Hefte jährlich davon erſcheinen,
und das Ganze wird eben ſo unterhaltend als belehrend
ſeyn. So werden z. B. im erſten Hefte unter andern
erſcheinen: Proben aus Cheraskows Reſſade – Ruſſi-
ſche Volksmährchen - Neue und intereſſante Anekdo-
ten aus der ruſſiſchen Geſchichte – Vollſtändige Be-
richte über die neue uſe neueſte ruſſiſche Literatur
neben intereſſanten Bemerkungen und Anekdoten –
Auszüge aus den beſten ruſſiſchen Journalen und Zei-
tungen. – Unter der letzten Rubrik würde eine voll-
ſtändige hiſtoriſch-kritiſche Liſte aller politiſchen und
literariſchen Blätter, wenigſtens in Peersburg und Mos-
kow, allen Leſern gewiſs willkommen ſeyn. Eben ſo
intereſſant müſste ein genauer Bericht von den ruſli-
ſchen Staats- und Adreſs-Kalendern, Intelligenzblättern
und ähnlichen Schriften werden. ,
(9) C II. Uni-
----- 184 / 700 -----
F507
1508
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Breslau.
Den 14. Aug. feyerte die philoſophiſche Facultät
an der hieſigen Univerſität, in Gegenwart der königl.
Schulen-Direction, des akademiſchen Senats, der theol.
«Facultät, in Anweſenheit mehrerer hochanſehnlichen
Gäſte und Gelehrten, auch ſämmtlicher Studierenden,
in der Aula Leopoldina einen öffentlichen Act, in wel-
chem die am Ende des Schuljahrs gewöhnlichen ſoge-
nannten Premotionen einiger Kandidaten der Philoſo-
phie vorgenommen, und denſelben die akademiſchen
Würden errheilt wurden. Die Magiſter würde erhielten
x 1 Kandidaten des zweyten philoſophiſchen Kurſus,
und als Licentiaten der Philoſophie wurden 12 Kandi-
daten des erften philoſophiſchen Kurſus promovirt.
Tags vorher wurden 4 Kadidaten der Theologie,
die bereits mit allen akademiſchen Graden in der Phi-
loſophie beehrt worden, am Ende ihres dreyjährigen
Curſus nach viele ſtrengen Prüfungen der theolog. Fa-
cultät für amt-fähig erklärt, und in dem groſsen Leo-
poldiniſchen Hörſale in Gegenwart eines fürſtbiſchöfl.
Commiſſar us und aller Mitglieder der Univerſität ad
Gradum Baccalaureatus theologici feyerlich erhoben.
Heidelberg.
- Eine von Hn. geh. Rarh Franz Anton May verfaſs-
te kleine Schrift: Heidelbergenſis Univerſitatis ex infe-
licibello futa nec non ſubſidia e pace nata fugitivo de-
picta calamo ad perpetuam inauditi belli pacique diu
deſideratae memoriam MDCCCII. 8., die von dem Vf.
gratis unter die Gelehrten der hieſigen Stadt vertheilt
wurde, und Sr. Durchlaucht dem Hn. Marggrafen von
Baden, als Principam Germaniae ſeniori, gubernantium
exemplari, mox S. R. I. Electori und futuro Rupertae
noſtrae Maecenati magnanimo, dedicirt iſt, liefert ſehr
intereſſante Beyträge zur neueſten Geſchichte unſerer
Univerſität. Zu den durch den letzten Krieg erlittenen
Unfallen derſelben zählt der Vf, die durch denſelben
herbeygeführte Verdorbenheit der Zucht der ſtudieren-
den Jugend, die durch wiederholtes Waffengeräuſch
verurſachte Unterbrechung der Studien, und endlich
die ganzliche Verſchlingung der Fonds der Univerſität
durch den für Deutſchland ſo unglücklichen Ausgang
des Krieges. Nach Hn. M's. Angabe verliert die Uni-
verſität gegen 26ooo Guden jährlicher Einkünfte jen-
ſeits des Rheines. Eine Folge davon war, daſs die
Profeſſoren ſechs Jahre lang keine Beſoldung erhielten,
und dadurch in die traurigſte ökonomiſche Verlegenheit
geſetzt wurden. Ein Profeſſor war ſo erſchöpft, daſs
er ſich ſeiner Noth wegen an die Vorſteher unſerer Pro-
vinz wendete, und den niederſchlagenden Beſcheid auf
ſeine Bitte um Hülfe erhielt: er ſollte einſtweilen und
bis auf beſſere Zeiten in das bürgerliche Hoſpital ge-
bracht werden. Doch unterſtützten ihn die übrigen
Profeſſoren ſo, daſs ſie ihm jene Demüthigung erſpar-
ten. Endlich ſorgte Hr. von Zentner dafür, daſs die
rückſtändige Beſoldung der Profeſſoren bezahlt wurde.
Man wendete das Kirchenſiber aus de kuriürf! lichen
Kapellen zu Mannheim an, die ſo lange unbeſoldeten
Profeſſoren zu bezahlen. Unter mehrern Vorſchlägen
Hn. May's zur Verbeſſerung der Lage der Univerſität
möchten folgende die zweckmäſsigſten ſeyn: Verwen-
dung der noch übrigen Jeſuitengüter (auf die aber von
Seiten der Reformirten Anfprüche gemacht werden) und
der Einkünfte der Akademie der Wiſſenſchaften zu
Mannheim, deren Vereinigung mit der Univerſtär der
Vf. wünſcht, wie auch der Einkünfte, welche zu Stif-
tungen jenſeits des Rheines gehörten, und auf dieſer
Rheinſeite in der Pfalz bezogen wurden, zum Beſten
der Univerſität; ferner Verſetzung der Mannheimer kur-
fürſtlichen Bibliothek, des phyßkaliſchen Kabinets, des
botaniſchen Gartens und des Accouchements von Mann-
heim nach Heidelberg. Der Vf, ſchlieſst ſeine Schrift
mit folgenden Worten:
„ Non equidem Magnatum ef?, ut canas rugoſa-
,,que depere art matronas - Ruperta tamen noſtra , fit
„ licet quadringentorum ac ſeptemdecim annorum vi-
,, dua, ſponſum tamen meretur Hi“perto ſimilem ae
,,magnanimum Iteſtauratovem. Hi ſunto pacis cele-
„ berrimae flores fauſtique fructus. “.
Am 27. Sept. erhielt unter den gewöhnlichen Feyer-
lichkeiten Hr. Joſeph Jacobi von Mannheim die medi-
ciniſche Doctorwürde. Die von ihm ohne Vorſitz ver-
theidigte Inaug. Diſſ handelt de Cuphofi paralytica.
(2o S. 4)
Am 22. Sept. 1802 feyerte Nachmittags um 2 Uhr
das hieſige reformirte Gymnaſium ſeinen halbjährigen
Rede- nnd Promotions-Actus, wozu der Rector, Hr.
Dr. Lauter, durch ein Verzeichniſs der Gegenſtände,
worüber im verfloſſenen Sommerhalbenjahre von den Leh-
rern des Gymnaſiums Unterricht ertheilt wurde, einlud.
Marburg.
Am 21. März 18c 1 vertheidigte Hr. Ludw. Jakob
Ulrich (ein Sohn des hieſigen Univerſitäts-Syndikus Hn.
Kommiſſionsraths Ulrich) ſeine Haug. Diſſ.: de nutura
et indole dominii utilis, quod vulgo : Oberbeſſerung,
vocant, und erhielt die juriſtiſche Doktorwürde.
Eben derſelbe lud, als Privatlehrer der Jurisprudenz,
durch foigeude Schrift zu ſeinen Privatvorleſungen ein:
Über die Exiſtenz rechtlicher Entſcheidungsstellen, auf
ſerhalb den direkt anwendbaren poſitiven Normen, mit
beſonderer Rückſicht auf Analogie. Ein Programm etc.
Marburg 18 o2. (32 S. gr. 8)
Im May erhielt Hr. T. C. PWehr aus Allendorf an
der Werra, nach Verthe.digung ſeiner Diſſert.: de
Icteri pathologia, die mediciniſche Doerorwürde.
Im September erhielt dieſelbe Würde Hr. Peter
Krumeich aus dem Trieriſchen, nachdem er ſeine Diſſ.:
de Febre ſcarlatina, verheidigt hatte.
Hr. Joh. Jakob Günther aus Oberkaſſel im Bergi-
ſchen promovirte am 26. Sept. abweſend; die von ihm
eingeſchºckte D ſſert. handelt: de aeris in corpus huma-
num effectu, nec non de methodo exinde orta, JPeeier
Gaſium varias in morbis applicandi.
Am
----- 185 / 700 -----
1509
I5 IO
S-
Am 11. Sept. vertheidigte Hr. Michael Maruſ aus
Siebenbürgen ſeine philoſophiſche Inaug. Diſſ. : de dif-
ferentia Noumeni atq“e Phaenomeni, und erhielt die
Würde eines Doktors der Philoſophie. Sein Promotor,
Hr. Konfiſtorialrath und Prof. K. VV. Juſti, hielt bey
dieſer Gelegenheit eine lateiniſche Rede : de carminibus
Hebraeorum elegiacis.
Im Dec. diſputirten die Herren Hahn, Deenen und
W7'enderoth über Theſes, und erhielten die medicini-
ſche Doctorwürde; ihre Diſſertationen ſollen nachgelie-
fert werden.
Auch erhielt im Dec. dieſelbe Würde Hr. Joh. Ge-
org Starck aus Homburg in der Grafſchaft Mark. Seine
DiſT. ha: delt: de uſu Jacchari Saturni in Phthiji pulmo-
mum confirmata.
Im Januar 18o2 vertheidigte Hr. J. VW. H. Con-
radi (ein Sohn des ehemaligen hieſigen Profeſſors der
Rechte Joh. Ludw. Conradi) ſeine Diſſ.: de Haemor-
rhoidibus, und erhielt die mediciuiſche Doctorwürde.
Seit Oſtern 18o2 hält er mediciniſche Vorleſungen.
Im April diſputirte Hr. Fr. Wilh. Aubel aus Kaſſel -
über Theſes, und wurde Doctor der Medicin. Seine
Diſſertation ſoll nachgeliefert werden.
Am 28. Jul. erhielt eben dieſe Würde Hr. Joh.
Theobald Chriſt aus Frankfurt am Mayn, nach Verthei-
ägung ſeiner Inaug. Diſſ. : de conceptione tabaria cum
annexa obſervatione. W
Im Aug. vertheidigte Hr. Ludw. Chriſtoph Berchel-
mann aus Darmſtadt ſeine Diff.: de vulneribus ſclopeto-
rum (Flintenſchuſs - Wunden), iisque medendi ratione,
und wurde Doctor der Medicin,
L I T E R AR I SCHE AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Irene, eine Monatſchrift. Herausgegeben von G. A.
von Halem. Julius 1802. Berlin, in Ungers
Journalhandlung.
I n halt.
I. Der Pilger, ein romantiſch-epiſches Gedicht in zwey
Geſängen; von K. L. M. Müller,
II. Die Wanderungen der jungen Künſtlerin (Schluſs):
von M. Horſtig.
Der Jahrgang 4 Thaler; einzelne Hefte 1o gr.
In der J. G. Cottaſcken Buchhandlung iſt erſchie-
nen und an alle Buchhandl. verſendet worden:
Flora, Deutſchlands Töchtern geweiht. 1802. 3s Qrtl.
Archiv, jurid. II. Bds. 3s Heft.
Haberlins Staatsarchiv. 32s Heft.
Harleben, Policeyfama. 1802. 8s Heft.
Eugiiſche Miscellen. VIII. Bd. 3s St.
Niemans Blätter für Policey und Cultur. 1802. 9s Heft.
Poſſelts europ. Annalen. 1892. 8s Heft.
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift, herausge-
geben von K. L. Woltmann. Achtes Stück. 1802.
Iu Uugers Journalhandlung.
I n h a lt.
I. Pierre Pithou und ſein Teſtament;
Archivar Heſs in Gotha.
II. Erzbiſchof Egilbert von Trier, Rabbi Micha und
die Juden. Eine Anekdote aus deu Zeiten der
Kreuzzige; von Ebendemſelben.
III. Über den Werth der Alten; vom Profeſſor Buch-
ho'z -
IV. Nachrichten vom Leben und von den Schriften des
italieniſchen Geſchichtſchreibers Franzesko Guic-
ciardini.
vom Geheimen
V. Tſhoua - Kouting, oder die Trommel des Rechts;
vom Regierungsrath v. Halem in Oldenburg.
VI. Chineſiſcher Fürſten-Spiegel; von Ebendemſelben.
VII. Die Friedensſtifterin. Nach Vigneul - Marville;
von Ebendemſelben.
VIII. Über Cicero's Anſicht von der Geſchichte; vom
Profeſſor Buchholz. -
IX. Politiſche Bemerkungen über die durch die Conſti-
tution der italieniſchen Republik angeordneten
Wahlkollegien; vom Profeſſor Zachariä in Wir-
tenberg. T-
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr.
Hefte x 2 gr.
Einzelne
Das 9te Stück des atem Jahrganges der Briefe an
ein Frauenzimmer, von G. Merkel, iſt erſchienen und
enthält: 83. Brief. Drollige Verlegenheit und Naivetät
der Schlegeliten. – Hubers Erzählungen, 2te und 3te
Sammlung. – 84. Brief. Idyllen von Carolina Pichler.
– 85. Brief. Poetiſches Taſchenbuch für 1 8o3, von
Gramberg und Böhlendorf – 86. Brief. Taſchenbuch
für Damen, von Huber, Lafontaine u. a. – Die Reiſe
auf den Brocken. – 87. Brief. Thuiskon, ein Hel-
dengedicht von Bieifeld.
Berlin den 25. Sept. 1802. C. Quien-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher der Gebrüder Hahn in Hanno-
ver, zur Leipziger Michaelis-Meſſe 1 8o2.
Albrecht, C. F., Entſcheidungen merkwürdiger Rechts-
fälle. 3r und letzter Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Berg, G. H. von, Handb. des deutſchen Polizeyrechts,
3r Band. Neue verbeſſerte und vermehrte Auflage.
gr. 8. 1 Rthlr. 18 gr.
(Deſſelben Buchs 4r Band, gr. 8., wird zu Weih-
nachten fertig.)
Deſſen Zuſätze und Verbeſſerungen, für die Beſitzer der
drey
----- 186 / 700 -----
drey Bände der erſten Auflage des Handbuchs des Stolz, Dr. J. J., Erläuterungen zum N. Teſt. 7s Heft.
Polizeyrechts. gr. 8. 5 gr. enthalt die Verbeſſerungen und Zuſatze für die Be-
Biermann, G. H., das A. B. C. des Kopf- und ſchrift- ſitzer der erſten 6 Hefte der alten Auflage. gr. 8.5 gr.
lichen Rechnens. Ein Geſche k für Kinder zu ihrer Thaer, Dr. Abr. und J. C. Benkens Annalen der nie-
Uebung im Denken und auch im Leſen. Dritte ver- derſächſiſchen Landwirthſchaft 4n J. 3s Stück 8.
beſT. und vermehrte Aufl. 8. - Io gr. der Jahrgang 3 Rthlr. 1 2 gr.
Brandis, Joach. Det., Erfahrungen über die Wirkung Weidemann, C. E., Darſtellung der gemeinen Rechte,
der Eiſenmittel im allgemeinen, und des Driburger welche denn Lardmanne des Kurfürſtenthums Braun-
Waſſers insbeſondere. 8. 16 gr. ſchw Lüeburg zu wiſſen nöthig ſind. Zweyte ver-
Ewald, Dr. J. L., Erbauungsbuch für Frauenzimmer beſº. Aufl. 8. 6 gr.
aller Confeſſionen. 2 Bände gr. 8. mit 1 Kupfer von Deſſen Darſtellung der gemeinen Rechte für den Land-
Ramberg. 1 Rthlr. 1 2 gr. mann des Kurfü-ſtetthums Braunſchw. Lüneb. Zelle-
Deſſen neueſter Volkskalender, oder Beyträge zur lehr- ſchen Theils und der Grafſchaft Hoya. 8.
reichen und nützlichen Unterhaltung für allerley Le- Weſtrumb, J. F., praktiſche Bemerkungen und Vor-
ſer, zunächſt für den Bürger und Landmann, f. d. ſchlage für Branntweinbrenner. 3te verbeſſerte u. ver-
J. 1 8c 3. 8. 9 gr« mehrte Aufage. 8. 1 Rthlr.
Grundſatze über Gemeinheitstheilungen , mit einer Vor- IWrede, J. H P., pomologiſches Handbuch, oder Aus-
rede v. Hofr. Jacobi in Celle. Folio. 1 Rthlr. 12 gr. zug aus dem deutſchen Obſtgärtner für die Beſitzer
Hoppenſtädt, A. L: » Lieder für Volksſchulen. Neue und Nichtbeſitzer dieſes Werks. 1r Th., welcher de
gänzlich umgearbeitete wohlfeilere Auß. 8. I o gr. . erſten 12 Bde. umfaſst. Mit einer Vorrede von L.
Deſſen Anhang dazu: Fabeln und Erzählungen für Kin- F. von Laffert. 8.
der enthaltend. 8. 4 gr.
Deſſen Anweiſung zum Gebrauch dieſer Lieder
Deſſen Melodien zu den Liedern für Volksſchulen - fürs In allen Buchhandlungen, Poſt- und Kalender-Bu-
lavier oder Pianoforte. Neue gänzlich umgearbei- reau's iſt für 2 fl. 24 kr. oder 1 Rthlr. 8 gr. ſächſ nied-
tete wohlfeilere Auß. 1 Rthlr. - lich eingebunden zu haben:
Köppens, J. H. J. erklärende Anmerkungen zum Ho- T a ſ c h e n b u c h f ü r D a m e n
jer. 4r Band. Neue verbeſſerte und vermehrte Aufl, auf 1 8 o 3,
vom Prof. Heinrich. 8. 20 gr. VG Il -
Lüc, H. de, Sendſchreiben an den Hrn. Ober-Conſ- Lafontaine, Huber, Pfeffel, Jean Paul Richter, Schiller
ſtor. Rath Teller, deſſen nähere Erklärungen über die - und andern.
neue Exegeſe betreffend. Aus d. Franz. überſ. 8. 9 gr. Der Werth dieſes Taſchenbuchs iſt ſchon längſt ent- -
Meditationen über verſchiedene Rechtsmaterien, heraus- ſchieden, und die angeführten Namen bürgen dafür,
gegeben von den Gebr. Overbeck. 3r Bd. dritte ver- daſs auch dieſer neue Jahrgang eine eben ſo gute Auf-
beſſ, und vermehrte Auf. 8- 16 gr. nahme, wie ſeine Vorgäuger, verdiene.
Mehliſs, J. W. F., Predigten für die häusliche Erbau- Zwölf ſchöne Kupfer von d'Argent, Heſs und Lips,
ung auf alle Sonn- und Feſttage. 2r und letzter Theil. nach Zeichnungen von Catel, Hetſch und JJ ächter e
gr. 8- - 1 Rthir. 8 gr. ſtochen, gereichen dem Ganzen zur würdigen Zierde.
M7jlers, V. von, Elementar-Taktik der Cavallerie. Ir J. G. Cotta'ſche Buchhandlung.
Band mit Kupfern. gr. 8- 1 Rthlr. 1 2 gr.
Pockels, C. F., Taſchenbuch für das Jahr 1803. Dem
Edeln und Schönen, der frohen Laune und der Phi- Kritiſche und ſyſtematiſche Darſtellung der verbote-
loſophie des Lebens gewidmet; mit Kupfern von nen Grade der Verwandtſchaft und Schwägerſchaft
Ramberg, gebunden netto- 1 Rthlr. 1 2 gr. beu Heirathen. Nebſt einem Verſuche zu einer
Riſcher, der patriotiſche Prediger und Schullehrer auf neuen Begründung der Eheverbote, von K. A.
dem Lande, als Beförderer einer gründlichen Ver- M. Schlegel, Superintendenten der Infpection
beſſerung ſchlechter Ländereyen, Wieſen, Gärten Göttingen. Mit 1 Kupf, 8. Hannover, bey den
und wüſten Plätze etc. 8- 8 gr. Gebr. Hahn. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Hoſe, K. - freundſchaftliche Winke an junge Frauen- Der in dieſer Schrift behandelte Gegenſtand inte-
zimmer; ein Weihnachtsgeſchenk, mit 1 Kupfer von reſºrt eben ſo ſehr Theologen, als Juriſten. Der Vf.
Rannberg. 8.roh. 20 gr. geb. 1 Rthlr. erörtert die Ausſprüche der wichtigſten poſitiven Geſetz-
Salfeld, Dr. J. C. - Beyträge zur Kenntuiſs und Ver- gebungen über denſelben und prüft mit Scharfſinn das
beger. des Kirchen- und Schulweſens in den K. / Raiſonnement der neueſten Philoſophen. Sein Verſuch,
Braunſchw. Lüneb. Kurlanden. 4r Bd. 4s St. eine eigne Anficht der Sache darzuſtellen, erhält, als
Stäudlin , Dr. C. F. - Magazin für Religions-, Meral- ein treffliches Reſultat jenes Scharfünnes, gewiſs den
und Kirchengeſchichte. 2r Band. Is St. 8- 18 gr. ungetheilten Beyfall jedes Leſers.
----- 187 / 700 -----
I5 I 3
I5 T4
I N T EL LI GE NZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I88
So n n a b e n ds den
16ten O ct ob er
I 8 O 2-
L 1 T E RA R 1 s c H E N A c H R 1 C H t E N.
I. Spaniſche Literatur. .
Ergänzungen der Ueberſichten derſelben zu Ende
des achtzehnten und zu Anfange des neun-
zehnten Jahrhunderts.
S.. dem Verſuche einer Ueberſicht der ſpaniſchen Li-
teratur zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts in dem In-
telligenzblatte 18o1 N. 149 u. ff. – der erſten in
dieſen Blättern – wurden von einem mit Spanien durch
Reiſen bekannt gewordenen deutſchen Geehrten, in N.
58., 92. u. ro8. des IBl. von 18 o2 , neuere Nachrich-
tei aus den Jahren 18o 1–2, und nebenher in N. 78.
einige Beyträge zur Kenntniſs der theologiſchen Auf-
klärung in Portugal und Spanien, ſo wie verſchiedene
Notizen in mehrern andern Nummern mitgetheilt. Zufällig
ſetzen uns jetzt einige ausländiſche Journale und einige
neue handſchriftliche Beyträge in den Stand, zu jener
erſten allgemeinern Ueberſicht einige Nachträge von
Schriften zu liefern, die, weil faſt alle aus dem Jahr
18oo, und nur wenige aus dem J. 1 8o 1 ſind, hier
gröſstentheils ohne Jahrzahlen aufgeführt werden. Wir
folgen dabey der in jener erſten Ueberſicht gewählten
Ordnung, und führen hier zuerſt einige
Ver miſchte Schriften, beſonders S c h rif-
ten für die Jugend
auf. Die Dialogor de Caligrafa, Aritmética, Gra-
mática, u Ortografa Caſtellana diſpueſto por D. Tor-
quatº Tor i o de la Riv a para “ſo de lor Heales Se-
minarios y Eſcuelas publicas donde ſe ha eſtablacido ſu
método erſchienen zu Anfange des J. 1 8or, und wur-
den durch einen königlichen Befehl als Lehrbuch ein-
geführt. Andere Wiſſenſchaften und aus einem etwas
höhern Geſichtspunkte bearbeitete der ungenannte Vf.
von: Nuovo WIeto do para apren der la Geografa gene-
val y particular, antigua y moderna, la Hidrografa,
Cronologia, Hiſtoria, Efera y Halendario, ein Werk,
das nun mit dem zwölften Bande geſchloſſen worden.
S pr a c h k un d e.
Arreglado y ſuaviſſimo método de Traduccion latina.
nuevo Arte de Gramatica, que facilita la verſion de los
Autores mas claſicos por D. Manuel Vega Quint an 9
iſt der Titel eines Lehrbuchs, das durch Nebeneinan-
derſtellung von Texten aus lateiniſchen Claſſikern und
ſpaniſchen Ueberſetzungen derſelben die Kenntniſs jener
Autoren erläutern ſoll. Die Nueva Gramatica france-
Ja, con elmetodo mar Jencillo y claro di aprender con
perfecion efte Idioma por D. Juan Tomas de Laures
y Mayr an iſt vorzüglich dazu beſtimmt, dem Stu-
dierenden die Orthoëpie der in dieſer Rückſicht von
der ſpaniſchen ſo ſehr abweichenden franzöſiſchen Spra-
che zu erleichtern. Daſs die Metodo facil para leer y
hablar frances fin ſoccorro de Maeſtro por D. Mauricio
Ign. Franc. de Bou e r den ſchwierigen, ſchon ſo oft
vorgeſpiegelten Zweck ſolcher Bücher ganz erreichen
werde, wird wohl nicht ohne Grund bezweifelt. Über-
haupt erſcheint eine erſtaunliche Menge von franzöſiſchen
Grammatiken, Leſebüchern u. ſ. w., was die Annähe-
rung der Nationen, die Fortſchritte der Cultur, die
Ähnlichkeit der politiſchen Stimmung u. f. w. zu bewei-
ſen ſcheint; wie z. B. Almaren de principiantes para el
eftudio de la Lenguas española y franceſa 2 B. 8. –
Werdadero metodo para aprender las Lenguas franceſa y
eſpañola. 2 Bde. 3.
T h e o l og i e.
Für Theologen ſelbſt oder vielmehr für die Predi-
ger erſchien ein Diſcurſo ſobre la Eloquencia ſagrada en
Eſpan'a por el Dr. D. Pedro Ant. San c h ez , worin
ſich der Vf. nicht nur bemüht, das Charakteriſtiſche
der Kanzelberedſamkeit in Vergleichung mit der profa-
nen darzuſtellen, ſondern auch in die frühern Zeiten
zurückgehr, und die vorzüglichſten geiſtlichen Redner
derſelben ſchildert, um deſto aufmerkſamer auf dieſen
Gegenſtand zu meihen, der, wie man aus dem Pater
Gerundio de Campazas und andern Schriften weiſs, in
Spanien nur allzuſehr vernachläſſiget wird. Compendio
de la Hiſtoria ſagrada del antiguo Teſtamento, reparti-
do in 4 libro á periodos können wir hier nur dem Ti-
tel nach anführen, ſo wie die Eſpaña triumfante en el
actual figlo filoſofico, deren Tendenz jedoch leicht zu
errathen ſeyn dürfte. Die Bitos, Ceremonias, y Co-
fumbres de los Hebreos confutador, efcritos in Italiano,
"por un Rabino, y traduc. por el P. Fr. Juan de Lidon
rühren von einem zum Chriſtenthume übergetretenen
Rabbinen her. – Die ſchon vorläufig erwähnte voll-
(9) D ſtändige
----- 188 / 700 -----
15I5
1516
sº-
ſtändige Ueberſetzung von Nicole's moraliſchen, für
Geiſtliche und Layen zugleich beſtimmten Schriften er-
ſchien unter dem Titel: Obras de Pedro Nicole, trad.
en Eſpañol, por D. Franc. Ant. de Eſc art in, nach-
dem die Inquiſition fich bemüht hatte, den Druck der-
ſelben zu hindern. – Von dem halb dogmatiſchen,
halb aſcetiſchen Werke: Catecismo paſtoral, y Pron-
tuario, moral, ſagrado de Pläticas doctrinales y eſpiri-
tuales ſobre todos los pintos de la Doctrina chriſtiana,
apouada en la ſagvada Eſcritura, ſantos Padres y Do-
ctores católicos por el Dr. D. Pedro Salſas y Tril-
las (in 4to) erſchien ein vierter Band. Ein anderes
VVerk, wozu die Kirchenväter und Doctoren der katho-
liſchen Kirche den Scſf allein hergaben, iſt das: Ho-
miliario, o Colecion de Homilius de los mas Principa-
les Feſt vidades de an o traducida del Latin in drey
Quarrbü den. Eben ſoviel Quartbande füllen die Doc-
trinus u S. zmones para Iijion del P. Fr. k1 ig“ el de
San t an d er, einem Capuciner Miſſionar zu Toro, der
die Titel eines Crfodio de la Provincia de Caſtilla y
Cuiji ado» (Heuſitzer) del ſanto Ofcio führt. Audere
Erbauungsſchriften waren noch: Discurſo ſobre el mo-
do, que tienen las Paſiones de manijeja ſe y de obras
en cada Hombre por el Dr. D. Joſeph Gonzalez Ya -
rela; und die neue Auflage von: Miterte prevenida :
é chrºjiiana Preparacion ; con reflexiones para dulcifcar
tuna ve, da d tan amarga : ſu a tor el Exc. u Iimo. Sr. D.
Luis de Sa 1 c e do y A z c on a, die, wenigſters dem
Titel nach, nicht zu den für deu Freund der Aufklä-
rung abſchreckenden Büchern gehören, wie wir deren
verſchiedene in de- vorigen Ueberſicht aufführten.
Zur Vervollſtändigung deſſen, was bereits über die
Trappiſten bemerkt wurde, müſſen wir noch ein Direc-
torio eſpiritual de Novicios del Real Monaſterio ciſter-
cierſe de la Trapa; eſcrito por D. Auguſtin Left ran -
ge, Abad de la ſtd. Maria de Vaſanto de Trapa en
Suiza , u traducido del manuſcrito original 8., und fol-
gende Geſchichte eines bekehrten VWüſlings: Carta de
un Hijo a ſº Madre ſobre la Converſion y Profeſſionen
el M1otaferio de la Trapa en Aragon anführen; letz-
tere giebt ein neues Beyſpiel von der Proſelytenmache-
rey dieſer Mönche, wie denn überhaupt ſehr zu be-
fürchten iſt, daſs die aus der Schweiz fortgejagteu Un-
hode, durch ihre erſten Verſuche in Spanien aufge-
muntert, dorthin ſich wenden werden, wo National-
charakter und vorzüglich Bigoterie ſie viele Proſelyten
erwarten läſst. -
J ur is pr u de ſº z.
Ein wichtiges Werk für dieſe Wiſſerſchaft erſchien
noch zur Zeit des geſtürzten Miniſters Urquij os un-
ter dem Titel: Defenſe de la Jurisdiccion real u ſur re-
lociones con la pontificia decleſiaſtica (4.), ſtark und
bü.dig gegen die römiſche Parthey, ein Werk, das
ihr groſsen Kummer über die Zukunft machte. – Ein
in anderer Rückſicht ſchätzbares, wenn gleich nicht
gaz velſtandiges, Werk iſt die in den J. 18.oo und
18 O 1 mit einem zweuten und dritten Theile vermehrte,
prachtig gedruckte Coleccion de los Tratados de Paz,
Alianza, Comercio etc. ajujados por la corona de
Eſpaña con las potencias eſtrangeras des de el Reynado
del Señer Don Phelipe V. haſta el preſente. Publicaſe -
por diſpojicion de S. Prince de la Paz. (Madrid, königl.
Druck. Fol.), deren im J. 1796 erſchienener erſter
Theil bereits von Ha. Fiſcher in ſeiner ſpaniſchen Reiſe
(2e Aul. S. 262) aufgeführt wird. Das Werk ſchlieſst
ſich, wie dort ſchon erinnert iſt, an die Urkunden-
ſämmlung des im J. 1775 verſtorbenen D. Joſ. Ant. de
Abreu (y Bertodano) an, die in zwölf Folianten den
Zeitraum von 1598–17o o in ſich faſst, und geht in
3n Bd. bis auf 1 796 herab. - Für Deutſche wird das
Werk dadurch extbehrlich gemacht, daſs Hr. Hofr. v.
11artens die bisher noch auſser Spanien unbekannten
Urkunden in ſein Supplement au Recueil des principaux
Taités etc. auf immt. – Die ſpecielle Beſtimmung der
Inſtruccion y Formulario para los Juicios verbales , civi-
les, criminaler, de cuentas y particiones, con explica-
cion de lus facultades de los Alcaldes y Hegidores pe-
daneos para el reconoſcimiento é inteligencia de dichor
Juicios ergiebt ſich zur Genüge aus dem Titel.
M e di c in.
Wie ſehr die ſpaniſchen Ärzte ſich um die Verbrei-
tung der Fuhpocken in ihrem Vaterlande verdient ge-
macht haben, iſt in mehrern der in dieſem IB1. mitge-
theilten Notizen aus Spanien erwähnt worden. Einer
der erſten war Fr. Piguillem zu Puigcerda, Mit-
glied der königl. mediciuiſchen Akademie zu Barcelona,
und des königl. Collegiums zu Madrid. Seine Origi-
nalſchrift darüber iſt S. 48o angeführt worden. Vor-
her uoch gab er eine Ueberſetzung von Col oa's Schrift
heraus: EnJauos ſobre la Inoculacion de la Vacuna etc.,
die zur Liuführung dieſes Verwahrungsmittels gegen
die verwüſtet den Pocken in Spanien den Grund gelegt
zu haben ſcheint. Eine andere Ueberſetzung aus dem
Franzöſiſchen war: Tratado de la Tiſis, ſus Sintornas,
Cauſas, Diferencias y Curacion por Mr. Jeannet de
Long / o is, trad. por Dr. Ramon Fern an dez, Prof.
de Cirugia, von welchem man ein zweymal aufgelegtes
Lehrbuch der Chirurgie hat Originale Monographieen
waren Dr. Curiel's Tatado compleo de Quartanos
(4to), und die Diſertacio: médico-chirurgica de las
En/ermedades internas y externas del Eſcorb: to y Reu-
mºtijmo por D Ant. C or be . . a, 7ed. y Cirug. de la
Iieal-Armada (8.). Das von dem königl. IIausapothe-
ker Manuel Hernandez de Gregorio herausgegebene:
Diccionario elemental di Farmacia & Aplicaciones de los
fundamentos de la Chimica moderna á las principales
operaciones de eſta facultad zeugt von den guten Fort-
ſchritten dieſes Studiums in Spanien.
N a t u r k un d e.
Die Leciones de Chimica pueſtas in dialogo (4to.)
handeln von VVarmeltoffe, den elaſtiſchen Flüſſigkei-
ten, den Wahlanziehungen und andern Gegenſtänden
der neuen Nomenclatur. Eſpiritº del Conde de Buf -
fon, trud. da Frances al Caſtellano por D. Tibercio
11 a c q sie ura Serra d or ( 12. ) iſt ganz dazu ge-
eignet, auf die Schriften des ſchon früher in Spanien
durch Clavigo's Ueberſetzung bekannten franzöſiſchen
Natur-
----- 189 / 700 -----
15 I7 -
I513
Naturforſchers aufmerkſam zu machen. – C. ſo ele-
mental de Botánica, diſpeſo de Orden del Rey, para
l« enſen anza del real Jardin botanico de Madrid por el
Dr. Caf. Gomez de Ortega (2 Octavbände) ſcheinen
die dritte Auflage dieſes Lehrbuchs zu ſeyn. Vor kur-
zem gab der ſeit dem Julius 1801 als Direktor des bo-
taniſchen Gartens angeſtellte Ca v an ill er eine De-
ſcripcion de las plantar, que D. Ant. Jof. Cavatilles de-
moiró en las lecciones piblicas de Botánica del año de
1801 precedida de los principios elementales de eſta
Cincia 8. (16 R.) heraus. Ou er's Fora eſpañola
(6 Quartbände m. K.) wurde jetzt von neuem dadurch
in Umlauf gebracht, da s. auf Verwendung der medi-
ciniſchen und chirurgiſchen Societäten der Preis dieſes
VWerks um 6o Realen vermindert wurde.
G e w e r b s k un d e.
Uuter den vielen ökonomiſchen Societäten gab die
Valencianiſche heraus: Junta pblica de la Real Socie-
dad economica del Pais de Valencia (4to.), worin unter
andern ein Canal von Valencia nach dem Hafen von
Grao vorgeſchlagen wird. Dem Discurſo economico del
Reyno de Aragon, ebenfalls ein Quartband, wären
mehrere Nachahmungen, nach dem Muſter der bekann-
ten Darſtellungen der Ökonomie der verſchiedenen
Counties in Groſsbritanien zu wünſchen. Dieſe ökono-
miſche Beſchreibung von Aragonien giebt die Quantität
der während der letzten ſechs Jahre in den verſchiede-
nen Diſtricten gebauten Getraides, die Anzahl ihrer
Einwohner nach ihrem Alter und Stande, das Verhält-
niſs des zur Beſtellung des Ackerlandes und der Ernäh-
rung der Bewohner erfoderlichen Getraides und die nö-
thigen Maaſsregeln zur Beförderung des Handels an.
Ein paar frühere Werke über Aragonien, wovon das
eine faſt dieſelben Gegenſtände, das andere aber weit
mehrere behandelt, hat Hr. Fiſcher in ſeiner ſpaniſchen
Reiſe aufgeführt. Der achte Theil des ſchon vorheil-
haft bekannten Scminario de Agricultura y Artes enthält
auſser mehrern für Spaaien berechneten Abhandlungen,
z. B. über die Mittel gegen die Folgen der trockenen
VVitterung, Nachrichten von den ökonomiſchen Verbeſ-
ferungen auf den Gütern des britiſchen Monarchen, und
von der durch Iiunford geſtifteten royal Inſtitution zu
London, die von neuem die Bekanntſchaft der Heraus-
geber mit der ausländiſchen Literatur beweiſen. –
Eben dieſe Bekanntſchaft zeigt Enriqte D o le, der
ſich ſchon durch andere ökonomiſche Schriften bekannt
gemacht hat, in einer Diſertacion ſobre la cria de Paſtor
y Ganados, caſas de ſus atrefo: y medio: para ſits pro-
greſos, worin er vorzüglich von dem wichtigſten Zwei-
ge der ſpaniſchen Viehzucht, den Schafen, handelt,
und die in neuern Zeiten in England angewendeten
künſtlichen Wieſen empfiehlt. Weniger bedeutend iſt
eine neue Abhandlung von der Taubenzucht: Tratado
de la Cria de Palamos. Als politiſch-technologiſcher
Beytrag verdient noch: Memoria politico-économica ſo-
bre el Pan cocido y medios di tenerle en abundancia (8.)
angeführt zu werde -
(Der Beſchluſs folgt.)
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
- - - -
Göttingen.
Am 4. Sept. erhielt Hr. Regimentschirurgus Friedr.
Carl Daniel Groskopf aus dem Lüneburgiſchen abwe-
ſend die mediciniſche Doctorwürde.
Am 11ten vertheidigte Hr. Joh. Philipp Bodo Menz-
zer aus Hannover ſeine Inaug. Diſſ. : de ſellae obſtetri-
ciae uſu et optima ejus forma (2 B. 8.), und erhielt
hierauf die höchſte Würde in der Medicin und Chi-
rurgie-
An demſelben Tage erhielt Hr. Geo. Friedr. Müller
aus Celle, uachdem er über Theſes diſputirt hatte, die
juriſtiſche Doctorwürde.
Am 14ten erhielt Hr. Joſeph Fr. Ziepolle aus Haar-
burg die mediciniſche Doctorwürde, ohne Diſputation.
Seine Inauguralſchrift enthält: Obſervationem hominis
caro aſjecti (2 B. 8.)
Am 22ten erhielt dieſelbe Würde abweſend Hr.
Joh. Heinr. Jul. Kersler aus Hannover. -
Am 24ten erhielt dieſe Würde Hr. Ferdinand Men-
ne, Dr. der Philoſophie, aus dem Weſtphäliſchen, nach
Verheidigung ſeiner Diſſ. : de Womitoriorum effectu eé
uſu medico (4 B. 4.)
Die von Hn. Dr. Färber nachgelieferte Diſſertation
handelt: de injectionibus in Gonorrhoea (2 B. 4.), und
die von Hn. Dr. Stahls eingeſchickte: de tumoribus at-
que ulceribus Scirrhi et Cancri nomine notis. (2 B. 8.)
- Leipzig.
Den 9. Sept. diſputirte unter Hn. Proconſul Dr.
Koch der Notarius Hr. Karl Chriſtian Gottlob Segnitz
de jure fodiendi Turfam lutoſam interregalia principis
haud referendo (54 S. 8.), und Hr. Dr. Koch rückte
als wirklicher Beyſitzer in die Juriſten-Facultät ein.
Am 14. Sept. vertheidigte unter dem Vorſitze des Hn.
D. Birkholz der Baccal. Med. Hr. Karl Georg Heun aus
Teuditz zur Erlangung der médiciniſchen Doctorwürde
ſein Specimen de Pnevmoniae theoria atque curatione ſe-
cundum ſºftema incitationis (XII und 59 S. 4.)
Am 15. Sept. diſputirte Hr. M. Karl Friedr. Wilh.
Schmidt, Medic. Baccalaur. aus Thüringen, mit ſeinem
Reſpondenten IIn. Opitz aus Eilenburg, de Venenino-
tione recte defnienda (28 S.), uad erlangte das Recht»
öffentliche philoſophiſche Vorleſungen zu halten.
Am 17. Sept. vertheidigte unter Hn. Dr. Ludwig
der Baccal. Med. Hr. Karl Auguſt Iſaac aus Zwickau,
zur Erlangung der medicin. Dectorwürde, Meletemata
ad doctrinam de Inflammatione. (278.)
Am 18. Sept, hielt Hr. Dr. Kühn zum Antritte ſei-
ner ordentlichen Profeſſur der Anatomie und Chirurgie
eine Rede, wozu er er in einem Programma: Anato-
mes chirurgicae Specimen I. veſica urinaria (22 S.)
einlud.
Am 22. Sept. hielt der Proſector des anatomiſchen
Theaters, Hr. Dr. Roſenmüller,- zum Antritte ſeiner
auſserordentlichen Profeſſur der Anatomie und Chirur-
gie eine Rede : de viris quibusdam, qui in Acad. LiP-
ſenſ Anatomes peritia excelluerunt, wozu er in einem
Prg-
----- 190 / 700 -----
15 I9
- I520
Programm: Ouaedam de Ovariis embryonum et foetuum
humanorum (2o S. mit 1 Kpft.) einlud.
Am 24. Sept. diſputirte Hr. Baccal. Joh Chriſtian
ZWilh. Heller aus Münchenbernsdorf, defignirter Leh-
rer der Entbindungskunſt beym Iſttute zu Lübben in
der Niederlauſitz, zur Erlangung der medicin. Doctor-
würde über: Fragmenta quaedam obſtetricia. (42 S.)
Zugleich gab Hr Hofr. Platner als Prokanzler
Ouaciones medicinae forenſis XVI. (XVII.) de judiciis
Medicorum publicorum III., als Programm wegen der
Doctor - Promotionen der Hn. Dr. Heun, Dr. Iſaac ,
und Dr. Keller mit deren Lebensläufen (19 Seit.)
heraus.
Foyt l!Williams.
Das Gerücht, daſs die von dem oſtindiſchen Gene-
ral-Gouverneur WWellesley geſtiftete Univerſität im Fort
Williams nicht ſtatt finde, iſt ungegründet; ſie iſt viel-
mehr ſeit zwey Jahren in voller Thätigkeit, und kürz-
lich ſind noch Hr. Colebrooke zum Profeſſor der Hindu-
und Sanſkrit-Sprache, Hr. Harrington zum Profeſſor
der Geſetze und Einrichtungen der Britteu in Oſtindien,
and Hr. Barlow zum Oberaufſeher ernannt worden.
IVaitzen.
Am 15. Auguſt wurde hier das ungariſche Taub-
ſtummen-Inſtitut durch den zur zweckmäſsigen Einrich-
tung deſſelben ernannten königl. Commiſſar, Anton Al-
maſu von Zſadany, und den ungariſchen Statthalterey-
Secretair, Torök Szent Miklos, feyerlich eröffnet.
III. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Die vor kurzem der königl. Bibliothek zu Berlin
einverleibte Kupferſtichſammlung des verſtorbenen Leib-
arztes Möhſen für die brandenburgiſche Geſchichte (S.
N. 158.) enthält 396o Stücke in 8 ſehr groſsen Bänden.
Der 1te u. 2te Band von 761 Stücken enthält nicht nur
alle Bildniſſe der Regenten des brandenburgiſchen Hau-
ſes von den Grafen von Hohenzollern an bis auf den
König Friedrich Wilhelm II., ſondern auch Kupferſti-
che von Medaillen, Plane von Schlachten, Allegorieen
u. dergl. Der 3e Bd. enthält in 780 Blättern die Bild-
niſſe der Brandenburgiſchen Kanzler, Miniſter, geiſtl.
und weltl. Räthe und Gelehrte unter jedem Kurfürſten,
von Kaiſer Karl IV an bis auf König Friedrich Wil-
helm I. Der 4e B. enthält in 125 Blättern die Bild-
niſſe der brandenburgiſchen Generale und Officiere vom
Kurfürſten Georg Wilhelm an bis auf König Friedrich
Wilhelm I. Der 5e B. unter dem Titel: Seculum Fri-
derici II. enthält in 9o7 Blättern die Bildniſſe der Ge-
nerale, Miniſter, Räthe, Gelehrten, Künſtler und an-
derer merkwürdiger Perſonen, die an Friedrichs Hofe
und in Berlin lebten. Der 6te B. iſt eine ähnliche
Sammlung unter Friedrich Wilhelm II. in 1 14 Blättern.
Der 7te Bd. von 798 Blättern enthält alte und neue
Grundriſſe und Proſpecte von Berlin, beſonders vom
köigl. Schloſſe u. a groſsen Gebäuden, von allen
Kirchen, und Bildniſſe der Prediger an denſelben;
der 8te eine ähnliche Sammlung von 470 Blättern,
die Potsdam , königliche und adliche Schlöſſer, mär-
kiſchen Städte, Dörfer, Gegenden und Monumente
betreffen.
Der jetzt zu London befindliche Graf Truchſes hat
dort einen Proſpectus bekannt gemacht, in welchem er
der engliſchen Nation den Vorſchlag thut, ſeine Ge-
mäldeſammlung für 60,ooo Guineen anzukaufen, um
damit eine Gallerie in London anzulegen.
IV. Künſte.
Bey der letzten Gemälde - Ausſtellung in London
zeichneten ſich Hr. Lawrence und Hr. Shee in Portrai-
ten, Hr. Opie als Geſchichtsmaler, die Hrn. J. Beau-
mont , Turner und F. Bourgeois in Landſchaften, Hr.
Daniels in oſtindiſchen Scenen, Hr. Nolleken in der
Bildhauerey, Hr. Kelley, Hr. Smith und Mrs. W!'heat-
ley in Miniaturen aus. Der Director Weſt hatte nur
Kleinigkeiten ausgeſtellt.
Zu gleicher Zeit wird jetzt in London an zwey
Sammlungen von Abbildungen alter Gemmen gearbeitet;
die eine von Hn. Dagley, welche die berühmteſten und
ſchönſten Werke der griechiſchen Steinſchneider, vor-
nehmlich noch unbekannte, liefern ſoll, ſcheint vor-
züglich zur Erläuterung der Mythologie beſtimmt zu
ſeyn; die zweyre, welche die Hn. Duppa und Howard
angekündigt haben, wird zwar auch mythologiſche und
hiftoriſche Erlauterungen euthalten, vorzüglich aber
artiſtiſchen Bemerkungen gewidmet ſeya.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Hr. Regierungsrath Wedekind, bisher Lehrer des
Naturrechts zu Heidelberg, hat die durch den Abgang
des Hn. Regierungsrathes und geheimen Referendars zu
München, von Zentner, erledigte Profeſſur des öffentli-
chen und Staatsrechts erhalten.
Hr. J. Nep. Sauter, fürſtl. Conſtanziſcher u. Ober-
amts-Reichenauiſcher Phyſikus, Vf. der vor kurzem er-
ſchienenen Schrift: Über die Kenntniſ und Heilung der
Rindviehſeuche, iſt von der Sydenhamſchen Geſellſchaft
zu Halle zum Mitgliede aufgenommen worden.
Hr. Glaſſe, bisheriger Prediger zu Hanwell in Mid-
dleſex, iſt von dem Herzoge von Cambridge (zu Han-
nover) zum Capellan ernannt worden.
----- 191 / 700 -----
1521
1522
I N T EL L IG ENZ BL A. TT
d er
AL LG EM. LITE PR A TUR - ZEITUNG
Numero I80.
Sonn ab e n d sº den
16ten Oct ob e r 18 o 2.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
B.- Ein literariſches Magazin der Deutſchen
und Nordiſchen Vorzeit. Herausgegeben von
D. F. D. Gräter. Siebenter Band, oder Braga
und Hermode. Vierter Band.
Erſte Abtheilung. Enthält:
1. Das Lied von Erich dem Wanderer oder die Er-
zeugung der drey Stände. Aus dem Isländiſchen von
Grüter.
2. Tyrfing oder das Zwergengeſchmeide. Ein Nordi-
ſcher Kämpfroman nach der Hervararſaga, von Grä-
ter. Fortſetzung. Drittes Buch.
3. Über die Menſchenopfer der Deutſchen. Geſchrie-
ben im J. 1798. von Hrn. Delius, neum. Auſcultat.
in Wernigerode.
4. Sammlung von Örter- und Städte-Namen, in wel-
chen noch die Namen unſerer vaterländiſchen Götter
zu ſtecken ſcheinen, von Karl Heinze zu Birnbaum-
5. Miſcellen für altdeutſche Sitten und Denkart. Aus
Lehmanns Speieriſcher Chronik mit Bemerkungen
von Dr. C. in L.
6. Ideen über die Brauchbarkeit der Nordiſchen My-
thologie für die redenden und zeichnenden Künſte.
Von Gräter.
7. Über die leichte Verdrängung der Odiniſchen Reli-
gion durch das Chriftenthum. Vom Kammerherrn
v. Suhm. Aus dem Däniſchen. Von Gr.
3. Lieder der Liebe. Den Minneſingern des 13. Jahr-
hunderts getrednachgeſungen von J. G. Hermes Dr.
zu Barby.
9. Alphabetiſches Verzeichniſs der älteſten deutſchen
eigenthümlichen Namen von der erſten Zeit bis ins
zwölfte Jahrhundert, d. i. bis zur Entſtehung der Ge-
ſchlechts-Namen. Von Prediger Heyer zu Eggen-
ſtedt im Magdeb.
1 o. Handſchriften.
1. Handſchriften der Kaiſerl. Bibliothek. Fort-
ſetzung der schwänke aus der Ritterzeit. Von Gr.
b. das Mädchen von der Stempe-
c. der Bauern Kirchweyh.
2. Wolfenbüttelſche Handſchrift des Ritterromans
Friedrich von Schwaben. Fortſetzung und Bº-
ſchluſs.
fenbüttel.
11. Merkwürdigkeiten aus der neueſten aniquariſch.
Von Legations-Rath Langer in Wol.
Literatur am Ende des 18. Jahrhunderts. Von Grä-
ter. Fortſetz. 2. Altnordiſche Literatur.
Zweyte Abt heil uw g r 8 o 3. Enthält:
z. Briefe über den Geiſt der Nordiſchen Dichtkunſt und
Mythologie. Von Gräter.
a. Vierter und fünfter Brief.
b. Stammtafeln der Nordiſchen Götter. Eine Bey-
lage zu dem fünften Brief, und zur Erläuterung
des Stammbaums der Nordiſchen Götter.
2. Lieder der Liebe nach den Minneſingern von Her-
mes Fortſetz.
3. Gothiſche Überreſte des fünften oder ſechsten Jahr-
hunderts. Aus dem Archiv zu St. Mariä Verkündig.
in Neapel. Mit vier Kupfertafeln.
A. Suhms Nachricht davon u. Urtheil darüber.
Aus dem Däniſch. V. Gr.
B. Abbildung derſelben.
C. Vollſtändige Erläuterung vom Ritter Ihre
Aus dem Schwediſchen von Gr.
4. Altdeutſche Volkslieder aus der kaiſerl. Bibliothek.
Von Official Leon. Zweyte Lieferung.
5. Neue Beyträge zur Erklärung deutſcher Geſchlechts-
namen. Von Niz in Wolgaſt.
6. Über die leichte Verdrängung der Odiniſchen Reli-
gion u. ſ. w. vom Kammerherrn Suhm. Fortſetzung
und Beſchluſs.
7. Handſchriften.
Zurückführung des Gedichts von den toden Königen
in Bragur I. auf die ächte plattdeutſche Mundart.
Von Dr. Cludius, Superintendent in Hildesheim.
8. Merkwürdigkeiten der antiquar. Literatur. Von
Gräter.
2. Altnordiſche Literatur. Fortſetzung.
3. Gorhiſche Literatur.
4. Fränkiſche Literatur. (Kazungali verſchwis-
det aus dem Verzeichniſs deutſcher Dichter
und Schriftſteller.)
9. Auszüge aus Briefen an den Herausgeber..
10. Vermiſchte Anzeigen-
(9) E I)er
----- 192 / 700 -----
I523
1524
E-
Der 21ſte Heft, der 2ten Jakrgangs der Briefe an
ein Frauenzimmer von G. Merkel iſt erſchienen und
enthält: 83. Br. Drollige Verlegenheit und Naivetät
der Schlegeliten. – Erzählungen von Huber, 2te und 3te
Sammlung.– 84 Br. Idyllen v.Carolina Pichler. 85. Br.
Poetiſches Taſchenbuch von Gramberg und Böhlendorf auf
x 8o3. 86. Br. Taſchenbuch - für Damen, 1803. vou
Huber, Lafontaine u. a. – Die Reiſe auf den Bro-
cken. 87. Br., Thuiskon, ein Heldengedicht von Biel-
feld. (Fortſetzung.)
Dieſe Briefe werden im künftigen Jahre, mit einer
kleinen Veränderung der Form, fortgeſetzt.
Berlin, d. 30. Sept. 1802.
Chr. Quien.
1. Buchhändler.
In wöchentlichen Lieferungen von 2 bis 3 Bogen
erſcheint Ende October a. c. die erſte Lieferung von
folgender intereſſanter Zeitſchrift.
Allgemeine Annalen der Gewerbkunde, oder - allge-
meines phuſkaliſch-botaniſch-mechaniſch-chemiſch-
ökonomiſch-techniſchcs / Tagazin der neueſten in-
und ausländiſchen Erfahrungen, Werbeſſerungen,
Erfindungen und Berichtigungen, nebſt hinlängli-
chen Anzeigen aller erſcheincnden technologiſchen
Schriſtcn. Zum Gebrauch für Staatsmänner, Fa-
brikanten, Manufakturifen, VIechuuiker, Iünft-
ler, Ha:ſette, Ökonomen, Handwerker, und
allerley Liebhaber. Verfaſst von mehrern Ge-
lehrten und herausgegeben von M. J. C. Hoß-
mann. Mit vielen Kupfern und Holzſchnitten.
Im Allgemeinen machen wir das Publikum nur dar-
auf aufmerkſam, daſs dieſe Schrift auſser vielen Origi-
nal- Abhandlungen noch alle ausländiſche neue gewerb-
wiſſenſchaftliche Gegenſtände umfaſſen, ſo wie auch alle
in andern Schriften zerſtreut befindliche Erfindungen und
Verbeſſerungen, im Auszuge liefern, oder doch wenig-
ſtens anzeigen ſoll, dergeſtalt, daſs der Ökonom,
der Künſtler, Fabrikant, und Manufakturiſt iu dieſer
Schrift Alles Neue ſindet, was ihn entfernt und naie
intereſtiren kann, und folglich ein allgemeines I. per-
torium der Techno'ogie oder Gewerbkunde dadurch auf-
geſtellt werden ſoll. Wir verweiſen das Publikum auf
den ausführlichen 1 Bogen ſtarken Plan, der in allen
Buchhandlungen unentgeldlich zu haben iſt, und auch
mit der erſten Lieferung Erde Octobers ausgegeben wird.
Diejenigen Herren Gelehrten, welche für dieſe Zeit-
ſchrift mitzuwirken geſonnen ſind, erſuchen wir, die
Bedingungen gefälligſt uns anzuzeigen, unter welchen
wir auf ihre Theilnahme rechnen können. Je mehr das
Publikum Theil nimmt, deſto geringer wird künftig der
Preis ſeyn. Vor der Hand koſtet der Band, der, mit
den röthgen Kupferſtichen und Holzſchnitten verſehen,
aus 50 bis 6o Logen, die Beylagen ungerechnet, be-
ſtehen wird, drey Thaler ſächſiſch oder 4 ſ. 45 kr.
präumerando. Sammler können den fünften Teil ge-
gen baare Einſe dung des Betrags abziehen. De Haupt-
expedition für ganz D-uſchland hat die Kurfürſtlich
Sächſiſche Zeitungs-Ex.edition in Leipzig. Auſserdem
kann man ſich noch an alle Oberpoſtämter und Buch-
handlungen, oder auch an unterzeichneten Verleger
wenden.
Leipzig, den 5. October 1802.
Carl Friedr. E noch Richter.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Schöll et Comp. (ehemals J. Decker) in Baſel
findet man:
Dithyrambe ſur l'immortalité de l'ame par Jacques
Delille; ſuivi du paſſage du Saint-Gothard,
poème traduit de 'anglois de Mme la ducheſſe de
Devonſhire, par le méme.
in 8. in 12. und in 18. mit und ohne Kupfer, auf ve-
lin, feinem und gemeinem Papier, in allen Ausgaben,
welche zu denen des Homme de Champs und der Jar-
dius von demſelben Dichter paſſen. Auch zeigt man
dem Publikum an, daſs in kurzem das Gedicht le Maº-
heur et la Pitié, deſſen Erſcheinung bisher von der
Pariſer Polizey verboten war, wird ausgegeben werden.
Taſchenbuch zur Beförderung des Edlen und Schö-
nen, für das Jahr 18o 3. herausgegeben vom
IIofrath Harl Friedrich Pockel. Hannover, bey
den Gebr. Hahn. geb. 1 Rthlr 12 gr.
Ein neues Geſchenk des trefflichen Pockels! Der
Genius dieſes Taſchenbuchs zieht den Leſer durch hei-
tern Ernſt, mit Laune und Witz gepaart, unwiderſteh-
lich an. Bald fodert der Verf. zum Nachdenken über
Menſchen auf; er ſtellt hier in der zweyten Abhand-
lung, Philoſophie des Lebens und des Umgangs, wie in
der vierten, Lineamente zu dem Gemälde des Menſchen,
ein eben ſo wahres, als vollkommenes Charakterbild
dar. Die Damen insbeſondere ſehen hier, gewiſs mit
Vergnügen, den bekannten Schilderer ihres Geſchlechts,
als einen kräftigen Vertheidiger ihrer ſchönen und gu-
ten Sache auftreten. Bald gewinnt er uns durch humo-
riſtiſche Anſichten des Thuns und Treibens in der Welt,
ein munteres Lächeln ab; wozu ihm dieſs Mal ſechs,
von Iiamberg entworfene und von Stölzel aufgeführte
Kupfer Gelegenheit bieten: indem fie man nichfaltige
Situationen des verkehrten bürgerlichen und häuslichen
Lebens, in unſerm – aufgeklärten Zeitalter präſenti-
ren. Bald endlich wechſeln herzige Dichtungen mit in-
tereſſirenden Scenen der Natur und Geſchichte. In der
Ode „an den Vater des Vaterlandes,“. welche die
Sammlung eröffnet, weht der reine Geiſt des achten
Patriotismus; bey den Epifeln, „an meine Jugend-
freunde,“ und, an meine Hinder,“ reiſst eine ſanfte
Rührung uns hin. Als Beſchluſs noch , Briefe über
Lavater : reiche Beyrräge zur Aufhellung ſeines Cha-
rakters, zur Beſtimmung des richtige Urheils über
den ſo merkwürdiger Mann. – Das Titelkupfer, von
Bot ſauber und ſchön geſtochen, zeig zwey identiſche
webiche Weſen: die himmliſche Liebe und die Wahr-
heit,
Bey
----- 193 / 700 -----
1525
1526
E-
Bey J. G. H. Richter in Leipzig iſt von
C. F. Hofmann's deutſcher Grammatik für Bürger-
und Landſchulen -
die zweyte verbeſſerte Auflage dieſe Michaelis-Meſſe er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben. Dieſs Buch, das ſich durch den ſchnellen
Abſatz der erſten, 1 Sc1 herausgekommenen Auflage
empfiehlt, bedarf daher nur einer Anzeige. 8. 12. Bo-
gens 8 gr.
-
Bericht der Comittee des britiſchen Unterhauſes,
über die Bittſchrift des Dr. Jener, in Betreff
ſeiner wichtigen Entdeckung der Kuhpocken-
impfung. Aus dem Engl. überſetzt von D. C.
S. Iraner, Medizinalrath und Stadtphyſikus zu
Halberſtadt. 8. Halberſtadt bey J. H. Groſs,
brochirt 8 gr.
Dieſe Schrift iſt geeignet, der Anwendung einer für
die geſammte Menſchheit auſserſt heilſamen Entdeckung
immer mehr Eingang zu verſchaffen, and den Glauben
an ihre Wohlthätigkeit zu befeſtigen, indem ſie das
Gutachten der vorzüglichſten Ärzte Englands über die-
ſen Gegenſtand und das daraus gezogene Reſultat des
britiſchen Unterhauſes enthält, das dem Dr. Jenner be-
kanntlich eine Belohnung von 1oooo Pfund 8t. zu er-
kannte. Sie iſt är Ärzte und Nichtärzte äuſserſt in-
tereſſant. - -
In der Beckerſchen Buchhandlung in Gotha iſt ver-
legt und in allen ſoliden Buchhandlungen zu haben:
D as g o l d n e H a l b.
Eine Biographie.
1 B. (3ao S.) 2 B. (3o45.) 8. Pr. 1 Ruhlr. 16 gr. f.
beide Bände. - -
Dieſes humoriſtiſche Gemälde der Menſchen und
ihres Treibens in den höhern Regionen der Geſellſchaft,
sn Höfen und in Kabinetten, iſt von einem – Augen-
zeugen an Ort und Stelle aufgenommen. Ob der ei-
gene Ton deſſelben mit den Swiftiſchen, Sterniſchen,
Lichtenbergiſchen oder Jean Pauliſchen FIunror zu ver-
gleichen ſey, mögen die Leſer beurtheilen. Urter-
zeichneter machte bey der Herausgabe dieſes Produkts
der Welt - und Menſchenkunde, als eines Quaſi-Romais,
deswegen eine Ausnahme von dem ſonſtigen Plane ſei-
ner Verlags-Geſchäfte: weil die ihm unter dem Sie-
gel der Verſchwiegenheit zur Beförderung zum Druck
anvertrauete – Handſchrift ihm ſelbſt eine ſehr anzie-
hetade Unterhaltung für Kopf und Herz gewährte, und
weil er glaubte, ſo denn Herrn Verfaſſer das gewünſchte
Incognito von ſeiner Seite am ſicherſten verbürgen zu
können.
Gotha. R. Z. Becker,
Die merkwürdigſen Jahre aus Villars Leben. 8.
Halberſtadt bey ! H. Groſ. 16 gr.
Beſonders allein - htt, opeken wird die Anſchaf-
fung dieſes Buchs empfohlen, welche ihnen jeder Le-
ſer deſſelben danken wird. Die darinnen enthaltenen
ſehr merkwürdigen Begebenheiten, hebt noch eine blu-
hende lebendige Darſtellung. Oft findet man ſie mit
den wichtigſten Ereigniſſen der letzten Jahre zuſammen-
treffen, von welchen der Verfaſſer Zeuge, oder in die
er auch ſelbſt verflochten war. Kein Roman kann dieſe
merkwürdigen Lebensjahre Villars an intereſſanten Sze-
nen übertreffen, die den Leſer um ſo mehr feſſeln, da
ſie wirkliche Begebenheiten und nicht erdichtet ſind.
Bey Schneider und Weigel in Nürnberg iſt erſchie,
nen und in allen Buchhandlungen zu haben.
1. Voit Schule des Vergnügens für kleine Kinder in
.: 3 Klafen abgeheilt, mit vielen illun. Kpf. N. Aufl. 3-
1 Rthlr. 16 gr., mit ſchwarzen 1 Rthlr.
Der um die Jugend ſehr verdiente Herr Verf. hat
nach einer leichten Methode den Kleinen das Lernen
angenehm und leicht zu machen, ſelbſt Unterricht er-
theilt und ſie ſehr zweckmäſsig gefunden. In der Er-
ſten Klaſſe lehrt er die Ausſprache der Buchſtaben,
nach verſchiedenen beygefügten Tafeln, und geht in
einer Stufenordnung vona Leichten zum Schweren
fort; das Alphabet zieren 24 Kupfer. Die 2te ent-
hält verſchiedene Rinderſpiele, Käthfel und Erzäh-
lungen. Die 3te, Briefe, Fabeln, Geſchichten, Ge-
dichte und latein. und deutſche Vorſchriften zum
Schreiben. Sämmtl. Kupf. wovon einige von IIrn-
Küffner find, entſprechen dem Inhalt vollkommen.
2. Deſſen A. B. C. Buchſtabier - und Leſebuch. N. A.
mit illum. Kupf. 12 gr., mit ſchwarzen, 8 gr. (worinn
der Verf, ſeine Unterrichts-Methode weiter ausführt.)
8. Deſſen A. B. C. und Silabierſpiel in 36 Kartenblät-
tern, wobey 24 illum. Kupf. nebſt Erklärung beſiud!.
in Futteral 1 2 gr.
4. Deſſen Sittenbuch für junge Leute, mit illum. Kupf.
N. A. 8. 12 gr., mit ſchwarzen 8 gr. (Bey den Ver-
beſſerungen iſt auf das dermalen nöthige Bedürfniſs
Rückſicht genommen worden.)
5. Deſſen Unterhaltungen für die Jugend aus dem ge-
meinen Leben und der Kunſt, oder technolog. Be-
ſchreibung der Künſte und Handwerker nebſt einer
Naturgeſchichte für junge Leute, 3 Bände mit vielen
illum. Kupfern. 8. 8 Rthlr. 16 gr., mit ſchwarzen
5 Rthlr. 16 gr. - -
Es kann Niemand gereuen das Geld an obige Schrif-
ten, von deren Beyfaii die wiederholten Auſlagen zei-
gen, gelegt, und den Kleinen ein Geſchenk damit ge-
macht zu haben, da ſie zur allgemeinen nöthigen Aus-
bildung des moral. Menſchen beytragen, und unent-
behrliche Ingredienzen enthalten- .
- - - - - - - - - - - -
Unterzeichnete Verlagshandlung weiſs bey der Fe-
genwärtigen proviſ. Beſitznehmung des Fürſtenthum"
Bamberg und Würzburg keine beſſere Schrift und Land-
karte, zur deutlichen Überſicht zu empfehlen - als
Die Topograph 2 des Hrn. Prof. Ropreis - mit ei-
ner karte in 4 Blatt, welche oanlängſt erſchie-
zen iſt-
Alle
----- 194 / 700 -----
1527
I528
-.
-
Alle Ämter, Städte, Marktflecken, Dörfer, Höfe
und einzelne Grundttücke ſind nach alphabet. Ordn-be-
ſchrieben, die gemiſchten Beſitzungen der Ritterſchaft
und Nürnbergiſche Ortſchaften, ſo wie andere innere
und äuſsere Gränzen, ſind auf der Karte deutlich be-
merkt, die dem Geſchäftsmann, ſo wie dem Officier
unentbehrlich, zumal wir noch keine beſſere Karte be-
ſitzen, die 1 Rthir. 8 gr. beſonders koſtet, die Be-
ſchreibung aber 2 Rthlr. – Beides iſt in allen Kunſt-
und Buchhandlungen um diefen Preis zu haben, ſo wie
in Nürnberg bey -
- Schneider und Weigel.
Bey Langbein und Klüger in Arnſtadt und Rudol-
ſtadt iſt ſo eben erſchienen:
Julius der Verworfene von Carl Gottlob Cramer. Zwey-
ter und letzter Theil 8. 18 gr.
steinbrenners W. L. Naturlehre in Fragen und Antwor-
ten. Ein Weinachtsgeſchenk für wiſsbegierige Kin-
der mit 1 Kupfer broſchirt I2. 1803. 8 gr.
III. Mathematiſche und phyſikaliſche In-
ſtruinente ſo zu verkaufen.
Dem gelehrten Publiko wird hiermit bekannt ge-
macht, daſs die verwittwete Frau Profeſſor Titius in
Wittenberg die von ihrem Manne, dem Profeſſore Ma-
thematum und Phyſices hinterlaſſenen mathematiſchen
und phyſikaliſchen Inſtrumente, ſo wie eine Anzahl
Mineralien und Naturalien aus freyer Hand zu verkau-
fen geſonnen iſt. Die Zeit des Verkaufs iſt von dato
bis 1ſten December a. c. beſtimmt, und ſie können bis
dahin in Augenſchein genommen werden. Gedruckte
Verzeichniſſe ſind zu bekommen in Leipzig bey dem
Univerſitätsmechanikus Hrn. Weikert, im phyſikaliſchen
Magazin des Herrn M. Tauber und bey dem Buchhändler
Hrn. Fleiſcher; in Dresden in der Hofbuchhandl.; in Halle
in der Waiſenhausbuchhandlung; in Gotha bey der Re-
daction des Reichsanzeigers; in Jena bey der Expedition
der Literaturzeitung; in Meiſsen bey dem Mathemati-
kus an der Fürſtenſchule Herrn M. Lüdeke; in Pirna bey
dem Herrn Accisinſpector Klinkicht; in Berlin bey dem
Buchhändler Herrn Maurer.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
In den neuen Predigten auf alle Sonn- und Feſttage
des Jahr, welche im J. 1802. in der Bauer - und
Manniſchen Buchhandlung zu Nürnberg herausgekom-
*) Er that aber doch noch mehr.
**) Warum auffallen? Es iſt ja etwas ſehr altes:
men ſind, iſt auf den Sonntag Rogate eine Dispoſition
eingerückt werden, welche für eine andere Sammlung
beſtimmt war, und auf einen andern Sonntag gerichtet
iſt. Hoffentlich wird die Verwechſelung von dem
Herrn Herausgeber durch Abdruck der eigentlichen Pre-
digt im andern Theile gut gemacht werden. Auf
dieſe Erklärung bittet Leſer und Recenſenten Rückſicht
zu nehmen. -
Der Einſender.
Bemerkung über die Recenſion der Katechetiſchen Ge-
Jpräche etc. Hildburghauſen bey Haniſch. – In
der Jenaiſchen allgemeinen Literatur Zeitung 1802.
Stück 179.
Der Recenſent nennt den Verfaſſer einen unberufe-
nen Katecheten und das Buch unkatechetiſche Katechi-
ſationen. *)
Der Recenſent in der allgemeinen deutſchen Biblio-
thek B. 69. St.-2. pag 28.4. ſagt davon: „Dieſe kate-
chetiſchen Geſpräche verdienen im ganzen eine günſtige
Aufnahme, und ſowohl Materie als Form machen ihrem
Verfaſſer verhältniſsmäſsig alle Ehre. Seine Geſchick-
lichkeit zu katechiſiren, iſt keine der geringſten. Die
katechetiſche Entwickelung der Begriffe iſt ihm gröſs-
tentheils ſehr gelungen. – Der Zºeck dieſer Geſprä-
che iſt beyfallswerth und löblich. – Recenſent glaubt
auch gerne, daſs ſie dieſen ihren groſsen und guten
Zweck, wenigſtens bey vielen Katecheten, ſowohl in
Kirchen als in Schulen, beſonders auf dem Lande – in
dem Maaſse erreichen können und werden, daſs es ſich
immer der Mühe lohnt, ihnen eine Empfehlung an die-
fe Herrn, aus guter Wohlmeynung mit auf den Weg
zu geben.
Der Recenſent in den neuen Würzburger Anzei-
gen N. 14.
„Der Verfaſſer hat ſich zu ſeinem Gegenſtande
einzelne Bibeltexte, und gerade ſolche gewählt, wel-
che einer ſchiefen Auslegung am meiſten unterworfen
ſeyn können. Darüber läſst er einen Lehrer, deſſen
guter Wille und nicht gemeine Geſchicklickkeit aus
jedem Worte hervorleuchtet, mit ſeinem Schüler in
einem trauten und faſslichen Tone ſprechen. Frage
und Antworten bieten einander „ungezwungen die
Hand, und entwickeln das vorgelegte Thema ſo lange,
bis die geſunde und wahre Erklärung, wie der ſaf-
tige Kern aus der aufgemachten Schale von ſelbſt
herausfällt.“
Müſſen nicht ſolche Widerſprüche einem jeden
Unbefangenen äuſserſt auffallen? **)
Er führt. Gründe ſeines Urtheils an.
Tre: mihi convivae prope diſſentire videntur
Poſcente: vario multum diverja Palato.
A. d. H-
----- 195 / 700 -----
I N T EL L I GE NZ BLATT
I 53S
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I00.
M it two c h s de m aoten Oct ob e r 1 3 o2.
L I TE RA RISC H E NA C H R I C H T E N.
I. Spaniſche Literatur.
Ergänzungen der Ueberſichten derſelben zu Ende
des achtzehnten und Anfange des neunzehn-
ten Jahrhunderts.
(Beſchluſs.)
F. a.
Mat he m a t i k
ſind noch verſchiedene nicht unbedeutende Schriften
nachzuholen. Nicht unintereſſant ſcheint die Einlei-
tungsſchrift: Difertacion ſobre la influencia de las Ma-
tematicas en la Artes con eſpecialidad en aquellas, que
conſtitugen lo que communmente ſe clamabelle Literatura
obellas Letras ; leida en la claſe de Matématicas de la
real Academia de San Fernando el dio 29 de Junio
18.oo por D. Franc. I o ble joy Caballero. (4.) –
D. Ign. Rom az a gab den 1 – 2n Th. von Principios
de Matématicas puras y mirtas, con metodo ſencillo y
claro para la mar pronta intelgencia de una Ciencia util
heraus, dem bald ein 3r, die Algebra enthale:d, fol-
gen ſollte. – Die kaufmänniſche Arithmetik inſonder-
heit bearbeitete D. Diego Narciſo Herr an z in einem
Quartbande, betitelt: Aritmetica pura y comercial, und
einen Theil derſelben ein Ungenannter in einem Ma-
nual de Cambios diſtribuido en tablas numezalcs, 2 IHefte,
jeden von 1 2 Tabellen. Für dieſe wird auch vorzüg-
lich der neue ſpaniſch-franzöſiſche Calender brauchbar
ſeyn, der jetzt unter dem Titel erſchienen iſt: Calen-
dario eſpañol y frances parvel cotejo de las jechas, u
ufo de unau otra nacion en todo eſte año de 1802
parte del año 1 c –1 1 de la Republica. (12)
Auſser dem Almsnak nautica para el an o 1801 cal-
eulado para el obſervatorio real de la Isla Leon por va-
»io Ofeieles de la real Armada erſchien für die Schif-
fahrtkunde noch eine Colecion de Tablas para varios
uſor de la Navegacion por D. Joſ de Mendoza
Rios (Fol), die zur Erleichterung der Lootfenge-
fchäfte und der Längen- und Breiten-Beſtimmung dient,
und in einem Anhange eine Reihe von Problemen ent-
hält, die einen praktiſchen Tractat über Aſtronomie
und Schiffahrt ausmachen. Das Original des jetzt in
London lebenden Vfs. iſt engliſch: dieſe ſpaniſche Aus-
gabe ſoll ſeinen Beyfall nicht haben.
Für die Kriegswiſſenſchaft gab ein Ungenannter
Elementos y primeros Conocimientos de la Enſen anza y
Diſciplina de la Infanteria heraus, worin von der Re-
krutirung an bis zur Schlacht fortgegangen wird. Über
die reitende Artillerie ſchrieb ebenfalls ein Ungena.n-
ter, dem Gerüchte nach der Lehrer des Prinzen von
Aſturien : Exercicio doctrinal y Evoluciones de una Bri-
gada de Artileria y Reflexiones Jobre eluſoy aplicacion
de eſta Artileria con las tropas de Infanteria y Caballeria.
Er d beſchreibung, politife he und
Gelehrten - Gefc kic h t e.
Von der Eſpaña Jagrada erſchien T. XLII. contiens
las Antiguêdader civiles y eccleſiaſticas de las Ciudades
de Dertoſa, Egara y Emporias por el P. P. M. Fr. Ma-
nuel R is c o, einem Auguſtiner-Mönche. Von demſel-
ben Geſchichtforſcher erhielt man auch: Munda y Cer-
tima , Ciud-«eds a Celtiberia conſudidas por algunor
Eſcritores con Munda y Certima de la Betica, diſtin-
guidas ahora con la evidencia y autoridad de Livio e de
monumentos romanos. Ein anderer Geiſtlicher, aus der
Diöces von Toledo, D. Luis de Zuniga, lieſs einen
Plan de Antiguedades Eſpañoles reducido á 2 articulos
u 8o propoficioner drucken, deſſen Hauptabſicht dahin
geht, zu beweiſen, daſs die aen Mrºnzen und In-
ſchriften, die cetiſche, iberiſche und bätiſche Charak-
tere führen, in gascoriſcher Sprache geſchrieben ſind.
J. Fr. Mas deu's Hiſtoria critica de Eſp-Fa war bis
zum 19n Theile fortg-rückt, und von den Retratos de
lo“ Reves de Eſpaña con fuº correſpondiertes Widas wa-
ren 6 (Quart-) Bände erſchienen; der 7e wird die Ké-
nige von Navarra liefern, und die Geſchichte der ſpa-
nifchen Dynaſtieen beſchlieſsen. – In der Coleczon.de
Cartas hiſtorico-criticas por D. Jof HTillar ou a wird
eine Unterſuchung der Chroniken und Commentare Ja-
cobs I, Königs von Arragonien , angeſtellt, und ihm
die Autorſchaft der ſelbeu abgeſprocher. Der fünfte
Band von D. Felix de La ta ſſa y Ort in's Bibliote-
ea nueva de los Ecritores Aragorenſes begreift die
Schriftſteller von 1753 – 95. (Die Biblioteca antigua
beſteht aus zwey Banden.) – Eine der bis jetzt immer
nur beyläufig genannten, nie genau angegebenen Kriti-
(9) F ken
----- 196 / 700 -----
1531 =
----- I532
ken der verdienſtlichen, bis jetzt unvollendeten Ge-
ſchichte Amerikas des verſtorbenen MuFoz (vgl. 1 Bl.
18o 1. N. 141.) erſchien 1798 unter dem Titel: Carta
critica ſobre la Hiſtoria de America de D. Juan Baut.
Muñoz eſcrita de Roma pór D. Franc. Iturri, Pres-
bitero eſpañol.
Die theils der Topographie, theils den
S c h ö n e n
K ü n ft e n
angehörige Deſcripcion u breve Explicacion de las Eſta-
tuas , Fuentes u Jarrones de los reales Jardines del fitio
de S. Ildefonſo giebt zugleich eine Ueberſicht der fabel-
haften Geſchichte, auf welche ſich die beſchriebenen
Kuriſtwerke beziehen.
De Cole cion de las mejores Poeſias eſpirituales del
P. M. Luis de Leon, de Diego Alfonſo Velas -
quez de Velasco, de Fr. Paulino de la Eft rella,
de Fr. P. dro de Padillo y de Lope de Vega,
iſt, wie man ſieht, eine Bumerleſe aus bekannten
Dichtern. D. Joſ. Maria de Fuentes, von welchem
wir in der vorigen Ueberſicht eine Novelle anführten,
gab einen dritten Theil ſeiner Poeſias heraus, unter
welchen ſich, mehrere andere ſogenannte pièces fugi-
tives usgerechnet, eine Ode über die Malerey und
- Dichtkunſt auszeichnet. Eben ſo wurden die Poeſias
del D. Juan /Tel an dez Val dez mit einem dritten
Theile vermehrt, in welchem verſchiedene von der
ſpaniſchen Akademie gekrönte Stücke vorkommen.
Ebenderſelbe lieferte auch: La Muger Varonil, Com.
original en 3 actos y en verſo mit einer Vorrede über
das ſentimentale Luſtſpiel, und El Calavera, Comedia;
D. Maria Roſa Galvez : Un loco haceciento, Com.
nueva en 1 A. en proſa; D. J. M. de Carn er er o;
El Viajante deconocida, en 2 A., und Marq. D. Lor.
Maria de Villa roe folgende zwey Trauerſpiele:
An a Bolena und El Conde D. Garcia de Caſtilla. Der
dritte Band des Teatro nuevo eſpañol enthalt: La Pie-
ras figuentes ; la Orgulloſa: el Amor y la Intrigua el
Chilmoſo und El Solteron u ſa Criada. – La Toma de
Haé por Joſué, Drama ſacro in 2 A. wurde während
des Frühlings 15 o1 auf dem Teatro del Principe auf-
geführt. Andere anonyme Schauſpiele waren: El Indo-
lente, Com. nueva en 2 A. – Los Amantes eng an a-
do, o falſos recelos, pieza nueva en un acto; – El
Califa de Bagdad, Opera comica en un acto. – Nach
de Moratin's in der vorigen Ueberſicht erwähnten Be-
arbeitung Hamlets erſchien noch folgende Feue: Ham-
let, Tragedia eſcrita en Ingles por Guill. Shakeſpeare,
trad. u illuſtrada con la vida del autor u notas criticas
por J. Celen i o Uebrigens waren die Bearbeitun-
gen engliſcher Stücke, von welchen wir hier nur im
Vorbeygehen noch eine Ueberſetzung des Othello anführen,
ungleich ſeltener, als Usberſetzungen und Nachbildun-
gen franzöſiſcher Stücke, wozu auch mehrere der übri-
gen gehören. Die Hotzebueſchen Schauſpiele erfahren
in Spanien bey den Kritikern eben das Schickſal, das
ſie bey den engliſchen hatten; ſie werden ſcharf gerich-
tet. Im Ganzen macht übrigens das ſpaniſche Theater,
vielleicht eben durch die Amalgamirung der nationalen
mit den ausländiſchen Arbeiten, immer mehrere Fort-
-
ſchritte. Auch beſitzen die Spanier jetzt eine Mimik,
ein Enſayo ſobre el origen y naturaleza de las Paſioner,
del Geſio u de la Accion teatral. (8.) Es ſind 13 Kupf.
mit 52 Figuren, die auch einzeln verkauft werden.
Das Ganze koſtet 16 Realen.
Von überſetzten Erzählungen haben wir hie? Mil y
en quarto de hora, Cuentos Tartaros, trad. del Fan-
ces por el P. S. Miguel de Se quieros (2 Octavbän-
de) anzuführen; auch war D Florian's Gonzalo de Cor-
dova von Juan Lopez de Pe Falver (Perpignan 1801.
2 B. 12.) ins Spaniſche übergetragen.
Uebrigens wird ſich aus dieſen Ergänzungen und
aus der Vergleichung mit den vorigen Nachrichten das
frühere Urtheil beſtätigen, daſs da, wo das Kirchenſy-
ſtem nicht Eintrag thut, die neueſte Literatur der Spa-
nier weniger dürftig iſt, als man glaubt, und daſs ſie
beſonders in den praktiſchen Wiſſenſchaften gute Fort-
ſchritte machen.
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Auſser dem neulich erwähnten Inſtitut des Ille und
Vilaine Departements zu Rennes iſt in dem ehemaligen
Bretagne noch ein anderes, ein auf gleiche Art nach
dem Muſter des National-Inſtituts organiſirtes und in
die bekannten drey Glaſſen eingetheiltes Inſtitut depart.
de la Loire inférieure zu Nantes in Thärigkeit, das
kürzlich den Bericht ſeiner erſten öffentlichen Sitzung
am 20. April d. J. hat drucken laſſen. Die Sitzung
wurde vermittelſt einer Rede des Präfecten Letorneur
eröffnet, worin er die Vortheile auseinander ſetzte,
welche die Grundſätze der gegenwärtigen Regierung den
Wiſſenſchaften und Künſten verſprechen. Hierauf er-
ſtattete der Secretair Renou Bericht über die bisherigen
Arbeiten des Inſtituts.
1) Claſſe der mathematiſchen und phuſikaliſchen Wif-
ſenſchaften. Baret lieferte ein Memoire über die bey der
nach einer Schätzung angenommenen Breite zu machen-
den Verbeſſerungen, und über die Richtung der ſchein-
baren in wahre Diſtanzen; Degau ein Memoire über
die Leuchtthürme und ein anderes über die Schiffahrt
auf der Loire; Desmolons eine Abhandlung über das
Viſiren; noch andere Arbeiten lieferte Levrault über
eine neue bewegende Kraft, und über das Muſter zu
einer Probe wage; Athenas über eine Maſchine, Waſſer
aus einem Brunnen nach allen Stockwerken eines Hau-
ſes zu ziehen, und über den Bau einer Leiter zur Ret-
tung von Perſonen in obern Stockwerken eines bren-
nenden Hauſes; Derivas über ein Mittel, Waſſer in
die Höhe zu heben, und es zur Bewegung eines Rades
zu brauchen; Bonnard über den Plan zu einer Wind-
mühle mit horizontalen Flügeln, deren Bewegung be-
ſtindiger ſeyn und deren Bau weniger Koſten erfodern
würde, als die gewöhnlichen.
Die Phyſik, Chemie und Naturgeſchichte beſchäftig-
te ebefalls mehrere Mitglieder. Lasnier las eine Abh.
über den Aérometer. Athénas unterhielt das Inſtitut
mehrmalen mit der Togographie und Mineralogie des
Departements, lieferte eine Abh. über eine neue Torf-
grube, eine andere über die Kalkſteinbrüche, und eine
dritte
----- 197 / 700 -----
1533
I534
dritte über ein Mittel zur Vervollkommnung der Re-
verberiröfen. Dubuiſſon lieferte ein Verzeichniſs ſei-
nes Naturalienkabinets ; Hectot eine Tabelle der Claſ-
ſen und Genera Linné's; und eine Abh. über den
Flachs aus dem Eibiſch. Treluyer las ein Mémoire über
die neuen Entdeckungen in der Chemie vor; Derivas
eine Abh. über das Sehen und das Licht; Fourré ſprach
über Wärmeſtoff und die Urſache ſeiner Entwicklung
in den Körpern; Dabit verlas eine Abhandlung über die
Theorie der Bildung des Ärhers, und eine andere über
die Acides acétides und acéteux; Hectot und Ducommun
lieferten ein Mémoire über eine neulich entdeckte Mi-
neralquelle in der Nähe von Nantes, die ſich bereits
ſehr wirkſam bewieſen hat. Darbefeuille machte neue
Experimente mit dem Galvanismus, und der Optiker
Huet wiederholte die Verſuche mit der Voltaiſchen
Säule-
Auſserdem wurden mehrere hieher gehörige medici-
miſche Abhandlungen geliefert. Tréluyer las ein Me-
moire über die topiſche Medicin vor, und widerlegte in
einem andern eine ſehr fehlerhafte mediciniſche Topogra-
phie der Stadt Nantes; lieferte Beobachtungen über
eine Lähmung der rechten Seite, die Folge einer ſehr
leichten Verletzung an der linken Seite, ſo wie über
einen beſondern Fall von Taubheit ; Duchesne las
eine Beobachtung über eine glückliche Kriſe, die eine
Waſſerſucht endigte ; Freteau ein Memoire über die
charakteriſtiſchen Symptome, die den Unterſchied zwi-
ſchen den ſogenannten Schafpocken und den wahren
Pocken ausmachen. Auſser einem hiſtoriſch-prakti-
ſchen Memoire über die Peſt, von Tréluyer, lieferte
Blin eine Abh. über die peſtartige Krankheit zu Cadix,
und Darbefeuille fertigte eine Inſtruction für die Offi-
ciere am Bord des Schiffes aus, das die Polizey zu Un-
terſuchung aller aus verdächtigen Gegenden kommenden
Schiffe ausgeſtellt hatte.
2) Claſſe der moraliſchen und politiſchen Wiſſen-
ſchoften. Moller zeigte in einer Rede die Nothwendig-
keit, ſich mit den Sitten eines civiliſirten Staats zu be-
ſchäftigen, und ſchlug vor, Unterſuchungen darüber
anzuſtellen, welches die ſanfteſten und wirkſamſten
Mittel ſeyn dürften, ſie zu verbeſſern und zu erhalten.
Lapoupe der ältere lieferte einen raiſonnirenden Aus-
zug von Kant's neuem philoſophiſchen Syſteme, deſſen
Einfluſs bereits in mehreren Staaten ſehr fühbar iſt;
Mosneron las einen Aufſatz, der zur Vorrede einer Le-
bensbeſchreibung des Stifters des Chriſtenthums be-
ſtimmt iſt, Deguau las eine Abh. über die Adminiſtra-
tion der Marine, der Capitain François ein Mem. über
Schiffahrt ud Handel, über die Aufmunterung, deren
fie bedürfen; denſelben Gegenſtand behandelte der Dou-
anen - Directer Will-r. Der Aſſocié Cavoleau lieferte
eine Abh. über die dem Getraide ſo ſchadlichen Feld-
mäuſe. Huet ſprach über die Verſchiedenheit des po-
litiſchen Enfluſſes der Religion bey alten und neuen
Völkern; Degay über den gegenſeitigen Einfluſs der
Gelehrſamkeit und der Regerungskunſt.
3) claſſe der Literatur und der Künſte. In einem
Berichte über ei. Werk von Roche zeigten Poirier,
Chef-de-Houx und Bonnard, daſs eine gute Methode
A.
\
und deutlicher Ausdruck die abſtracten Grundſätze der
Grammatik leicht begreiflich machen. Laennec verthei-
digte in einem Aufſatze den ſoliden Unterricht, und
die Anſtalten, in welchem er ſtatt findet. Peccot hielt
einem Mitgliede des Inſtituts, Namens Floch, der auf
denn Schlachtfelde von Hohenlinden blieb, eine Lob-
rede. Henri Bouteiller las ein kleines Gedicht und eine
Epiſtel; Charles Bouteiller zwey Romanzen; Mahoe
Ueberſetzungen anakreontiſcher Oden; Blanchard eini-
ge Pièces fugitives, und eine Ode über die Unfälle des
Bürgerkriegs; Cruey einen Entwurf über die Be-
nutzung des alten Grabmals der Herzoge von Bretagne
in der Carmeliterkirche zu Nantes.
Nach dieſem Berichte hielt der Arzt Tréluyer eine
Rede über die Nützlichkeit gelehrter Geſellſchaften. –
Athénas las einen Verſuch über die Mineralogie des De-
partements der Nieder-Loire vor, worin er zuerſt zeigte,
daſs das ganze ehemalige Bretagne, ein Theil der Ven-
dée, von Maine und Loire, von Mayenne und Calva-
dos von der erſten und zweyten Bildung herrühren,
und von einer unendlich kleinen Quantität Kalkfelſen
durchſäet ſind; dann aber über die verſchiedenen mi-
neraliſchen Producte ſprach, die er auf ſeinen Reiſen
kennen lernte, beſonders von denen, die für den Ak-
kerbau und die Künſte wichtig ſind. Er beſchloſs ſein
Memoire mit der Angabe der Mittel zur Vervollkomm-
nung der mineralogiſchen Entdeckungen des gedachten
Departements, und zur Verbreitung des mineralogiſchen
Studiums, beſonders durch die Anlegung eines Cabi-
nets. – Dabit lieferte einen Nachtrag zu ſeiner Ab-
handlung über die Theorie des Äthers, beſtehend in eini-
gen Unterſuchungen über eine neue Art der Schwefel-
ſäure und einige ihrer Combinationen. – Treteau las
Beobachtungen über auſserordentliche Zufälle, welche
die Folge einer Schuſswunde waren. – Richard d. J.
fuchte in einer Abhandlung über den der Stadt Nantes
eigenen Gott Voljanus die Identität deſſelben mit dem
Janus zu zeigen. (Die Gründe dafür und mehrere an-
dere Punkte dieſer Abhandlung hat vorläufig Millin in
ſeinem Magazin encyclop. durch einige dem Auszuge dieſer
Abhaudlung untergeſetzte Anmerkungen beſtritten.) -
Peccot las eine von Blanchard la Muſſe abgefaſste Lob-
rede auf Graslin, Vf, eines EJay analytique de l'Impöt:
A1eteyer eine Ueberſicht von Bryan Edwards Geſchich-
te der engliſchen Colonien in Weſtindien; Darbefeuille
(Oberchirurg am bürgerl. Krankenhauſe und Prof. der
Phyſik u. Chemie) fprach über die Vortheile der ökono-
miſchen Suppen in volkreichen Städten und Armenhäu-
fern; Candeau las eine Heroide: Werther à Charlotte;
Makot Überſetzungen anakreontiſcher Oden; Renou eine
ohne Namen eingeſendete lyriſche Scene, die Verwand-
lung der Daphne in einen Lorbeerbaum betreffend, vor.
II. Reifen.
Die vor einiger Zeit in dieſen Blättern (N. 121)
erwähnte neue Reiſe vom Vorgebirge der guten Hoff-
nung landeinwärts, auf welcher man die bisher unbe-
kannte
----- 198 / 700 -----
535
1536
kannte Stadt der Botzuanas, Likitow, entdeckte, ge-
ſchah unter der Anfährung dss ſchon durch ſeine frü-
hern Reiſen vom Cap aus höchſt vortheilhaft bekann-
ten Barrow, von dem man wahrſcheinlich bald ausführ-
lichere Nachrichten über dieſe neuen Entdeckungen er-
halten wird.
-
Hr. Adam von Kruſe Kern, Capitain-Lieutenant der
ruſſiſchen Flotte, hat von ſeinem Monarchen den Auf-
trag erhalten, eine Reiſe zur Beförderung des Handels
um die Spitze von Amerika nach den nordweſtlichen
Gegenden dieſes Erdtheils und nach der Küſte von
Kamtſchatka zu unternehmen. Der Kaiſer hat ihn dazu
einen jährlichen Gehalt von 5ooo Rubeln und ein Ge-
ſchenk von 1 o.ooo Rubeln nach ſeiner Rückkehr be-
ſtimmt.
Der Hofgärtner van der Schotten zu Schönbrunn
macht auf Koſten des Fürſten von Lichtenſtein eine bo-
taniſche Reiſe nach Amerika, um daſelbſt ſchöne und
ſeltene Pflanzen für die Anlagen des Fürſten zu ſam-
meln.
-“
IV. Künſte.
Am 23. Sept. vertheilte der franzöſiſche Obercon-
ful, nachdem er Tags vorher die in dem Nationalpa-
laſte der Künſte ausgeſtellten Kunſtproducte beſehen
hatte, in Gegenwart der übrigen Conſuls, der Miniſter,
Senatoren und Staatsräthe im Palaſte der Tuilerien Me-
daillen unter die Fabrikanten und Künſtler, welche von
der Jury dieſer Auszeichnung würdig erklärt worden.
Unter den ausgeſtellten Gemälden hat der Oberconſul
drey für ſich zu kaufen befohlen.
Am 21. Sept. erkannte das National-Inſtitut unter
den auf die Preisaufgabe im vorigen Jahre eingegange-
nen Zeichnungen einer Meſſe den erſten Preis an Rohault,
Schüler von Durand, den andern an Bury, Schüler
von Percier. Die erſtere Arbeit hat das Schickſal ge-
habt, von einem Nebenbuhler, der vergebens den Preis
hoffte, in dem Saale, wo ſie aufgeſtellt war, zerrifſen
zu werden. -
V. Todesfälle.
Am 19. Aug. ſtarb zu Sengwarden in der Herr-
ſchaft Kniephauſen bey Jever der daſige Oberprediger
Joh. Fried. Crome im 81. Jahr ſeines Alters, nachdem
er dieſe Stelle über 50 Jahre verwaltet, und vorher als
Schulcollege an der lateiniſchen Schule zu Stadthagen
im Bückeburgiſchen gearbeitet hatte.
Zu Ende des Auguſts dder Anfange des Septembers
ſt. auf einem Landhauſe bey Chateaudun P. Roſſel, Vf.
des ins Deutſche überſetzten Sufienne phuſique et moral
de la femme, ein wegen ſeines Charakters ſehr ge-
ſchätzter Mann, 5o Jahr alt.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
**-
Hr. Kammerjunker Bruun Neergard, ein junger
Däae aus Svenstrup, der ſchon mehrere Jahre in
E)eutſchland, der Schweiz und in Frankreich ſich auf-
gehalten hat, geht nun von Paris mit einem Zeichner
und einem Mineralogen nach Spanien. Er hat hier ei-
nige kleine Schriften herausgegeben: 1) Etat actuel des
Beaux-Arts en France ; 2) Dernier Voyage de Dolo-
mieu dans les Alper, auf welcher Reiſe ihn Neergaard
begleitet hatte; 3) Les loiſirs d'un Etranger à Paris :
4) L'état des arts à Genève. Sie ſind alle gut aufge-
nommen worden.
- - - -
- Der vorzüglich durch ſeinen auf die Entdek-
kung der Carolingiſchen Bardenliederſammlung ausge-
ſetzten Preis von 1oo Ducaten rühmlich bekannte Hr.
Karl Heinze, Erzieher bey dem Herrn von Unruh zu
Klein-Münche bey Birnbaum in Südpreuſsen, der für
die vaterländiſche Vorzeit eine unermüdete Thätigkeit
befitzt, bekanntlich auch ſich in dieſer Hinſicht ror ei-
nigen Jahren an Sieger wendete, und von demſelben
eine günſtige Antwort erhielt, die in Bragur VI. 2.
abgedruckt ſteht, hat neulich auch Ihrer Majeſtät der
Königin dea Bardenalmanach der Deutſchen zugeſendet,
und darauf vom 16ten Aug. d. J. folgende humane,
für dieſes Unternehmen ſehr aufmunternde und einer
deutſchen Fénigin würdige Antwort erhalten:
,,Dem Harl Heinze zu Klein-Münche etc. zeige
„ich hiermit den richtigen Empfang des, mir un-
„term 9ren des vor. Monats übermachten, von Grä-
„ter und Münchhauſen herausgegebenen Barden - Al-
„manachs der Deutſchen an, und ſäume nicht län-
», ger, demſelben meinen aufrichtigen Dank für die
-, Mittheilung dieſes vorzüglichen Werks zu bezei-
„gen, mit der Verſicherung: daſs der lobenswür-
„dige Zweck, durch dieſe Arbeit die Liebe für un-
„ſer deutſches Vaterland und deſſen Ruhm zu bele-
„ben, ſelbige rein und unverfälſcht zu erhalten,
„ auch ſich dankbar unſerer Vorfahren und ihrer Tha-
„ten zu erinnern, meiner Aufmerkſamkeit nicht ent-
- gaugen iſt. Uebrigens wünſche ich die vollkom-
„menſte Erreichung dieſes Zweckes, und verbleibe
-, deſſen
Charlottenburg,
den 16. Auguſt 1892.
affectionirte Königin
Luiſe.
..
--
----- 199 / 700 -----
1537
1 538
IN T E LLI GE N zB LATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IOI. - - -
M it two c h s den 20e" O ct ob er. 1802
L 1 T E R A R 1 s c H E N A C H R I C H T E N.
I. Akademien und gelehrte Geſellſchaften
Bericht von den Arbeiten der phyſiſch - mathematiſchen
Cläſſe des franzöſiſchen National - Inſtituts im 3ten
Quartals des 1oten Jahre. (Fortſetzung.)
Phyſiſcher Theil (von Lacépède.)
Frº, las zwey Paragraphen eines groſsen Werks
vor, welches von den Mercurialoxyden und Mercu-
rialſalzen handelte. - Obgleich das Queckſilber der Ge-
genſtand einer unendlichen Menge von Unterſuchun-
gen geweſen iſt: ſo iſt doch deſſen chemiſche Ge-
ſchichte vielleicht noch nicht vollendet; beſonders
fehlte es hey ſeiner Unterſuchung noch an den Grade
der Genauigkeit, welche ſeit einigen Jahren beym Ei-
ſen, Kupfer und Bley erreicht worden iſt; und Four-
croy hat bewieſen, daſs vor der Erſcheinung ſeiner
Arbeit die verſchiedenen Oxyde, ſo wie die verſchie-
denen ſalzigten Verbindungen des Queckſilbers, boy
weitem nicht ſo ſtreng, als es die Wiſſenſchaft fodert,
unterſchieden worden ſind. Dieſe Lücke auszufüllen,
war eigentlich ſein Zweck. Bis jetzt hat er die Claſſe
bloſs mit Oxyden und ſolchen Zuſammenſetzungen des
Queckſilbers unterhalten, welche es knallend machen;
es liegen aber hierin ſchon intereſſante Details und
treffliche Entdeckungen für den Fortgang der Wiſſen-
ſchaft. Bey Gelegenheit der Queckſilberoxyde hat
Fourcroy vor allen Dingen durch eine Menge von That-
ſachen das, was er zu ſeiner Zeit und zuerſt von dem
ſchwarzen Queckſilberkalke geſagt hatte, welchen Boer-
have und alle Chemiker als einen bloſsen Zuſtand der
Vertheilung dieſes Metalls betrachtet haben, beſtäti-
get. Er beſchreibt die ſehr vielfachen Umſtände ſei-
ner Bildung, giebt die Analyſe deſſelben und zeigt,
daſs er aus 96 Theilen Queckſilber und 4 Theilen Oxy-
gen beſtehe; er führt die verſchiedenen Merkmale die-
ſes Oxyds auf: ſeine Geſchmackloſigkeit, ſeine Unauf-
löſslichkeit im Waſſer, ſeine ſtille und ohne Aufbrau-
fen vor ſich gehende Auflöſung in den Säuren, die
wenig oxydirten Salze die er bildet, ſeine vollkomm-
ne Reduction in einem ſtarken Feuer, ſeine partiale
Reduction und ſeinen Uebergang in ein rothes Oxyd
bey einer mäſsigen Wärme. Er wendet ſich hier-
auf zur Unterſuchung anderer Mercurialſalze und zeigt,
daſs es weder ein graues, noch weiſses noch gelbesQueck-
ſilberoxyd gebe, ſondern daſs die mit einem ſolchen Na-
men belegten Zuſammenſetzungen wahre, nicht ſehr auf.
löſliche Salze ſind; daſs das rothe Oxyd gleich und ohne
Zwiſchenſtufen nach dem ſchwarzen zum Vorſchein
komme; daſs dieſes rothe Oxyd, auf welche Art man
es auch erhalte, beſtändig und immer daſſelbe ſey; daſs
es 8 Hunderttheile Oxygen enthalte; daſs es ſein Oxy-
gen mit dem laufenden Queckſilber theile, wenn es da-
mit gerieben wird; daſs alsdann beide in den Zuſtand
des ſchwarzen Oxyds übergehen; daſs, wenn es ſein
Oxygen an den Zink oder das Zinn abgiebt, indem es
in verſchloſſenen Gefäſsen damit erhitzt wird, dieſe
Metalle dadurch entzündet werden; daſs es aber dieſe
nämliche Wirkung mit dem Eiſen und Arſenik nicht
hervorbringt; daſs es einen herber und unangenehmen
Geſchmack habe; daſs es im Waſſer auflöslich ſey:
daſs es durch die oxygenirte Salzſäure in den Zuſtand
einer noch gröſsern Oxydation gelange, daſs man es
aber in dieſem letztern Zuſtande nicht iſolirt erhalten
könne, ſondern daſs es dann mit einem durch kein
bekanntes Mittel davon zu trennenden Salze verbunden
ſey. Die Bedingungen des knallenden Queckſilbers ſind
der Gegenſtand des arºdern Theils von F's. Arbeit. Er
kennt dreyerley Arten deſſelben, wovon zwey vor ihm
beſchrieben waren, die dritte aber von ihm ſelbſt er-
funden wurde. Er bemerkt in Rückſicht der beiden
erſten, daſs die mit Schwefel gemiſchten Queckſilber-
niederſchläge, welche Bayen als knallend angegeben
habe, eben ſo leicht zu erkennen als zu bereiten ſind.
Bey den von Hn. Howard in England erfundenen Knall-
queckſilber, wovon Berthollet der Claſſe Nachricht ge-
geben, fand F., daſs man nach Maaſsgabe der Zeit,
wo der Alkohol mit ſalpeterſaurem Queckſilber kocht,
drey verſchiedene Producte erhält. Das erſte am wenigſten
erhitzte, iſt nichts anders als eine Zuſammenſetzung von
Queckſilberoxyd mit Salpeterſäure und einer aus dem Al-
kohol auf eine eigne Art erzeugte vegetabiliſche Subſtanz.
Diefe knallt ſehr ſtark. Das zweyte, welches man
bey längerer Fortſetzung des Kochens erhält, kryſtalli-
ſirt ſich in Nadeln, knallt ſehr ſtark, brennt mit ei-
nem blauen Feuer mit Verpuffung, wenn man es auf
glühende Kohlen freut. Es enthält keine Salpeterſäu-
re, ſondern hat Ammoniac in ſeiner Zuſammenſetzung,
und mehr von dem vegetabiliſchen Stoffe als das vorige.
(9) G- Es
----- 200 / 700 -----
1539
F I 540
Es ſcheint die von Bertholet beſchriebene Art zu ſeyn.
Das dritte Product , wodurch die Hou ardiſche Mi-
ſchung erhalten wird, wenn man das Kochen eine
halbe Stunde und länger unterhält, iſt gelb oder mit
reducirtem Queckſber vermiſcht. Es knallt weder
durch Berührung noch durch Wärme , aber auf roth-
glühenden Hohlen verpufft es mit Lebhaftigkeit. Es
enthäit weder Salpeterſaure noch Ammoniac, aber
Sauerkleeſäure und ſehr wenig. von der aus dem Al-
cohol entſtandenen vegetabiliſchen Materie.
beynahe ein Sauerklee - oder zuckerſaures Queckſilber.
Durch alle dieſe Unterſcheidungen zeigt F., wie die
Bertholletiſchen Verſuche mit den Howardiſchen über-
einſtimmen. Die Art von Knallqueckſilber, welche
Fourcroy entdeckte, iſt ein Ammoniacal-Queckſilberoxyd,
welches durch eine 8 bis 1o Tage lang fortgeſetzte Dige-
ſtion von concentrirtem Ammoniac über rothem Oxyd,
erhalten wird. Dieſes Oxyd nimmt nach und nach ei-
ne ſchöne weiſse Farbe an: es bedeckt ſich mit blättri-
gen, glänzenden und ſehr kleinen Kryſtallen. Wenn
es auf ſehr ſtark angeblaſne Kohlen geworfen wird,
verpufft es beynahe wie das Knallgold, beſonders wenn
man es in kleinen Portionen aufſtreut. Es zerſetzt ſich
von ſelbſt, und verliert nach 3 bis 4 Tagen ſeiner Be-
reitung die Eigenſchaft zu knallen. Eine mäſsige
Wärme ſcheidet das Ammoniac davon, und das rothe
Oxyd bleibt allein zurück. Die Säuren zerſetzen au-
genblicklich dieſes knallende Oxyd, welches man in
die Claſſe der ähnlichen Gold- und Silberoxyde ſetzen
muſs, als welche die nämliche ammoniacaliſche Natur
haben. Man hat Urſache, auf die Fortſetzung dieſer
wichtigen Arbeit ſehr begierig zu ſeyn. – Auch
Guyton unterhielt ſeine Collegen mit Eigenſchaften der
Metalle. Er hatte bereits vor 25 Jahren geſagt, daſs
Eiſen und Silber im vollkommnen Fluſſe zwey beſon-
dere Arten von Bodenſatz (culots) bildeten, welehe an
ihren Oberflächen gänzlich zuſammenhingen. Er glaub-
te daraus, gegen Gellert, den Schluſs ziehen zu dür-
fen, daſs ſich dieſe beiden Metalle nicht mit einander
vermiſchen lieſsen. Die ſchönen Verſuche Coulomb's
über den Magnetismus erregten in dieſem Phyſiker den
Wunſch, Metalle zu bekommen, die völlig rein von
Eiſen wären. Guyton ſchlug ihm zum Verſuch den
ſilbernen Bodenſatz vor, aus welchem die Natur ſelbſt
das Eiſen geſchieden zu haben ſchien. Dieſes Silber
enthielt in der That keine ſolche Quantität von Eiſen,
daſs es durch irgend ein chemiſches Reagens hätte ent-
deckt werden können, indem ſeine Auflöſung nicht ein
Atom von blauer Subſtanz mit blauſaurer Soda gab.
Indeſſen bewirkte doch ein Theil dieſes nämlichen
Fragments eine bemerkbare Bewegung an dem magne-
tiſchen Stabe, und da es Coulomb mit ſeinem magne-
tiſchen Apparat unterſuchte, fand er, daſs es Äs Ei-
ſen enthielte. Dieſer Verſuch führte auf den Gedan-
ken, ob nicht das Eiſen auch eine gewiſſe Menge Sil-
ber in ſich halte ? – Guyton ſtellte denſelben wirk-
lich mit ſeiner bekannten Geſchicklichkeit an.
überzeugte ſich dadurch, daſs im Eiſen ohngefähr g's
Silber auf das innigſte eingemiſcht wäre, und er hielt
dieſe Quantität für hinreichend, demſelben ſehr merk-
Es iſt
Er -
würdige Figenſchaften zu geben, z. B. eine auſſ ror-
denliche Härte und einen Bruch, wechsr ohne Dis-
continuität Ueberreſte der Kryſtalliſation zeigte. Guy-
ton ſchloſs nº;s dieſen Verſuchen mit Silber und Eiſen,
ſo wie aus de.en mit Eiſen und Bey, daſs man nicht
mehr ſagen könne, daſs dieſe Metalle einer Vermi-
ſchung untereinander widerländen, ſondern daſs eine
wahre Vereinigung bey ihrem Fluſſe ſtatt finde; daſs
aber durch eine wahre Scheidung, der gröſste Theil
von beiden Metallen ſich während des Erkaltens von
einander trenne, und daſs hiebey ihr verſchiedenes
eigenthümliches Gewicht und ihre reſpective Schmelz-
barkeit in Betracht käme, vollkommen ſo wie ſich
Kupfer und Bley bey den groſsen metallurgiſchen Ar-
beiten von einander abſonderten. – Der Aſſocié, Se.
guin bewieſs in einer Abhandlung über die Ungariſche
Lederbereitung, daſs die bisher dabey gebräuchliche
Methode nichts weiter als eine Einbringung von Tag
und Salz in die Poren des Leders bewirke, und daſs
mithin dieſes Leder dem gegerbten weit nachſtehe.
In der Folge gab er ein neues Verfahren an, das dieſe
Unbequemlichkeit nicht allein vermindert, ſondern
auch den Vortheil eines geringern Aufwandes hat,
– Brouſſonet, den ſeine Verrichtungen als Commiſſär
der Handelsverhältniſſe zu Madera zurückhalten, der
aber daſelbſt keinen Augenblick vorbeygehen läſst, wo
er nicht den Naturwiſſenſchaften nützlich iſt, hat eine
Abhandlung an ſeine Collegen geſandt, worin er die
Vortheile auseinander ſetzt, welche aus der Anlegung
eines botaniſchen Gartens auf dem Vorgebürge der gu-
ten Hoffnung erwachſen könnten; z. B. die Ueber-
ſendung einer Menge Pflanzen, die ſich ſowohl durch
Blüthe als Geſtalt ſehr ſchön ausnehmen, die ſo leicht
und in Frankreich fortzubringen wären, die bs-
ſonders wegen der Zeit, wo ſie bühen (in unſerm Win-
ter) unſere Jahreszeiten verſchönern würden. Auch
africaniſche Thiere könnten bey dieſer Gelegenheit mit
überſandt werden. – Geoffroy vom Inſtitut zu Cairo
verlas eine Abhandlung über die den Griechen bekann-
ten Thiere des Nils und deren Verhältniſs zu dem Sy-
ſtem der Theogonie der alten Aegyptier. Den letzten
Abſchnitt derſelben findet man in den Nachrichten
von den Arbeiten der Claſſe der Literatur und ſchönen
Künſte; die beiden vorhergehenden Artikel enthalten
ſehr ſorgfältig angeſtellte Beobachtungen über neue
Gegenſtände und intereſſante Sammlungen über die
Thiere des Nils, womit eine ſinnreiche und gelehrte
Uuterſuchung über die Kenntniſſe der alten Griechen
von der Naturgeſchichte dieſer Thiere, ſo wie über
die Namen, welche ſie zu ihrer Unterſcheidung brauch-
ten, in Verbindung ſteht; woraus ſich dann ergiebt,
in wiefern die Erzählung von Herodot in Rückſicht
der Lebensart eben dieſer Thiere bey den Aegyptern
der Wahrheit gemäſs ſind.
Tenon theilt ſeinen Collegen neue Beobachtungen
über das Pferd mit. - In einer beſondern Abhandlung
beſchäftigte er ſich mit einem Theile des Kopfs von
dieſem Thiere, der bisher noch ſehr wenig bekannt
iſt, und welchem er den Namen des Kiefern-Zahn-
- PTVerks
----- 201 / 700 -----
15- I
- 1542
V7'erks (Fuipage: Maxitodentaires ) giebt. Er
hat dieſe ganze Einrichtung unter den Geſichtspunce
einer Muhle gebracht, wodurch ſich das Thier ſeine
Nahrungsmittel auf eine a hrliche Art bereitet, wie
der Merſch ſein Getreide durch die Mühle. Beide
Einrichtungen haben ihr Zaht - und Trieb-, Malm - und
Beutelwerk. Das Pferd findet in ſeinen Schneidezäh-
nen, in ſeinen Backenzähten und in den beiden Hinn-
laden, worinn dieſe Zahne befeſtigt ſind, zwey eigne
Anordnungen: eine für das Zahn- und Triebwerk, und
die andere für die Zermalmung. Die erſtere ſteht der
andern voran, faſst die Nahrungsmittel, und bringt ſie
ins Maul, welches hier den Rumpf der Mühle vor-
ſtellt. Die andere liegt viel tiefer und an den Seiten
des Mauls, iſt zum Zerreiben derſelben mittelſt zweyer
Arten Steine beſtimmt, woran der eine den Boden- und
der andere den Lauferſtein abgiebt. Dieſe beiden
Maſchinen arbeiten aber nicht miteinander zugleich,
ſondern jede hat ihre eigne Bewegung, ſo wie ihren
eignen Bau. Beiderley Bewegungen aber hängen vom
Unterkinnbacken ab; dieſer bewegt ſich, wie in einem
Gewinde, das am Triebwerke angebracht iſt, und wird
ſeitwärts nach dem Oberkinrbacken hingele; -, der ihm
zum Mahlwerke dient. Die Maſchine d-s Triebwerks
iſt nach der Länge des Halſes und längs der Kinnla-
den angebracht; die Zähne, die Lefzen und ſelbſt die
Schenkel nehmen mit Theil daran. Ein langer Hals
mit langen Kinnladen reichen am weitſten; die Bie-
gung der Schenkel erſetzt was durch die Kürze des
Halſes abgeht. Die Lefzen ſammeln die einzelnſten
Theile des Futters zuſammen, urº die Schneidezähne
des einen Kiefers, welche denen des andern entgegen
ſtehen, vertreten die Stelle der Zangen. Um dieſe
Schneidezähne noch geſchickter zum Feſthalten des
gefaſsten Futters zu machen, ſind auf ihrer Schneide-
fläche Querfurchen eingeſchnitten, wie man ſie unten
an den Stampfen der Walkmühlen zu haben pflegt. Da
die Mühlſteine von Zeit zu Zeit wieder geſchärft wer-
den müſſen, ſo ſind auch hier auf den Malmflächen
der obern und untern Backenzähne geneigte Ebnen,
Rinnen und Züngelchen vorhanden. Dieſe Uneben-
heiten haben eine ſolche Austheilung, daſs die geneigte
Ebne der Backenzähne des einer Kinnbackens die
entgegengeſetzte Richtung vön der an den Zähnen der
andern hat, und daſs die Züngelchen auf der einen in
die Rinnen der Backzähne des entgegengeſetzten Kie-
fers paſſen, und ſo umgekehrt. Die Transverſalein-
ſchnitte der Schneideflächen kommen, ſo wie die ge-
neigten Ebnen, Rinnen und Züngelchen der Mo-
larflächen von ſoliden Subſtanzen, welche einen Be-
ſtandtheil dieſer beiden Claſſen von Zähuen ausmachen.
Hr. Tenon unterſcheidet dreyerley ſolide Subſtanzen in
dieſen beiden Claſſen von Zähnen: den Schmelz, den
Zahnknochen und noch eine andere Art von Knochen,
welcher den Schmelz umgiebt und den er den Rinden-
knochen (os cortical) nennt. Dieſe drey ſind an Dicht-
heit und Härte verſchieden und nutzen ſich ſehr ge-
ſchwind aneinander ab, ſo wie ſich die Zähne des ei-
nen Kinnbackens an denen des andern reiben. In
den Schneidezähnen, wo bloſs Transverſaleinſchnitte
vorkommen, erſtrecken ſich 4 Streifen von Schmelz
oder der härteſten Subſtanz von der einen Seite der
Fläche nach der andern, zwiſchen den Zahn- und Rin-
denknochen, wodurch drey ſolche Einſchnitte (hach-
re) entſtehen. In den Backenzähnen, wo geneigte
Ebnen, Rinnen und Züngelchen vorkommen, iſt der
Schmelz, um vervielfachte Begungen und Unbiegun"
gen zu machen, nach einer unveränderlichen Anerd-
nung längs gewiſſer Bahnen und Puncte der Zahnflä-
chen, ſo zwiſchen den beiden Knochen vertheilt, daſs
die Ordnung in beiden Kinnladen entgegengeſetzt iſt.
Die am wenigſten mit Schmelz beſetzten Theile der
Backenzähne ſtoſsen auf die in dem entgegengeſetzten
Kinnbacken, welche am reichlichſten damit beſetzt
ſind, und haben auch mehr oder weniger tiefe Einſchnitte.
Hr. Tenon geht nun zu einer allgemeinen Betrachtung
über, und ſchlieſst aus verſchiedenen von ihm ange-
ſtellten Beobachtungen, daſs alle diejenigen Thiere,
die ihr Futter zermainen, nicht allein mit Zähnen aus
dreyerley Stoffen, ſondern auch zugleich mit ſehr let-
gen Zi:nen verſehen wären; daſs dieſe Zähne die nei-
ſte Zeit wüchſen, und aus ihren Hölen ausgeſtoſsen
würden, um nach Erfoderniſs wieder erneuert werden
zu können; daſs der zwiſchen den beiderley knöcher-
nen Stoffen ſitzende Schmelz mit dieſen Knochen einen
feſtern, biegſamern und weniger brüchigen Stoff bilde:
daſs dieſer Schmelz für die Zähne dasjenige ſey- was
die Verſtählung bey verſchiedenen Werkzeugen iſt,
und wodurch die Zähne nach dem verſchiedenen Be-
dürfniſs des Thiers zugeſpitzt oder geſchärft werden.
Nachdem Tenon in der Folge noch erwähnt hat, daſs
die Pferde alle ihre Zähne aufzehren, ſie in Pulver
verwandeln, dieſe Trümmer verſchlucken und dadurch
mit Veranlaſſung zur Bildung der Steine geben, die man
in ihren Eingeweiden findet, beſchlieſst er ſeine Arbeit
mit der Anzeige der Vorſichtsmaaſsregeln, die man zur
Verzögerung dieſes Abnutzens nehmen, auf welche
Art man die Erzeugung der Inteſtinalſteine verhüten-
die Wiederherſtellung der Zähne und die Verdauungs-
kräfte aber befördern müſſe. In einem andern Aufſat-
ze handelt Tenon von denjenigen Pferdezähnen, welche
unter dem Namen der Haken bekannt ſind. Er hat
ſich bey ihrer Unterſuchung der Methode bedient, daſs
er ſie nach den verſchiedenen Epochen ihrer ganzen
Dauer, wo ſich eine Veränderung an ihnen zeigte,
zergliederte; eine Methode, der er die Entdeckung
noch mehrerer intereſſanter Thatſachen verdankt. Pr
bemerkt, daſs dieſe Haken keinen Beſtandtheil von dem
ausmachen, was er die Maſchinerie zum Faſſen"
zum Zermalmen (Equipage à prendre und "iPºg“ ä
moudre) nennt; ſie machen vielmehr eine dritte Caſe
von Zähnen aus, deren beſondere Verrichtungen bi**
her unbekannt waren. Er fand, daſs die Wirkungen
der IIaken im Ober- und Unterkiefer nicht gleichzeitig
ſeyen, wie es bey denen der Schneide- und Backenzähne
in beiden Kinnbacken der Fall iſt. Die Verrichtung
der Haken ſchränkt ſich lediglich auf denjenigen Kiefer
ein, an den ſie befeſtigt ſind. Ihre Beſtimmung iſt, di"
Gegend der Barren, wo das Gebiſs auflegt. ****
feſtigen, ſie zu krümmen, die Epoche des ſº“
meffſ
----- 202 / 700 -----
1543
1544
--
-
ments des Unterkiefers zu unterbrechen - ſº wie das
Redreſſement der Barren des Oberkiefers zu verzögern.
Man ſieht hieraus, warum die Haken der beiden Rinn-
backen bey den Bewegungen derſelben neº aufeinan-
der ſtoſsen, warum ſie im Ganzen auch nicht durch die
Abnutzung verkürzt, oder aus ihre" Ilölen geſtoſsen
werden, ſondern zu ihrer gänzlichen Entwickº"g
gelangen, und ſich völlig unverletzt erhalten.“ Tenon
überzeugte ſich, daſs dieſe Haken öfters fehlen oder
ſich häufig in einem Zuſtande der Abzehr"g befinden,
und zwar ſowohl bey der Stutte als beym Wallach ;
auch daſs ihre gänzliche Unterdrückung sºg* im
Ober- als im Unterkiefer vorkomme. Er bemerkt,
daſs die vordere Extremität der Spitze des Unterkief**
während der Jugend des Pferdes in die Höhe gerichtet,
und im Alter niedergedrückt war. Auch über***g*
er ſich, daſs die Erhebung nicht bloſs vom Wachs“
thum der Backen- und erneuerten Schneidezähne- ſon-
dern auch von der Gegenwart der Hakenko" - und
daſs an der Niederdrückung die Abweſenheit der a-
ken eben ſowohl als die Abnahme der wechſelnden
Schneide- als Backenzähne Urſache ſey- Ueberdieſs
bemerkt er, daſs, wenn die Vorlage des Unterkiefers
erhoben iſt, ſich die Tafel der untern Schneidezähne,
der an den obern gerade gegenüber zeigt: dahingegen
wenn dieſe Vorlage niedergedrückt iſt, ſich eben dieſe
Tafel vorwärts richtet, und ſich von der an den obern
schneidezähnen entfernt, auch daſs dieſes neue Ver-
hätniſs in der Lage, welches hieraus erwächſt - das
Hervortreten der Zähne aus ihren Hölen beſchleunige.
Aus eben dieſen Unterſuchungen ſammelte der Verfaſſer
neue Mittel, über die Eigenſchaften eines Pferdes zu
urtheilen, und ſein Alter zu erkennen, wenn die Zei-
chen, zu welchen man bisher ſeine Zuflucht nahm, um
ſich hierüber zu unterrichten, verſchwunden - oder
ungewiſs geworden ſind. Auch hat er neue Arbeiten
über den Einfluſs der Pferdezähne auf die Maxillar-
und andere Knochen des Geſichts und Schädels ange-
kündigt, und wird ſich der Pferdezähne, wegen ihrer
vorzüglichen Länge zu vergleichenden Verſuchen über
die zähne der Menſchen, der Elephanten und verſchiede-
ner anderer Thiere bedienen.
II. Todesfälle.
Am 29. Sept. ſtarb zu Eilenburg der dortige Su-
perintendent Hr. M. Chriſt. Gottfr. Heinrich, an ei-
nem Schlagfluſſe. Seine Gemeine hat“ an ihm einen
ſehr beliebten Prediger, wie die Geiſtlichen ſeiner In-
ſpection einen aufgeklärten und wohlwollenden Vor-
ſeher und ſeine Freunde einen der rechtſchaffenſten
Männer verloren. Alle, die ihn kannten, ſchätzten
an ihm vorzüglich ſeine Redlichkeit, Geradheit und
Offenheit, ſeinen Dienſteifer, eine Arbeitſamkeit und
Munterkeit. Das Verzeichniſs ſeiner Schriften ſteht
in Meuſes gel. Deutſchland.
- -
Bekanntlich-wurde bereits vor einiger Zeit in
öffentlichen Blättern gemeldet, daſs zu Anfange dieſes
Jahres in London auf öffentlicher Straſse ein angefe-
hener Mann vom Schlage gerührt niederfiel, und daſs
man endlich herausbrachte, daſs es der Capitain Sa-
muel Turner wäre, den ſeine zweymal ins Deut-
ſche überſetzte Geſandtſchaftsreiſe nach Tibet hinläng-
lich bekannt gemacht hat. Spätere Nachrichten be-
ſtätigen jene frühere vollkommen, und ſetzen hinzu,
daſs dieſer ehemals in Dienſten der oſtindiſchen Com-
pagnie geſtandene Oficier, nach ſeiner Rückkehr aus
Indien, ein Landgut in Goceſterſhire gekauft habe,
das ihm 4.ooo Pfund einbrachte.
III. Vermiſchte Nachrichten.
In einer vor kurzem“ zu London erſchienenen Rei-
ſe von Alex. Campbell durch Schottland werden unter
andern von dem literariſchen Zuſtande der gewerbflei-
ſsigen Stadt Perth, (die, nach Sinclair ſchon im J.
1796 an 2o, ooo Einwohner zählte) folgende Nach-
richten mitgetheilt: „Perth iſt auch als Pflanzſchule der
Gelehrſamkeit bekannt. Eine lateiniſche Schule; ei-
ne Lehranſtalt, in welcher reine und angewandte Ma-
thematik, Geographie, Aſtronomie u. ſ. w. gelehrt
werden; eine antiquariſche Geſellſchaft; eine Biblio-
thek für alle Täcker und mehrere Leſebibliotheken
beweiſen zur Gnüge, daſs es in P. nicht an Gelegen-
heit zur Erwerbung von Kenntniſſen mangelt. In den
vornehmſten Gaſthäuſern findet man regelmäſsig die
Zeitungen und Journale ſowohl aus London als aus
andern Städten Groſsbrittaniens. Auch machen
die ſchönen Künſte ſchnelle Fortſchritte. Kupferſtich-
gewölbe, Muſikalien und Buchhandlungen ſieht man
jetzt auf allen Straſsen. Viele Buchhandlungen haben
einen ſehr anſehnlichen Abſatz, und nicht wenige hal-
ten Leihbibliotheken.“
-
-
In eben dieſer Reiſe vertheidiget der Vf., wie er
ſchon in andern Schriften gethan hat, die Aechtheit
von Oſians Gedichten, und zeigt nicht nur gegen
Johnſons Behauptung, daſs es ſchlechterdings kein
hundert Jahr altes erſſches (galiſches) Manuſcript
gebe: daſs man das Galiſche nicht nur im fernen
Alterthume ſchrieb, ſondern auch griechiſche und an-
dere alte Schriftſteller in daſſelbe überſetzte, ſondern
führt auch eine Stelle aus einem 1567 zu Edinburg
gedruckten Buche an.
------
----- 203 / 700 -----
1545
1546
I N T E L L I G E NZ BL A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IO2.
M it two c h s
den 2oten Oct ob e r 1 8 o 2.
L I T ER A R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
H., kann ſich unter einer milden und gerechten
Regierung weiſer Geſetze und einer unpartheyiſchen und
möglichſt geſchwinden Rechtspflege rühmen; Vorzüge
die jedem Heſſen ſein Vaterland werth machen müſſen,
und die mich beſtimmen, meine Nebenſtunden der Be-
arbeitung einer periodiſchen Schrift unter dem Titel:
Annalen der Geſetzgebung, Rechtsgelehrſamkeit und
Rechtspflege, in den Fürſtlich Heſſiſchen Landen
zu widmen. Dieſe Annalen werden nach dem von Sr.
Hochfürſtlichen Durchlaucht dem regierenden Hrn. Land-
grafen zu Helſen Caſſel gnädigſt genehmigten Plan fol-
gende ſtehende Artikel enthalten:
I. Ge fetzgebung.
1) Landesordnungen und Ausſchreiben.
2) Höchſte Reſolutionen, durch welche ſtreitige Rechts-
punkte beſtimmt werden.
Man wird mit dem gegenwärtigen Jahrhundert den An-
fang machen, und da wo es nöthig ſcheint kurze An-
merkungen beyfügen, dabey aber ſowohl den widrigen
Poſaunenton als vermeſsenen Tadel forgfaltig vermeiden.
II. R e c h t gelehrſamkeit.
1) Literatur des heſſiſchen Privatrechts
ein Artikel der indeſſen wegen geringer Cultur des Fel-
des ſelbſt oft dürftig erſcheinen, oft ganz wegfallen,
wird.
2) Abhandlungen einzelner Materien des heſſiſchen
Privatrechts.
III. Rechtspflege.
1) Entſcheidungen bürgerlicher Rechtshändel.
Unter dieſe Rubrik wird man nur ſolche Erkenntniſſe
- der höheren Collegen aufnehmen, die entweder von
dem höchſten Tribunal confirmirt oder wenigſtens rechts-
kräftig worden ſind, und das factum ſowohl als die
Hauptentſcheidungsgründe beyfügen. Partheyen und
Sachwalter werden gern vernehmen, aus welchen Grün-
den in dieſer oder jener Sache ſo und nicht anders er-
kanut worden, und was für ein Erkenntniſs Sie ſich in
gleichem Falle zu verſprechen haben.
2) Gutachten und Entſcheidungen in peinlichen Fällen:
wohin auch wohlgerathene Defenſionsſchriften gehören.
3) Yerzeichniſſe der von den höheren Collegiis ertheit-
ten Definitiv Erkenntniſſe;
* welche in Vergleichung mit einander auf verſchiedene
Reſultate führen können.
IV. Vermiſcht e N a c h richten.
x) Biographiſche Nachrichten von verſtorbenen Juſitz-
beamten;
Hierdurch würde einer mehrmals geführten Klage, daſs
wann das Andenken des Gelehrten von Profeſion noch
erhalten werde, des nützlichſten Geſchäftmanns, ſobald
Er ſein mühſames Tagewerk vollbracht habe, niemand
weiter gedenke, einigermaſsen abgeholfen werden können.
2) Dienſtveränderungen und Beförderungen.
3) Anekdoten :
wann ſolche keine perſönliche Beleidigung enthalten,
und von dem Einſender als wahr verbürgt werden.
4) Anfragen.
5) Antworten.
6) Berichtigungen. 7
Dieſes wäre der Plan, zu deſſen Ausführung aber die
thätige Theilnahme des vaterländiſchen Publici unum-
gänglich nöthig iſt. Unſer gnädigſter Landesherr, der
Recht und Gerechtigkeit ſchützt und unter deſſen preis-
würdiger Regierung auch Publicität gedeiht, hat mir
zu Beförderung der Sache die Poſtfreyheit huldreichſt
ertheilt, und Heſſen hat noch geſchickte und patrioti-
ſche Geſchäftsmänner, deren Mithülfe ich mir um ſo
ſicherer verſprechen darf, da ich mich der Freundſchaft
eines groſsen Theils derſelben rühmen kann. Auf dieſe
Umſtände geſtützt biete ich den Freunden des vaterländi-
ſchen Rechts meine Annalen, welche in Heften von 1o
bis 12 Bogen, deren vier einen mit Titel und Regiſter
verſehenen Band ausmachen werden, erſcheinen ſollen,
unter folgenden Bedingungen an: Man pränumerirt auf
das erſte Heft zehn gute Groſchen, wogegen man mit
der folgenden Poſt eine gedruckte Quittung erhält, und
bey dem Empfang des erſten auf das zweyte und ſo
weiter. Briefe und Gelder können mit der Beyſchrift:
für die Annalen der Heſſ. Geſetzgebung unfrankirt zur
Poſt gegeben werden, wie dann auch die Herrn Pränu-
meranten ihre Exemplare Poſtfrey erhalten. Auch kann
die Beſtellung durch die löbl. Poſtämter jedes Orts bey
dem Fürſtlichen Ober- Poſtamte zu Caſſel oder dem
hieſigen Poſtamt geſchehen. Die Pränumeration bleibt
(9) H bis.
----- 204 / 700 -----
1547
1543
=
bis Ende dieſes Jahrs offen, und ſoll alsdann ſo-
gleich nach dem neuen Jahr das erſte Heft zum Druck
gegeben, oder dafern nicht ſo viel Theilnehmer, als zu
Betreibung der Druckkoſten erfoderlich ſind, ſich an-
geben ſollten, das eingeſandte Geld poſtfrey remittirt
werden. Wer ſich mit Sammeln abgeben will, erhält
das 1ote Exemplarfrey. Denen Herrn, welche mich mit
Beyträgen zu einem oder dem andern Artikel beehren
wollen, kann ich vor der Händ nur ein Freyexemplar
anbieten; ſollte ſich aber das Werk nicht nur frey
bauen, ſondern auch Ausbeute geben, ſo wird Ihnen ſol-
che pro ratis berechnet werden.
Die Namen der Beförderer dieſer wie ich meyne,
guten Sache ſollen übrigens dem Werke nach der Reihe,
wie ſie ſich melden, vorgedruckt werden, und erſuche
ich ſämmtliche Herrn, denen dieſe Ankündigung zu-
kommt, ſolche in ihrem Zirkel weiter zu verbreiten,
Rinteln am 15ten Sept. 18 o2.
Bernhard Chriſtian Duy fing.
Fürſtl. Heſſ. Regierungsrath.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen guten Buchhandlungen ſind folgende neue
und nützliche Schriften zu haben.
Jugendunterhaltungen zur nützlichen Selbſtbeſchäftigung
und Belehrung 8. 12 gr.
Hauers, H., Freuden 4r prakt. Theil oder meine Luft-
reiſen und Spaziergänge mit Kindern 2tes Heft. 8 gr.
Kögels, J. G., gründliche Anweiſung zum Seifenſie-
den, mit einem Anhange über das Licht ziehen und
die Reinigung des Rüböls 2te Auflage 8. 1o gr.
Deſſen allgemeine verſtändliche Anweiſung zum Bier-
brauen nach richtigen Grundſätzen der Chemie 8. 9 gr.
Wiedemanns vermiſchte Aufſätze zum Dictiren beym
deutſchen Sprachunterricht, mit allen hierzu nöthi-
gen Sprachregeln begleitet 2s Bändch. 8. 12 gr.
Deſſen Sammlung und Erklärung derjenigen fremden
Wörter, welche in der deutſchen Sprache vorzüglich
in Zeitungen und Reiſebeſchreibungen vorkommen 8.
6 gr.
Fritſch, J. H., Hundertjähriger Kalender. Mit Erläu-
terungen des Kalenderweſens, den Himmelslauf und
den Kalenderaberglauben betreffend, mit Kupfern. 8.
20 gr.
Neues A. B. C. Buch für Kinder welche auf eine ſehr
angenehme Art buchſtabieren und leſen lernen wollen.
Mit illum Kupf. ſauber gebunden. 14 gr.
Taſchenbuch für junge Zeichner und Maler zum Un-
terrch und zur Übung mit 20 ſchwarzen und 4 illum.
Kupfern gebunden. 1 Rthlr.
Quedlinburg- Friedr. Jof. Ernſt.
Hiſtoriſcher Kalender für 18 o2. von L. WTVeſtenrieder.
Mit 6 Hupfern von Mettenleiter. München bey
Joſeph L. dauer.
Der Be; fal, den man defem Kalender, eine Reihe
rº: shrºn hdurch, mit IR-ch geſchenk hat, wird
- irgen um ſo weniger fehlen, da er eine
Vorausſchickung von der im künftigen Jahrgange be-
ginnenden Geſchichte des dreyſſgjährigen Krieges ent-
hält. -
Der Verleger kann dem Liebhaber der Geſchichte
um ſo ſicherer verſprechen, daſs er dieſen und alle
folgenden Jahrgänge mit dem gröſsten Vergnügen leſen
wird, da dem Herrn Verfaſſer, der für die Geſchichte
ſchon ſo viel geleiſtet, die beſten Quellen dazu offen ſte-
hen. – Die Fortſetzung der gleichzeitigen Literato-
ren ſind wie gewöhnlich aach dieſem Jahrgange bey-
gefügt.
Das groſts Schneckenhaus, ein Fresko und Paſtelge-
mälde der lebenden VWelt 2 Bändchen 8. 18.o2.
Leipzig bey Barth 1 Rthlr. 1 2 gr.
Die Zuſammenſtellung der hier aufgeſtellten Galle-
rie menſchlicher Charaktere iſt ſo unterhaltend als wahr.
Bruyere , Swift und andere liehen dem Maler für un-
ſer Zeitalter dazu ihren Pinſel, und hat das Gemälde ei-
nige grelle Schattirungen, ſo liegt es weniger an dem
Maler, als an den Gruppen ſelbſt, die gerade keine
feine Malerey vertrugen. Menſchenkenntniſs iſt das
Ziel, und dem Verf. genügt es, wenn der Leſer die
Stunden, die er dieſem Gemälde widmet, nicht unter
die verlohrnen zählt.
C. Chriſtiani, vermiſchte Aufſätze zum Nutzen und
Vergnügen, mit angehängter Phraſeologie, zum
Überſetzen ins Engl. oder Franzöſiſche für Ge-
übtere Eine Fortſetzung der Übungen in der
engl. und fran- Sprache, von Demſelben 8. Han-
nover im Verlage der IHelwingfchen Hofbuch-
handlung 2o gr.
Dieſes ein Alphabet enthaltende Buch finden wir
zum Überſetzen für ſchon geübtere überaus zweckmä-
ſsig eingerichtet. Dem durch mehrere Schriften dieſer
Art nicht minder als durch das Handbuch für Kaufleute
rühmlichſt bekannten Verfaſſer hat es gefallen, ſtatt ei-
ner Phraſeologie, welche Er in Seinen Übungen in der
engl. und franz. Sprache für Anfänger jedem Aufſatze
angehangen, mit einem VVortregiſter zu verſehen, wel-
ches ſeiner Vollſtandigkeit wegen jedes beſondere Wör-
terbuch unnöthig macht.
Von dem in Paris erſchienenen Roman:
Angelique et Jeanneton , de la Place Maubert; par
Pigault le Brun.
erſcheint eine gute Überſetzung in meinem Verlag zar
Michaelis-Meſſe.
Berlin den 4. Oct. 1802. Unger.
Bey Palm in Erlangen erſcheint in 14 Tagen:
Illiber: Ein eitung des Lehrbegriffs eines neuen
Stoatsv cts. gr. 8.
worauf einſtweilen Beſte! 1ngen in allen Buchhandlungen
angenommen werden. Der Preis wird 10 bis 12 gr. ſeyn.
Ill. Ver-
----- 205 / 700 -----
1549
155S
mmmmmmmmm
III. Vermiſchte Anzeigen.
Einige Bemerkungen zu des Hrn. Prof. Pfaf's Erklärung
in Nr. 1 69. des Intelligenzblatts, von Hrn. Prof. Hin-
denburg zu Leipzig.
Noch vor dem Abdrucke jener Erklärung in der A.L.Z.
fendete mir ſie Herr Prof. Pfaff freundſchaftlich zu, im
Fall ich ſelbige mit einer Antwort zu begleiten gedächte.
Der I„halt derſelben befremdete mich anfänglich;
nicht der übernommenen Vertheidigung wegen – denn
warum ſollte er ſie verſagen, da ſie ihm durch jenen
Aufruf gleichſam zur Pflicht gemacht worden war –
ſondern deswegen, daſs die Quelle, von welcher ſie
gröſstentheils abgeleitet worden, bey ſo vielen Veran-
laſſungen dazu, nicht früher iſt eröffnet worden: daſs
Herr Profeſſor Fiſcher in ſeiner ausführlichen Verthei-
digungsſchrift (1794.) ſich nicht auf dieſe Briefe beru-
fen; daſs Herr Prof. Pfaff bey ſo vielen von Zeit zu
Zeit mir zugeſchickten Aufſätzen fürs Archiv und die
beiden Sammlungen comb. anal. Abhandlungen ihrer mit
keiner Sylbe gedacht hat; ſelbſt nicht in ſeiner lehrrei-
chen Abhandlung de theoremate polynomiali combina-
torie tractato (Disquiſ anal. p. 26o – 321.) wo der
Abſchnitt: Notitiae hiſtoricae de partitione numerorum
ſumm«eve data e combinationibus (Ib. p. 289 – 313.)
ihr darauf führen konnte, der Fiſcherfchen Streitſache
Erwähnung zu thun. Pf. ſagt in ſeinem Briefe an mich:
damals als der Streit geführt worden, habe er ſich je-
ner Briefe ſelbſt nicht erinnert, Darauf habe ich denn
nichts zu erwiedern.
Vorläufig muſs ich einen Umſtand in Erinnerung
bringen, den man ganz vergeſſen zu haben ſcheint, den
aber Herr Magitter Töpfer gleich zu Anfange feiner
. Schrift (Comb. Anal. 8. 2.) anführt Jener Verdacht iſt
nehmlich von keinem meiner Schüler (wie man gewöhn-
lich glaubt) ausgegangen, ſondern zuerſt Töpfern, dann
mir mitgetheilt worden; von einem gelehrten, gewiſſen-
haften, allgemein geſchätzten Mann, dem für gründ-
kiche Wiſſenſchaften viel zu früh verſtorbenen Oberhof-
gerichtsaſſeſſor Geher. Vor ihm rührt auch die ziem-
lich ausführliche Recenſion der Töpferiſchen Schrift her,
(Neue Leipz. gel. Arz. 1793. S. 83. vom 18. Oct.)
worinn jeter ohne etwas über die Beſchuldigung ent-
ſcheiden zu wollen, bemerkt: die Tºpfºrſchen Grunde
überhaupt, beſonders aber die im Viez, Pupitel, haben
ihm ſehr ſtark geſchen n; die Übereinſtimmung der Fi-
ſcheriſchen Auticºſungsformel mit der Eſchenbachiſchen
Umkehrungsformel ſey auffallend, und erſtrecke ßch
ſelbf auf die Unvolfancigkeit des Beweiſes; den Haupt-
grund ſeiner Theorie, nämlich die Zerfütung der Zahlen
nach beſtimmten Summen, mit eder ohne Wiede-holun-
gen, habe F. nirge.ds deutlich vor Augen gelegt, ſon-
dern laſſe den Lefer bos aus einigen Beyfpielen darauf
rathen; beiderley Zechen endlich haben in vielen Stü-
cken groſse Ahnlichkeit – So viel hiervon, nur um
zu ze gen, wie man g'e ch anfangs, auch auſser weiner
Schule, über die Sache iberhaupt, ſo wie insbeſondere
über T's vorgebra - Gºld-, eurtheil habe
In obigen Aufſatze theilt nur Pf, einige Aus-
züge aus Briefen mit, die ſeine eigene Überzeugung,
daſs F. von der Beſchuldigung frey zu ſprechen ſey,
befeſtiget haben. Wer ſelbſt urtheilen kann und will,
hat hier eine neue Veranlaſſung dazu, und kann die
Gründe pro und contra gegen einander halten und ver-
gleichen.
Der Aufſatz ift, wie man leicht erachten kann, mit
vollkommener Kenntniſs der Sache und der gröſsten
Deutlichkeit abgefaſst. Dabey werden vier Dinge unter-
ſchieden I) die Combinationslehre an und für ſich, II)
der polynomiſche Lehrſatz III) die Reverſion der Rei-
hen, IV) die Charakteriſtik oder der Gebrauch bequet
mer Zeichen.
I. Die Combinationslehre an und für ſich. Es iſt
wohl keinem Zweifel unterworfen, daſs F. mit ſeiner
Schrift keine combinatoriſche Analytik habe begründen
oder vortragen wollen. Wenn alſo T. ſagt, er habe
in F's Theorie der Dimenſionszeichen den ganzen Inbe-
griff der Hindenburgiſchen combinatoriſch-analytiſehen
Methode wieder gefunden: ſo will das nur ſo viel ſa-
gen, F. habe, auſser dem Gebrauch von Combinatio-
nen zu vorgegebenen Summen, davon durchs ganze VVerk
hindurch Anwendung gemacht worden, und die man in
der That, wie F. ſelbſt ſagt, als einen Theil der com-
binatoriſchen Analytik anfehen könne; auſſer dieſen
Combinationen, habe er auch noch jenen ohne beſtimmte
Summe, ſo wie von den Variationen zu beſtimmter Sum-
me (obſchen von beiden nur beyläußg) Gebrauch ge-
macht, and dadurch ungefähr das gegeben, was in den
Infin. Dign. und dem Novo Suf. Comb. als Grundlage
iſt aufgefuhret worden. F's Behauptung: was er von
der Combinationslehre vorausgeſetzt habe, treffe man
in jedem guten Compendium an, kann eigentlich auf
Combinationen zu beſtimmten Summen (wohin auch das
saionireé gehört) nicht ausgedehnt werden; denn
ſelbſt Pf. auſsert in der Folge, beſtimmte und ſichere
Regeln dafür ſeyen vor mir nicht gegeben worden.
II. Der Polynomiſche Lehrſatz. Dieſer, ſagt F. in ſei-
nem Werke (§. 45. S. 28.) ſey der Fundamentalſatz für die
ganze Theerie der Dimenſions-Zeichen: alles, was in
ſeiner ganzen Schrift in der Folge vorkomme, hänge
von der Wahrheit dieſes einzigen Satzes ab. Es kann
alſo nicht gleichgültig ſeyn, wie man ihn ausdrückt.
Es hat ſeine Richtigkeit, daſs man aus dem nach Moi-
vre dargeſtellten Satze (Arch. d. Math. H. IV. S. 386.
u. f) wenn man die lexikographiſche Form ſeiner Coeffi-
cienten in die arithmcgraphiſche umſetzt, die Fiſcher ſche
erhalt; und ſo hätte denn dieſe aus jener abgeleitet
werden können. Aber die Fiſcherſche Form des Satzes
iſt auch die meinige, viel eher bekannt gemachte; und
ſo fragt T, ob ihm nicht meine Formel habe bekannt
ſeyn müſſen?
Behandlung nämlich dieſes ſo wichtigen Lehrſatzes, der
auch auf eine andere intereſſante Aufgabe, die Hereron
der Reihen Einfluſs hat, verweilt T. ausführlich (Comb-
Aual. Cap. IV, V, VI u. a. O.)
III. Reverſion der Reihen. Ausgemacht iſt folgen-
des: 1) Mit der allgemeinen Anflöſung der Gleichun-
gen durch unendliche Reihen, hat ſich F. bereits im
Jahre 1788, alſo noch vor Erſcheinung der Eſchen-
bachi-
Über deſen Punkt, die combinatoriſche
----- 206 / 700 -----
1551
1554
Mº.--.
bachiſchen Diſſertation de Serierum Reuerſtone (3o May
1789.) beſchäftigt. 2) Die Auflöſung und Anwedung
dieſes Problems macht unſtreitig den Hauptzweck ſeiner
Tneorie der Dimenſions-Zeichen aus. Beides ( - 2.)
erhellet aus dem Auszuge des Briefes vom 24. October
1788; wobey man noch das, was F. hierüber in der
vorrede ſeines Werks ſagt, vergleichen kann. 3) Die
Behandlung und häufige Anwendung dieſes Satzes auf
lehrreiche B-yſpiele, zeugen von des Verfaſſers jenes
werks vorzüglichen, eben ſo gründlich n als ausge:
breiteten, analytiſchen Kenntniſſen. 4) Die Auflöſung
eines ſo vielumfaſſenden Problems, das nach F. Ur-
heile (Theorie der D. Z. § 9o) das wichtigſte ge-
wiſſermaſsen in der ganzen Analyſis heiſsen kann, hat
aber auch Schwierigkeiten gefunden. Hierher aus dem
Briefe vom 6. April 1789. die Äuſserung: noch man:
che Dinge von einigem Werthe erſt hervorzuſuchen,
und die in der Vorrede der Schrift angegebene zwey-
malige völlige Umarbeitung des ganzen Manuſcripes,
und noch öftere Umarbeitung mancher einzelnen Theile.
5) Dieſe Schwierigkeiten ſind unſtreitig keine andern,
als folgende drey geweſen: a) Verbeſſerung der ge-
wöhnlichen recurrirenden Formel für den Polynºmi-
fchen Lehrſatz, auf welchen die Aufgabe geradezu führt.
b) Auffindung und lichtvolle Darſtellung des Geſetzes
der allgemeinen Reverſions- oder Auflöſungs-Formel,
welche die Coefficienten nicht aus den vorhergehenden,
ſondern jedes, unabhängig von allen übrigen, beſtimmt
werden. c) Bequeme Zeichen für (a) und dadurch
auch für (b). - - - f
Was nun insbeſondere die hieher gehörige Fi-
fcheriſche Auſlöſung formel und ihr Geſetz anbetrifft:
- ſo urtheilt Pfaff ſelbſt, die wichtigſte und ſcheinbarſte
Beſchuldigung Töpfers gegen Fiſchern beſtehe drinn:
dieſer habe jene aus der Reverſionsformel der Eſchen-
bachiſchen Schrift genommen, in welcher zugleich ein
kurzer Abriſs der combinatoriſchen Analytik vorausge-
ſchickt worden. Das Pfaffiſche Urtheil zu rechtferti-
gen, will ich von T's hierher gehörigen mehrfachen
Beſchuldigungen nur folgende (Comb. Anal, S. 146. c.)
anführen: „ Eſchenbach hat eine Formel, bloſs durch
„gegebene Coefficiente und Exponenten ausgedrückt,
„aufgeſtellt, die ein ſehr leichtes Geſetz befolgt, ſich
„aber nur auf eine unvollſtändige Induktion ſtützt, ohne
„ allen Beweis. (Reverſ. Ser. §. VII. p. 23-25) Drey
„ Jahre nachher (das Fiſcherſche Werk kam erft 1792
„ heraus, Eſchenbachs Diſſertation, drey Jahre früher,
„ 1789) bringt Herr Fiſcher ohne weitere Veranlaſ-
„fung dafür anzugeben, dieſelbe Formel, deſſelbe Ge-
„ſetz befolgend, auf dieſelbe Induction geſtützt, auch
„ ohne "allen Beweis zum Vorſchein (Th. der D. Z.
„ §. 94. S. 67 - 68 und Taf. III. A.) * Töpfer konnte
hier nur nach den vorliegenden Akten urheſen, die
eben mitgetheilte Stelle aus Fiſchers 5ten Briefe vom
Jun. 1789, worinn die Formel deutlich genug angegº-
ben wird, war ihm nicht bekannt. Dadurch chwindet
aber der groſse fürchterliche Raum von drei Jahren in
die kurze Friſt von dreyzehn Tagen (vom 30. May bis 12.
Jun.) zuſammen: die vorher." ſtark begründete Beſchul-
ging ſie kt zur bloſsen Möglichkeit herab und ſo
wird denn die angeſchuldigte, ſo vielfach unterſtützte,
Entlehnung des Haupſat es des Fiſcherſchen Werks al-
lerdings hiſtoriſch unwahrſcheinl.ch. -
IV. Die F/«heriſchen Dimenſionszeichen ſind von
der im Nov. Syſt. Comb. (p XXXIV., 5.) angegebenen
Art. Sie ſind zwar nicht urſprünglich combinatoriſch:
ſie werden es aber, wenn man die den Reihenzeichen
oben oder ur Seite bey gefügten markirenden Zahlen auf
die Expo en der veranderlichen Groſse bezieht.
Auch ſagt F. in der Einleitung zu ſeiner Vertheidi-
gungsſchrift (S. XIII.) ſ-ige Zeichen ſeyen von den
meinigen nicht weſentlich verſchieden.
Die angeführten Steien aus F's Briefen geben keine
Entſcheidung in Abſicht auf die Übereinſtimmung des
durch Combinations- und Dimenſionszeichen ausge-
druckten polynomiſchen Lehrſatzes, der auf die Auflö-
ſsungsreihe unmittelbaren Einfluſs hat. Dafür müſſen
die Gründe von beiden Seiten erwogen werden; auch
kömmt es hier auf individuelle Anſichten, Gefühle, Ver-
hältniſſe an. Beym Nachſuchen um weitere Entſchei-
dungsgründe, haben ſich folgende dargeſtellt. Verſchie-
dene ganz offene Äuſserungen in F's Einleitung zu ſei-
ner Vertheidigungsſchrift: – „ Es iſt ein unläugbar
nachtheiliger Schein gegen mich vorhanden“ – „ Die
Infinit. Dign. habe ich vor etwa 1o oder 12 Jahren
wirklich einmal flüchtig durchblättert“ – „ Ich ver-
führte mich ſelbſt, zwiſchen Hindenburgs und meinen
Zeichen eine weſentliche Verſchiedenheit zu ſehen, die
in der That nicht vorhanden iſt, – „ Ein Irrthum
verleitete mich zu ſehen, was ich zu ſehen wünſchte.
einen wichtigen Unterſchied der beiderley Zeichen u.
f. w..“ – Dieſe ungezwungenen Geſtändniſſe, bey der
Unbefangenheit, mit welcher ſie hier abgelegt werden,
ſcheinen das Gepräge der Schuldloſigkeit zu habes.
Ein zweyter Entſcheidungsgrund iſt der edle Charakter
des Mannes, den jeder an ihm rühmt, der ihn kennt.
Und ſo nehme ich nun weiter keinen Anſtand, ſo groſs
auch anfänglich der nachtheilige Schein geweſen ſeyn
mag, unaufgefodert, aus freyer Bewegung, ihn von
jenem Verdachte freyzuſprechen.
Leipzig, den 8. October 18o2.
C. F. Hindenburg.
IV. Druckfehleranzeige.
In Domeier Hebung der Kuhpocken, 8. Berlin ſo bey
Schöne in Berlin herausgekommen, ſind folgende Druck-
fehler eingeſchlichen, und ſind ſolche zu verbeſſern
pag. I 5 Graefe lieſs greaſe
21 Conſuentes
67 tödtlichen
69 heterogener
– tödlichern.
– heterogenes.
Schöne.
- - confluentes
- 23 Entſcheiden – Unterſcheiden.
- 29 Teutſhlands – Teutſchlands
- 3o Ungleich – ungleich
- 31 Herz v.Curland– Herz v. Cadaval -
- 5o Geſchehenen – geſchenen
- 58 Peorſon – Pearſon
– 64 Körpers – Eiters.
----- 207 / 700 -----
f553
I554
I N T E L L IG EN Z B LA TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero IO5.
sonnabends den 23ten Oct ob er 1 8 0 2.
l 1 t E R A R 1 s c H E N A c H R 1 c H t E N.
I. Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jalrhunderts.
In mehr als einer Rückſicht ähnelt die italiäniſche I. i-
teratur der ſpaniſchen, von der wir noch zuletzt
wiederum einige Nachrichten lieferten; beide Länder
haben mit denſelben IIinderniſſen zu kämpfen, auf bei-
de haben dieſelben Umſtände Einfluſs. Beſonders iſt
dieſs, den in beiden Ländern ziemlich gleichſtehenden
Buchhandel ungerechnet, augenſcheinlich, wie in meh-
rern ganz katholiſchen Ländern, der Fall mit dem Kir-
eherſyſteme, das in Italien, ſo wie in Spanien, immer
der Cultur der raiſonnirenden Wiſſenſchaften entgegen
arbeitete, und nur in den übrigen Fächern der Litera-
tur, die mit dieſem Syſteme nicht in Colliſion kommen,
freyen Spielraum lieſs. Nie wirkte das von langen
Zeiten her den päpſtlichen Anmaſsungen entgegen ar-
beitende Frankreich, durch ſeine Lage zwiſchen beiden
Ländern, ſo auf dieſelben zurück, daſs man, wenn von
der Majorität die Rede iſt, die drückenden Feſſeln der
päpſtlichen Herrſchaft und des Mönchsgeiſtes abzuwer-
fen, und den Weg zur Aufklärung zu bahnen gewage
hätte. In Spanien wäre dieſs eben ſo leicht geweſen,
als in Frankreich; ein Regent oder ein vielvermögen-
der Miniſter konnte hier, wie einſt Pombal in Portu-
gal, eine völlige Revolution bewirken; aber nie ge-
ſchah es, und die geringen Verſuche, die früher und
ſpäter einige aufgeklärte Männer und ſelbſt Miniſter
machten, waren entweder ganz unwirkſam, oder wur-
den ſehr bald wiederum vereitelt. Weit ſchwieriger
waren dieſe Verſuche in Italien, nicht gerade wegen
der Nähe des Oberhaupts der katholiſchen Kirche, die
vielmehr kühne Aufklärer dadurch begünſtigt, daſs
man in der Nahe ſo manches mit ganz andern Augen
ſieht, was aus der Ferne mit andächtiger Ehrfurcht an-
geſtaunt wird; ſondern weil hier nur immer theilweiſe
Verſuche gemacht werden konnten, ſo daſs, wenn auch
ein Leopold in Toscana durchgegriffen hätte, doch die
übrigen Theile des Landes, aller Wahrſcheinlichkeit
nach, in derſelben Lage geblieben ſeyn würden, da der
Papſt mit Bannſtralen ſchreckte und die Prieſter immer
bey Zeiten dafür ſorgten, dem böſen Beyſpiele entge-
gen zu wirken. Daſs viele Prieſter eine Ausnahme
-
machten, fällt in die Augen; mehrere derſelben ſind
gewiſſermaſsen nur dem Namen nach Theologen, und
beſchäftigten ſich mit einem ihrer Neigung mehr ent-
ſprechenden Studium; und andere beförderten ſogar re-
ligiöſe und philoſophiſche Aufklärung, auch noch nach
Leopeld's Reformation, ohne jedoch dadurch im Allge-
meinen ſehr wirkſam zu werden, da ſie weder die Par-
they der päpſtlich geſinnten Katholiken, noch die
der revelutionären Aufklärer zu befriedigen vermoch-
ten. Uebrigens hatten doch, in neuern Zeiten, eben
dieſe Geiſtlichen und andere Freunde der Wahrheit ſo
vielen Einfluſs gewonnen, daſs die der Aufklärung ent-
gegenarbeitende Claſſe die Verbreitung einer liberalern
Denkungsart nicht ganz hindern konnte; und da bey
der Verbreitung des unglücklichen Revolutionsweſens
auch in Italien die Parthey der ehrgeizigen Demagogen,
welche die Umſtände zu ihrem Vortheile zu benutzen
wünſchte, ſich in ihrem Umkreiſe alle Mühe gab, den
dadurch rege gewordenen Ideen noch mehr Umlauf zu
verſchaffen: ſo berauſchte ſie auch bald der Gedanke,
daſs ſie ihren Zweck wirklich erreicht hätten. – Die-
ſem Wahne zufolge arbeiteten ſie, gleich den franzöſ-
ſchen Revolutionären, ohne hinlängliche Kenntniſs der
Denkungsart des in den Feſſeln des kirchlichen Defpo-
tismus liegenden Volks, darauf hin, das bisherige Sy-
ſtem des religiöſen und politiſchen Glaubens zu ſtürzen,
und an deſſen Stelle einen ihrem Intereſſe angemeſſe-
nern zu ſetzen. Wie ſehr ſie ſich in ihren Hoffnungen
täuſchten, zeigte die Folge, da in Hinſicht auf Politik,
trotz den gröſstentheils drückenden Regierungen, doch
die Lehre der Demokraten nur hie und da vorüberge-
henden Eindruck machte, (wie ſie auch, unter den da-
maligen Umſtänden, nicht leicht einen anderen machen
konnte); in Hinſicht auf die Religion aber ſogar in den
durch die italiäniſchen Demokraten geſtifteten oder er-
haltenen Republiken, eben ſo wie in Frankreich, der
Katholicismus und alles, was damit zuſammenhängt,
wiederum mit neuem Glanze hervortritt. In dieſer Hin-
ſicht wurde folglich durch die vielen gröſsern und klei-
nern Revolutionen in Italien nichts gewonnen; daſs
aber ein Land, das ſo viele Jahre hindurch ein Haupt-
ſchauplatz des Krieges war, in andern Hinſichten, für
Literatur und Kunſt viel verlieren muſste, liegt in der
Natur der Sache. Abgerechnet den immer unvermeid-
Ey) I lichen
----- 208 / 700 -----
- --- - -
555 . . .
= -- 1555
lichen Einfluſs eines Kriegs auf das Wohl einer Nation
und den damit zuſammenhängenden Zuſtand der Wiſ-
ſenſchaften und Künſte, theilte dieſer verderbliche Mey-
nungskrieg die Gelehrten und Künſtler in zwey Par-
theyen, und vernichtete eben dadurch nicht nur gröſs-
tentheils das bisher ſtärkſte Beförderungsmittel der ge-
meinſchaftlichen Cultur, die geehrten Geſellſchaften,
ſondern hemmte auch die einzelnen Individuen in ihrer
Thätigkeit. Wechſelsweiſe wurde die eine eder die
andere Parthey verfolgt; und wenn die Gegenparthey
der Franzoſen im Ganzen am meiſten litt : ſo konnte
doch auch die andere Parthey für Wiſſenſchaften und
Künſte nur wenig thun. Mehr oder weniger mit Re-
volutions-Ideen oder auch wirklich mit der Beförde-
rung einer neuen Staatsform beſchäftigt, und neue Äm-
ter bekleidend, vernachläſſigten viele Gelehrten und
Künſtler dieſer Parthey ihre bisherigen Studien; mehre-
re derſelben, die bey wechſelndem Kriegsglück entwe-
der in Gefängniſſe geworfen, oder zur Flucht genöthigt
wurden, ſahen ſich, wenigſtens auf einige Zeit, ge-
waltſam von der Lectüre und Schriftſtellerey entfernt;
und wenn die Flüchtlinge, die ein Aſyl in Frankreich
fanden, hier ihre Lieblingsbeſchäftigungen fortzuſetzen
ſich im Stande ſahen, ja ſelbſt den Treft fanden, für
ihre Sprache und Literatur bey den Franzoſen Liebe zu
erwecken: ſo war dieſs doch nicht völliger Erſatz für
den perſönlich erlittenen Verluſt. Auſserdem aber ver-
mehrten ſelbſt die ſiegenden Beſchützer den Kummer
dieſer unglücklichen Ausgewanderten dadurch, daſs ſie
ihrem Vaterlande die koſtbarſten Schätze der Biblio-
theken und Kunſtſammlungen entriſſen, und vor ihren
Augen in Frankreich aufſtellten. Indeſſen blieb Italien
immer noch genug übrig, um nicht ganz zu verarmen.
Auch lagen ſelbſt während der Greuel der Revolution
und des Kriegs, die ſo viele Gelehrte theils ihren ge-
wohnten Beſchäftigungen, theils durch einen von Kum-
mer beſchleunigteu oder gewaltſamen Tod zu früh der
Welt entriſſen, die Wiſſenſchaften nicht ganz darnieder.
Hier und da hatte das Land theilweiſe Ruhe; hier und
da wurde, unter dem Schutze der Franzoſen, die ſelbſt
en einigen Orten an die Stelle der ohne Decret aufge-
köfe en gelehrten Geſellſchaften, wie z. B. zu Genua
und Rom, neue ſetzten, uud zerrüttete Univerſitäten
wieder herzuſtellen ſuchten, Literatur und Kunſt culti-
virt; mehrere Gelehrte wuſsten ſich, durch eine kluge
Neutralität, zu erhalten, und ſetzten ihre Studien, mit
einigen Unterbrechungen, in ziemlicher Ruhe fort. So
kam es denn, daſs – die durch die Revolution veran-
laſsten vielen politiſchen Brechuren und Zeitungen ab-
gerechnet, – immer noch eine beträchtliche Anzahl
von Büchern erſchien. Indeſſen erhielt man in Deutſch-
land, bey der immer nur geringen und durch den Krieg
noch mehr erſchwerten Communication mit Italien ſeit
beynahe 1796 (da das IBl, der ALZ. eine Ueberſicht
der neueſten Literatur Italiens lieferte) nur einzelne No-
tizen von den gelehrten Producten Italiens, beſonders
in franzöſiſchen Journalen, bis vor wenigen Jahren
Hr. Wismayr zu Salzburg durch ſeine, auch in der
ALZ. nach Verdienſt empfohlenen Fphemeride, der ita-
lianiſchen Literatur eine neue Quelle der literariſchen
Bekanntſchaft mit dieſem Lande eröffnete. Jene ſchoa
früher geſammelten einzelnen Notizen nebſt einigen zum
Theil ſchon in dem IBl. genutzte, handſchriftlichen Mate-
rialien, mit den in dieſem Journale gelieferten, nach
unſerer bisherigen Methode zuſammengeſtellt, (und als
Fortſetzung der obgedachten Ueberſicht bearbeitet) mö-
gen hier als eine, wenn gleich richt vollſtändige, doch
wenigſtens nicht dürftige Ueberſicht der Literatur dieſes
ſeit mehrern Jahren zerrütteten Landes dienen, das wir
hier – ohne in Abrede zu ſeyn, daſs eine Darſtellung
der Literatur der einzelnen Theile Italiens mit ſteter
Hinſicht auf die neueſten politiſchen Schickſale derſel-
ben, eine beſondere Art von Intereſſe haben würde –
als ein Ganzes betrachten, das bey aller Verſchieden-
heit der Verfaſſung, Cultur und anderer Umſtände der
einzelnen Staaten, doch durch Sprache und Religion,
ſe wie durch Nationalcharakter zuſammenhängt, und
durch dieſe Bindungsmittel, wenigſtens für die Litera-
tur, ein föderatives Corps ausmacht, auf welches die
Thätigkeit der einzelnen Glieder ſichtbar zurückwirkt.
Hier ſprechen wir zuerſt von den
Sammlungen gelehrt er Gefe 11fe hafte«
und an der n verm iſ c h t e n S c h riften.
Von jeher hatte Italien, gleich andern in viele Pro-
vinzen oder gar einzelne Staaten zerſtückelte Länder
der Bildungsanſtalten und gelehrten Geſellſchaften eine
beträchtliche Menge. So wie jeder auch noch ſo kleine
Staat gern ſeine eigne hohe Schale hat: ſo errichten
auch die Gelehrten der einzelnen Staaten gern eigene
Geſellſchaften, und ſuchen ſie ſo gut als möglich zu er-
halten. Trotz dem Verluſte daher, den die mehrſten
derſelben während der Revolution erlitten, werden al-
ler Wahrſcheinlichkeit nach die vor der Revolution
beſtandnen nicht nur wiederhergeſtellt, ſer.dern auch
noch vermehrt werden. Dieſs geſchah bereits wie-
derum ſeit 1799. So trat in Siena eine Acacemia
italiana zuſammen, die ſich auch auswärtige Gelehrte
(unter anderu Kant) zugeſellte, um dem geſunkenen Ge-
ſchmacke in Wißſenſchaften und Künſten wiederum auf-
zuhelfen; ſie wird von Zeit zu Zeir Acten drucken laſ-
ſen, und giebt nebeubey eine periodiſche Sammlung
kürzerer Aufſätze heraus. Fben ſo verarſtaltete zu Bo-
logna, dieſer durch ihr Inſtitut längſt berühmten Stadt,
eine unter dem Namen der Eſtenſori delle arietàlette-
varie verbündete Geſellſchaft eine Zeitſchrift unter denn
Titel: Varietä litterarie, die heils poetiſche ud pro-
ſaiſche Aufſetze, thels Bücheranzeigen liefert. Van
den bereits vor der Revolution befandenen gelehrten
Gefellſchaften wurde die ſeit einiger Zeit eingegangene
Accademia del Cimento zu Florenz wieder hergeſteit;
andere, die durch die Revolution zwar zerrüttet, aber
nicht gänzlich ze fört w«rden waren, fahren fort,
Schriften drucken zu laſſen. So gab die Accademia di
Padova im J. 18 o 1 einen neuen Theil ihrer Saggi ſcien-
tifci in zwey Bät den heraus, der auſser der Geſci.ch-
te dieſes Inſtituts im erſten Bande zo, im zweyeu 18
Aufſätze mediciniſchen, phy fiſchen und mathematiſchen
Inhalts und zwar gröſstentheºs aus frühere Wahren lie-
fert, ſo daſs wir ſie hier gewiſſermaſsen mit Recht anti-
cºPren.
----- 209 / 700 -----
F557
f558
S
cipiren. Eben ſo lieſs die bekanntlich von Lorgna
geſtiftete Società italiana zu Verona, nach einem Zwi-
ſchetsraum von ſechs Jahren, endlich im Jahr 18oo
den achten Band ihrer Memorie di Matematica e Fiſica
( zu Msdena) unter Cagnoli's Aufſicht drucken. Der
Inhalt beider wird weiter unten eine bequemere Stelle
finden, wo wir auch gelegentlich die Aufſätze der anfangs
von Soave, vor der Revolution Director der Normal-
ſchulen in der Lonbardey und Prof. der Logik und
Metaphyfik zu Mailand, und Amoretti, ehemaligen
beltaudigen Secretair der patriotiſchen Geſellſchaft der
Künfte und Ackerbaukunde, gegenwärtig Mitbibliothe-
kar an der Ambroſianiſchen Bibliothek zu Mailand, in
den teueſten Jahren aber (nach der Flucht des erſtern
aus der Lombardey) nur von letzterm beſorgten Opuscoli
ſceltifulle Scienze e fue Arti tratti dagli Atti delle Ac-
cademie e delle altre Collezione e da' VI. S. originalied
inediti an führen werden. Auſser dieſen geſchloſſenen
Geſellſchaften ſingen einige Ungenannte im J. 18.oo zu
Boog.a eine Wochenſchrift an, unter dem Titel: Con-
verſuzioni capriccioſe, Dialog hi, die ſich durch ver-
nünftige Moral und muntern Toa auszeichnet; und in
Rom wurde Il mio Portºfoglio argekündigt, deren Ver-
faſſer ſich die engliſchen Wochenſchriften eines Addi-
ſon, Stelee u. a. zum Muſter nehmen wollten.
Unter den Sammlungen von Schriften einzelner Ver-
faffer zeichneten ſich beſonders die 1797 unter dem
Druckorte: Fi'adelfia erſchienenen Opere di Nic. MI a c
c h ia velli, Segreturio e Citadino Fiorentino in ſechs
Octavbänden aus, die mehrere noch ungedruckte von
der Vielſeitigkeit des Genies dieſes berühmten Schrift-
ſtellers zeugende Werke enthalten, nämlich: eine Ab-
handlung vom Zorne und den Mitteln zur Heilung die-
ſer Gemüthskrankheit; eine Beſchreibuag der Peſt in
Toscana und vorzüglich in Florenz, von 1522 bis
1527; eine Inſtruction an einen florentiniſchen Gefand-
ten nach Spanien; eine Anrede an eine Magiſtratsper-
ſon, worin die Gerechtigkeit ſehr beredt empfohlen
wird, und die einen neuen Beweis für die nun wohl
nicht mehr beſtrittene Meynung liefert, daſs ſein Prin-
cipe eine Ironie ſey; eine Operette, und ein verſificir-
tes Luſtſpiel: eine Sammlung vorzüglicher Stellen aus
ſeinen Schriften für Staatsmänner, und zwey lateiniſche
Teilamente M's. vom 22. Nov. 15 1 1. und vom 27. Nov.
1 52 2. Dieſe Ausgabe iſt dieſelbe, die der aeue franzöſiſche
Ueberſetzer, Giraudet, bey ſeiner Arbeit (Paris 1799.
9 B. 8.) zum Grunde legte. – Unter den vermiſchten
Sammlungen neuerer Gelehrten iſt die wichtigſte die
von dem Vf. ſelbſt veranſtaltete Ausgabe der Opere
complete del Abb Ceſar otti (Piſa, b. Peverata. 18oo
– 1. 1 o Bde. 8.), die ſeine Ueberſetzungen Homer's
und Oſian's mit Erläuterungen, Reaziore academiche
und ſeine Saggi ſulla filoſofia delle Lingue et del Guſto,
alie verbeſſert und vermehrt liefern. – Von den Al-
cuai Penſieri e Detti filoſºfci, ſcherzofi e diverſi di Fr.
M/aria Zar not t i raccolti, notatie deſcritti da un ſuo
di/cep-o (Grg. Ca / a li) Venedig, b. Remondini 1799.
8. t hier die Benekung hinreichend, daſs ſie zwar
keine wichtige Acquiſition für die Wiſſenſchaften ſind,
aber doch eine unterhaltende Lecture gewahren.
-
\.
Noch erwähnen wir hier einiger neueu zu Venedig
bey Zatta erſchienenen Calender, als des Giornalette
galante per le Dame per l'anno 18oo und des Port«fo-
glio Almanacco per l'anno 18oo ad uſo primeipalmente
delle Donne, Perſoni d'affari u. ſ. w., die, wie man
ſieht, für höhere Claſſen von Leſern beſtimmt ſind.
Schriften dieſer Art für die niedern Volksclafſen, wie
man deren in Spanien hat, mag es vielleicht auch in
Italien geben; nur blieben ſie bisher dem Auslande un-
bekannt. Wenigſtens zeigt die von einem Mailändiſchen
Buchhändler angekündigte Ueberſetzung von Beckers
Noth- und Hülfsbüchlein, daſs man das Bedürfuiſs der
Belehrung des gemeinen Mannes über ſeine dringend-
ſten Angelegenheiten zu fühlen und zu befriedigen au-
fängt. Indeſſen ſcheint doch im Ganzen hierin noch
wenig gethan zu ſeyn. Eben dieſs iſt der Fall mit der
Schriftſtellerey für die Jugend, die bisher nur dürftig
verſorgt werde. Auſser den eigentlichen Schulbüchern,
beſonders Fibeln und lateiniſchen Sprachlehren, waren
es vorzüglich die Novelle morali von Fr. So a ve, (von
dem man auch ein Abbecedario con una raccolta di maſ-
fime, proverbi e favolette morali (1798. 8.) und eine
lateiniſche Grammatik hat .) eines der Bücher, die in
etwas allgemeinerm Umlaafe waren: auch gehört hie-
her vielleicht die Ueberſetzung von Campe's Reiſebe-
fchreibungen, die bereits bis zum achten Bande gedie-
hen iſt. Im Ganzen hat aber der Zuſtand der Privat-
-und öffentlichen Erziehung, welchen die Reiſebeſchrei-
ber gröſstentheils ſehr achtheilig ſchildern, auf die
Schriftſtellerey ſo wenig Einfluſs, daſs wir uns hier
mit der allgemeinen Bemerkung begnügen, daſs ſie gröſs-
tentheils in den Händen der Geiſtlichen iſt, die ihre
Schüler zwar mit einigen philologiſchen und andern
vorbereitet den Kenntniſſen ausſtatten, andererſeits aber
durch ſcholaſtiſche Theologie und Philoſophie mit Feſ-
ſeln belegen, von denen ſich ſpäterhin gewöhnlich nur
die zu befreyen wiſſen, die durch andere Studien dazu
in den Stand geſetzt werden. Wahrſcheinlich iſt auch
dieſe Art der Vorbereitung die Urſache, daſs Männer
von Kopfe ſich nur ſelten weiter mit ſpeculativer Phi-
loſophie beſchäftigen, und die praktiſche ſeit den letz-
ten Jahren nur in Hinſicht auf Politik einigermaſsen
cultivirten, das theologiſche Studium aber, den geehr-
ten Theilen nach, faſt ganz vernachläſſiget wurde.
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
Am 13. Junius hielt die ökonomiſche Societät zu
Verſailles ihre öffentliche jährliche Sitzung, in welcher,
nach einer Rede des Präſidenten Andrieu, urd dem Be-
richte des Secretair Duchene über die Arbeiten im
vorigen Jahre, folgende Abhandlungen vorgeleſen wur-
dsn: von Cadet de Vaux über die Ökonomie der Maul-
würfe; von Challan über die im Seine- und Oiſe-De-
partement gewöhnlichen Pflige; von Lºu über den
glücklichen Fortgang des Maisbaues in dieſem Deporte-
ment; von Voiſin über neue Refultate der Kuhpcc.en-
Impfung; von Richard über Hauptvarietstea der ird-
äpfel; von Caron über die Nutzlichkeit meeo-oogi-
ſcher Beobachtungen; von dem Secretair Briare über
- den
----- 210 / 700 -----
1559
156e
º-
den Einfluſs der Moralität der Städte auf den Wohl-
ſtand der Dörfer; von dem Secretair Duchesne über den
möglichen Nutzen des Pfropfens; von Challon ein Be-
richt über Garniers neue Ueberſetzung von Ad. Smith's
Unterſuchungen über den Reichthum der Nationen.
Am 15. Sept. hielt die ökonomiſche Societät zu Pa-
ris eine öÜſentliche Verſammlung, in welcher mehrere
intereſſante Abhandlungen vorgeleſen, und drey Me-
daillen an Landwirthe für verſchiedene ökonomiſche
Verbeſſerungen vertheilt wurden.
Die Geſellſchaft zur Beförderung der National-Indu-
Krie zu Paris hat durch den Präfecten des Sommede-
partements dem Erfinder einer Maſchine zum leichtern
Scheeren der Felle, Namens Delarche, ein Geſchenk
von 6oo Franken zuſtellen laſſen, um ihn zur Vervoll-
kommnung ſeiner Maſchine aufzumuntern.
Am 26. Jul. verheilte die königl. ökonomiſche Ge-
Jellſchaft zu Madrid in einer öffentlichen Verſammlung
Preiſe ſowohl an die, die ſich als Künſtler und Hand-
werker ausgezeichnet haben, als auch an die Lehrer
der königl. Schulen, welche die beſten Schüler gezo-
gen hatten-
III. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der berühmte Bildhauer Canova zu Rom, der vor
kurzem vom franzöſiſchen National-Inſtitute zum Mit-
gliede aufgenommen wurde, iſt von dem Papſte zum
Generalaufſeher der ſchönen Künſte, ſowohl in Rom,
als auch in dem ganzen römiſchen Gebiete ernannt
worden.
Der unter andern durch ſein letztes Werk: Déve-
loppement de la Théorie des Lois criminelles rühmlich
bekannte Sc. Bexon, ehemaliger Präſident des Criminal-
gerichts zu Paris, hat auf Zuſendung dieſes Werks an
die Akademie zu Berlin von derſelben die groſse gol-
dene Medaille, nebſt einem ſehr artigen Antwortſchrei-
ben erhalten, worin ihm die Verſicherung ertheilt wird,
daſs der König das VVerk dem Groſskanzler von Gold-
beck übergeben habe, um es bey ſeiner Bearbeitung
eines neuen Criminalcodex für die preuſsiſchen Staaten
zp benutzen.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
In No. 1 68. dieſes IB1. 18o2 befindet ſich die No-
tiz einer vom B. Guyton im franz. National-Inſtitut
aeulichſt verleſenen Abhandlung, verfaſst von den Bür-
gern Hachetee und Desormes. „Dieſe Abhandlung ent-
hält zwey Thatſachen, welche ein groſses Licht über
die Theorie der Electricität verbreiten müſſen.“ Von
dieſen Thatſachen iſt aber die erſte nicht neu, und ge-
gen die zweute beibt, inſofern ſie nicht wahr iſt, fol-
gendes zu erinnern. Die wahre Thatſache nämlich iſt:
„daſs“ kein „feſter und“ wahrhaft „trockner Stoff die
Stelle der feuchten Subſtanz in der voltaiſchen Säule
vertreten könne, welches alſo eine Zuſammenſetzung
ſolcher Saulen“ unmöglich „macht, die als unverleg-
bare und beynahe unveränderliche Quellen der elektri-
ſchen Flüſigkeit anzuſehen ſind.“ Das „reine Kraft-
mehl“ wird keine Kraft mehr haben, und ſo „auch das
mit verſchiedenen Salzen vermiſchte,“ wenn es zuvor
auf einem Ofen oder einer Platte über Kohlen recht ge-
hörig iſt ausgetrocknet worden. Der täuſchende Unn-
ſtand iſt eben, daſs alle Körper Hygrometer ſü.d, und
wir wohl nie mit einem trocknen feſten Körper zu thun.
haben, wenn er nicht etwan eben aus dem Ofen kommt,
und ſelbſt während dem Verſuch noch in einer Tempe-
ratur, die höher iſt, als ſeine Umgebung, gehalten
wird, weil er ſonſt gleich wieder mit Feuchtigkeit aus
der Luft beſchlagen würde. Wachstuch, wie es aus
dem Laden kommt, Leder desgleichen, gebt mit Zink
und Kupfer geſchichtet Säulen mit Spannungen, ſo
groſs, als wenn jene Stoffe mit Salzwaſſer getraukt wä-
ren. Um aber elektriſche Batterieen damit zu laden.
hat man Stunden und Tage nöthig, um ſo weit zu kom-
men, als mit einer Säule von eben ſo viel Lagen, aber
mit 8alzwaſſer, in einer dem Augenblick ſich nähern-
den Zeit. Und von einer Wirkung während der Schlief-
ſung einer ſolchen Säule, iſt bemerklicher Weiſe faſt
gar nicht die Rede. Es iſt begreiflich, daſs das feuch-
tere Kraftmehl, ob es gleich auch trocken ſcheint, et-
was mehr thut. Aber man trockne jene Stoffe, auf
dem Ofen z. B., recht gut aus, und die 8äule hat we«
der die geringſte Spannung, noch leiſte ſie ſonſt etwas.
Man ſehe die Verſuche, die ich im Febr. d. J. mis
Säulen von 6oo Lagen in dieſer Hinſicht angeſtellt, und
im R. A. 18o2. N. 66. angezeigt habe. Ich habe dort
u. a. ferner bewieſen, daſs ein inwendig ganz trockener
Körper nur auf der obern und untern Fläche mit Feuch-
tigkeit beſchlagen zu ſeyn braucht, um ſogleich Span-
nung u. ſ. w. in die Säule zu bringen. Ich ahmte dieſs
nach, indem ich 6oo Glastafeln, wärmer als ihre Um-
gebung, auf beiden Seiten mit bloſs ſchwach feuchter
dünner Pappe belegte, und ſo in die Säule brachte.
Die Säule zeigte ihre Spannung, und lud die elektri-
ſche Batterie, ohngeachtet der Maſſe Glas in ihr. Aber
ſie that nicht das mindeſte, als ich ſie mit warmen
trocknem unbelegtem Glas bauexe. Die Anwendung iſt
leicht.
Soviel überhaupt, um Täuſchungen zu verhindern,
die vor ihrer Vollendung glänzend genug geweſen wä-
ren, um Mühe und Arbeit nicht zu ſcheuen, beſon-
ders da auch Wolta voch (ſ. Pfaff u. Friedl.'s franz.
Annal. II. 32.) eine Hoffnung zum Unmöglichen frey
gelaſſen hat. -
Jena am 1. Oct. 18 02.
Ritter.
----- 211 / 700 -----
1561
I N T EL L I GE NZ BL A T T 56-
der
A L LG E M. LITERATUR-zeITUNG
Numero IO4
Sonnabends den 23ten October 1 8 o 2. W
L I T E R A R I SCHE NACH R I C H T E N.
I. Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
(Fortſetzung.)
The o l og i e.
VV.„ wir im vorigen Abſchnitte über den Zuſtand
der philoſophiſch-theologiſchen Aufklärung ſag-
ten, wird ſich durch dieſen Abſchnitt hinlänglich beſtä-
tigen. Die von dem Groſsherzog Leopold von Tosca-
na bewirkte Reformation hatte mehrere Geiſtliche von
aufgeklärter Denkungsart geweckt, und die franzöſiſche
Revolution trug das ihrige dazu bey, die hier und da
aufgeregten Ideen noch mehr auszubilden. Mehrere
jener aufgeklärten Geiſtlichen ſetzten ſich mit den thä-
tigſten Mitgliedern der conſtitutionellen franzöſiſchen
Geiſtlichkeit in Verbindung, und arbeiteten nun gemein-
ſchaftlich mit ihnen, nach den Grundſätzen der gallica-
niſchen Kirche, der dem päpſtlichen Syſteme zugetha-
nen Majorität ihrer Mitbrüder entgegen. Die ſpäter nach
Italien ſelbſt verpflanzte Revolution wirkte kräftig dazu
mit; aber ſo oft die Beſchützer dieſer kleinen Parthey
die Beſlegren waren, muſste auch ſie den Verfolgungen
ihrer Feinde unterliegen. So wurden, wie Gregoire in
den Acten des zweyten franzöſiſchen Conciliums erzählt,
in Piemont der durch ſeinen Eifer für die gallicaniſche
Kirche ausgezeichnete Gautier, der die Lehrſätze der
Religion nicht ganz nach dem Syſteme der Mönche er-
klarre, – Spanzotti, der Vf. eines Werks über die
politiſc-n und moraliſchen Unordrungen des römiſchen
Hofes, u. a. mehr, bis kurz vor der Schlacht bey Ma-
rengo, aus einem Gefängniſſe ins andere geſchleppt; in
Cisalpinien wurden die aufgeklärten Geiſtlichen ſelbſt
von den Geſetzgebern verfolgt, die ſie nicht revolutio-
när genug fanden, ud ſich durch Religionshaſs zu den
tollſten Vorſchlagen in Anſehung der Religion verleiten
lieſsen, bis Bonaparte's letztere Erſcheinung in Italien
ihrem Beginnen ein Ende machte. In Neapel wurden
die Geiſtlichen, die ſich als Freunde der Revolution
erk" ärt hatten, theils ermorder, theils eingekerkert,
theils verbannt. In Toscana wurde zwar nicht gemor-
det, aber doch verfolgt, und Ricci, dem die päpſtli-
che Majorität ſo manche Schrift, und beſonders die Sy-
node von Pºſtoja nicht verzeihen konnte, war vierzehn
Monate in einem Gefängniſſe Verläumdungen und Schmä-
hungen ausgeſetzt. Bey dieſem Uebergewichte der
Päpſtlichen Majorität konnte ſo manche Schrift und ſo
mancher Aufſatz in demokratiſchen Journalen im Gan-
zen nicht viel wirken; und die Gegner ermangelten
auch nicht, ihnen durch Schriften und Journale entge-
gen zu arbeiten. Dieſs geſchah vorzüglich durch das
Giornale eccleſiaſtico di Roma, das nur nach der weg-
führung Pius VI aus Rom eine kurze Zeit aufhörte,
nachher aber wieder fortgeſetzt, und in Venedig nach-
gedruckt wurde; ſo wie durch Ueberſetzungen franzöſ-
ſcher Schriften ausgewanderter Geiſtlichen, z. B. von
Valentin's Ordre ſocial et devoirs de la vie civile tiré,
de l'écriture ſainte (L'ordine ſociale etc. Venedig 1799.
8 ) von Barr u e l's berüchtigten Memoires p. f. à l'hir-
oire dº Jacobinime, und durch la Lega floſoſca del
Secolo XVIII. contro la Religione ee controla publica
ſicc"rezza , ſmaſcherata e confutata da'eccellenti Autori
cattolici in una ſerie di opere claſche (Venedig, b. An-
dreola. 8 ). Den Anfang dieſer im Dec. 1799 ange-
kündigten Folge von Werken macht eine neue Auflage
des Progetto di Borgo Fontana dimoſtrato dalla Juo eſecu-
zione, das, wie die Herausgeber verſichern, ſo gut
wie gar nicht mehr exiſtire, da die ſogenannten Philo-
ſophen Janſeniſten und Jacobiner faſt alle Exemplare
zu vertilgen gewuſst häten. Uebrigens ſcheinen meh-
rere Feinde der Jacobiner und farfeniſten ſehr zu wün-
ſchen, an ihre Steie die Jeſuiten wieder eins-ſetzt zu
ſehen, wie unter andern der Vf. der Abolizione dei Ge-
Juiti conſiderata come una delle cauſe Principali della
Hi°°“zione franceſe 4 a. Daſs dergleichen schriften
auf ächte Katholiken hinlänglich gewirkt haben, läſst
eh nicht bezweifeln, auf de aufgeklärter denkenden
Leſer konnten ſie aber eben ſo wenigen Einfluſs haben,
als die von der Gegenparthey hoch geprieſenen Oſſer-
vazioni ſopra illibro intitolato : Reflexion, piloſophi-
ques ſur le Suftéme de la Nature de HTr. Holland, Lon-
dres 1772 , Opera poſturna di %/ere. Franc. Florio,
P epoſito della Metropol. di Udine (Udine, b. Pecile.
1798: 148 S. gr. 4), von welchen ein aufgeklärter
katholiſcher Recenſent in Timaur's Ephem. 1. 1. wohl
mit Recht verſichert, daſs das Werk wenigſtens den
Werth habe, den Zabuesnig's hiſtor. u. krt. Nachrr.
von den Leben u. Schriften verſchiedener Philoſophen
ein hatten, als ſie eine Menge ſcharfſinniger Bemer-
(9) K kungen
----- 212 / 700 -----
1563
1564
==s
kungen denkender Köpfe in gröſsern. Umlauf ſetzten u.
f. w. Neben dieſen Schriften zur Vertheidigung der
Religion gegen unglaubige Chriſten, wozu man jetzt
von Rechtswegen auch eine Widerlegung der Rovine
di Volney, con una addizione della Storia delle Reli-
gioni di Dupuis (Mailand 18oo. 8.) eben ſo - zu er-
warten haben ſollte, wie in Holland, erſchienen auch
einige Verſuche, die Juden zum Chriſtenthume zu be-
kehren. Ein ehemaliger Rabbiner, Giac. /Taria Ga z -
z o l i , gab Il Luminario, de' Ciechi, operetta diretta
all' Univerſale del Guidaismo (Parma, in d. königl.
Druck. 1797. 23o S. 8.) heraus, worin er ſeine ehe-
maligen Glaubensbrüder von dem Wahne eines noch
zu erwartenden Veflas zu befreyen ſucht; ein VVahn,
gegen den ſchon einige Jahre früher der bekannte Abb.
de RoJ, Prof. der orientaliſchen Sprachen zu Parma,
(deſſen Bibliotheca Judaica anti-chriſiana, Parma 1 8oo.
8., in der ALZ. 18 o1. N. 2 13. angezeigt wurde) mit
vieler Gelehrſamkeit geſchrieben hatte. Indeſſen dürf-
ten dieſe Schriften wohl eben ſo unwirkſam bleiben,
als alle vorhergehenden, und dem Katholicismus eben
ſo wenig Proſelyten erwerben, als die ähnlichen Schrif-
ten in andern Ländern dem Proteſtantismus. (Vgl. die
letzte Ueberſicht der engliſchen Literatur.) Wie ſehr
übrigens der Katholicismus, der durch die Wegfüh-
rung Pius VI aus Rom und durch andere Umſtände
ſehr gefährdet zu ſeyn ſchien, durch die VVahl eines
neuen Papſtes ſowohl in Italien als anderwärts wie-
derum zu Ehren gelangte, bedarf hier keiner Ausfüh-
rung. Indeſſen geht uns dieſe Angelegenheit hier inſo-
fern an, als die bey dem Tode Pius VI und der Wahl
ſeines Nachfolgers eingetretenen Umſtände und die neue
Regierung verſchiedene das Kirchenrecht und die Kir-
chengeſchichte angehende Schriften veranlaſsten. Vor
allen andern gehört hieher als Beytrag zur Geſchichte
Pius VI eine von Zatta zu Venedig veranſtaltete Samm-
lung der Schriften bey Gelegenheit der dieſem Papſte
gehaltenen feyerlichen Seelenmeſſe, welche die Lei-
chenrede des Mſgr. Brancadoro (überſetzt von dem Prä-
laten Placidus Muth zu Erfurt), die als Vorſpiel dazu
geſchriebene Elegie von dem Ab Giuſ. Marinovis, die
Inſchriften von Mauro Boni, die zu Udine gehaltene
Lobrede von L- Lanzi, das Epitaph von dem päpſtl.
Secretair Giuſ. Marotti, und das authentiſche Certifi-
cat über die letzten Lebensumſtände Pius VI enthalt.
Unter den bald darauf erſchienenen Lebensbeſchreibun-
gen zeichnet ſich das Compendio ed Elegio forico della
vita del ſommo Pontefice Pio VI di glorioſa Memoria
(Venedig, b. Zatra 1799. 8.) aus; andere dergleichen
Schriften erſchienen unter dem Titel: Wita e jajti del
ſommo Pont. Rom. Pio VI u ſ. w. Beſſere Belehrung
als in dieſen italiäoiſchen Bographieen findet der Leſer
in Bourgoings ( on Hn. Can. Meuer zu Hamburg über-
ſetzten) Memoiren, und in P. Ph Wolffs Geſchichte
dieſes Papſtes
Sobald die Hoffnung zu einer neuen Papſtwahl da
war, konnte es nicht an Schriften fehlen, die heils die
innere, heils die äuſsere Form der eben betrafen. So
erſchienen unter n dern: Dello Condotta dela Chieſa
cattolica nella Elezione del ſuv CaPo viſibile il ſommo Pon-
tifice romano, dell' Abb. D. Frane. Gu ſº a (Venedig, b.
Andreola. 1799. 8.), welche die mit den Grundſätzen
dieſes Theologen bekannten Leſer von ſelbſt zu würdi-
gen wiſſen werden, und: Metodo, che ſi pratica nella
Elezione del ſommo Pontefice, oſſa Ceremoniale del con-
clave, che fi tiene a Venezia nel Iſola di S. Gorgo mag-
giore nell' anno 1799 con la ſerie degli eminent im Lar-
dinali che la compagnono (Venedig, b. Brazz n1 u. Pa-
gani. 1799. 8 ) Ehe übrigens der Papſt Venedig ver-
lieſs, erſchien dort vor ihm noch eine Allocatio habita
in Conſiſtorio ſecr. die 28. Murt 1 8oo. (b. Stot; und
dann bey Andreola, der fich päpſtliche. Buc.drucker
nennt): Homlia, hahta in confecrat1 one I ranc. S. R.
E. Card. Herz an de Harras , Epic. Satar. , in Hunga-
ria die 18. Pai 1 8oo. – Literae encyclicae ad omnes
catholicos Epſcopo (v, 15 May) und Literae ad pu-
blicandum univerſale Jubilaeum (v. 24. May), die zu-
ſammengehalten mit verſchiedenen andern öffentlich
bekannt gewordenen Aeuſserungen, beſonders aber mit
dem franzöſiſchen Concordat und der darüber gehalte-
nen Rede, zur Charakteriſtik dieſes neuen Oberhaupts
der katholiſchen Kirche dienen, nnd mehrere Data zur
Beurtheilung des gegenwärtigen Zuſtandes des Katholi-
cismus abgeben. -
Bey der nun wiederhergeſtellten Ruhe und Herr-
ſchaft des Papſtthums läſst ſich erwarten, daſs die vie-
len, während der Revolution ihren Büchern entzogenen
Geiſtlichen auch wiederum mehr das gelehrte Studium
der Theologie befördern werden, das ſeit den letzten
Jahren mehr als je darnieder lag. Nur höchſt ſparſam
waren während derſelben Erſcheinungen wie de Roſ-
ſi's obgedache Bibliotheca judaica antichriſtiana und
ebendeſſeiben Scholia critica in V. T. libros (S. ALZ.
1801. N. 213.), und die Patriſtik ſcheint ſeit 1796
gar nicht bedacht worden zu ſeyn. In jenem Jahre er-
ſchienen noch: S. Dionyſii, Alexandrini Epiſcopi, co-
gnomento Magni, quae ſuperſunt (Rom, in der Druck.
der Propaganda. 1 6o S. u. 334 S. Fol.), eine Samm-
lung der bisher zerſtreuten Schriften und Fragmente
dieſes Kirchenvaters im 3n Jahrhunderte, eines Schü-
lers des Origenes, von einem ungenannten Gelehrten,
und mit einer, wie man ſieht, ſehr ausführlichen, für
die Geſchichte jener Zeit nicht unwichtigen Vorrede, –
und: Epifola ad Apollinarem Laodiceum celeberrima de
divina eſſentia, D. Baulii namine ab Eußathio Sebaſeno
toto fere oriente per ſummum ſcelus vugata. Ex cod.
Mºſcr. Bibliothecae Angelicae graece et latine nunc pri-
mum in lucem prodit, hiſtorica narratione et animadver-
ſionibus illuftrota. (Ebendaſ. 8 u 119 S. gr. 8.), ein Werk,
das auſser der dem heil. Baſilius zugeſchriebenen Epiſtola
eine von dem Ilerausg., Leop. Sebaſtiani, verfaſste
Geſchichte der Streitigkeiten zwiſchen Baſilius und Eu-
ſtathius Sebaſtenus, nebſt Anmerkungen zu jener Epi-
ſtel, in der Vorrede aber eine Vertheidigung der Or-
thodoxie der Kirchenväter vor der Nica:..iſchen Ver-
ſammung ein nält. Auch gehört in dieſes Jahr: Sto-
ria rogionata delle Ereie, ſcritta da AP/gr. Can.
Pietro Pallett a , Patrizio Veroneſe. Venedig. 6 V. 8.
(36 L) Im J. 1 8oo wurde noch das Compendo della
Soria della Chieſa ſino a' dinoſiri tratta da quella del
YT.
----- 213 / 700 -----
1565
566
S-
M Monſgr. Cl. Fleury, con l'aggiunta di varie Of-
Jervazioni appartementi al Dirtto eccleſiaſtico (Venedig,
b. Zatta) mit dem 22n Bande geſchloſſen.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
B e r lin.
Am 4. u, 5. Oct. d. J. wurde die öffentliche Prü-
fung des franzöſiſchen Gymnaſiums gehalten. Der Di-
rektor deſſelben, Hr. Geheiunerath Erman, lud dazu
durch ein Programm ein, worin die Lehrgegenſtände
der Anſtalt angegeben werden. Voran ſtehen darin
verſchiedene andere Notizen, das Gymnaſium betref-
fend, worunter diejenige die wichtigſte iſt, daſs der
König von Preuſsen demſelben eine Anzahl Doublettep
antiker Münzen aus ſeinem Kabinet geſchenkt hat. Im
vorigen Jahre befanden ſich in der Anſtalt 147 Schüler.
– Die Bibliothek des Gymnaſiums, die 1792 ange-
legt wurde, enthält jetzt 43 13 Bände. Von dieſen elt-
hält das Fach der neuen Literatur 99r, der Theologie
718, der Geſchichte 466, der Philoſophie 446 und
der klaſſiſchen alten Autoren 867 Bände
Am 11. u. 12. Oct. war die Prüfung der Realſchu-
le und des mit derſelben verbundenen kurmärkiſcheu
Küſter- und Schullehrer-Seminar uns. Die Einladungs-
ſchrift, die Hr. Oberconſiſtorialrath Hecker zu dieſer
Feyerlichkeit abdrucken lieſs, enthält den zweyten
Nachtrag zur Geſchichte der königl. Realſchule in den
erſten funfzig Jahren nach ihrer Stiftung.
darin Nachrichten von 22 vormaligen Lehrern der An-
ſtalt, wovon Hr. Prediger von Einem zu Genthin im
Magdeburgiſchen, der gleichfalls Lehrer und Inſpektor
daſelbft war, Schilderungen des literariſchen und mora-
liſchen Charakters der vorkommenden Perſonen, eine
Beurtheilung ihrer Lehrgaben und eine kurze Biogra-
phie derſelben liefert.
In der Realſchule ſind beynahe 4oo Kinder unter-
richtet worden. Das Küſter- und Landſchullehrer-Se-
minar zählt jetzt 57 Mitglieder.
Nesſ relitz.
Der regierende Herzog zu Mecklenburg-Strelitz hat
- die durch die Aufhebung des Pagen-Inſtituts eingegan-
genen 5oo Rthlr. der daſelbſt ſeit 1795 beſtehenden
Oberſchule bewilligt, die dadurch einen dritten Lehrer
und franzöſiſchen Sprachmeiſter erhalten hat. Da jetzt
auch mit Ernſt an die Errichtung eines neuen zweck-
maſsigern Schulgebäudes gedacht wird, und dieſer Fürſt
überhaupt die Verbeſſerung des Schulweſens als die wich-
tigſte Angelegenheit betrachtet: ſo wird, wie man hof-
fen darf, für die Verbeſſerung und Erweiterung der
Oberſchule bald noch mehr gethan werden.
- - - P a r is.
- Durch einen Conſularbeſchluſs vom 17. Sept. iſt
verordnet worden, daſs künftig am 1. Frucridor jedes
Jahrs eine Verrheilung von Preiſen an die Znglinge
der Lyceen, Speca ſchulen, Pryate en , des muſikali-
ſche: Conſervatoriums, der Malerſchule u. ſ. w ſtatt
finden ſoll, und zwar ſoll dieſe Vertheilung durch den
Man findet.
Miniſter der innern Angelegenheiten in Gegenwart der
conſtituirten Autoritäten des Seine-Departements ge-
fchehen.
Am 30. September beſuchte der Erzbiſchof von Pa-
ris mit ſeinen Verweſern und vielen Fremden verſchiede-
nen Nationen die unter dem Namen des I I ſee des Avel-
gler bekannte Lehranſtalt für Blinde, die beſonders in
der Buchdruckerey geübt werden, und faad zu ſeinem
Vergnügen, daſs man ſie vorzüglich mit den Grund-
ſätzen der Religion bekannt mache. Er dictire die
Phraſe: Die Religion iſt die Grundlage der Staaten,
und ſie wurde ſogleich von einem Blinden geeſen. Als
er hierauf dem einen die Frage ſetzen lieſs: wenn wur-
de Jeſus Chriſtus geboren ? ſetzte ein anderer die Ant-
wort: An den glücklichen Tage, der uns wiedergebar.
Die Muſiker unter ihnen executirten Haydn's berühmtes
Oratorio mit vieler Präcition. Auch machten ihre Ue-
bungen im Rechnen, in der Geographie und verſchie-
dene Handarbeiten dem Prälaten und der Verſammlung
vieles Vergnügen.
Utreckt.
Am 18. Jun. erhielt Fr. Henr. Hartog aus Amſter-
dam, nach Vertheidigung ſeiner Dij. Pathol. med. de
modis et caulſs, quibus fiunt in corpore humanometa-
ſtaſes, die medic. Doctorwürde.
Nach dem letzten Lections-Verzeichniſſe beſteht jetzt
die theologiſche Facultät aus Gilb. Bonnet, Seb. Rau,
Herm. Hiouaards und Jod. Heringa : die juriſtiſche aus
Corn. WZWilh. de Rhoer und Herm. Arntzenius; die me-
diciniſche aus Matthias von Geuns, Jan. Bleuland und
Nic. Corn. de Fremery, die philoſophiſch-philologiſche
aus Chriſtoph Saxe, J. F. Hennert, Karl Segaar and
Joh. Theod. Holyn.
III. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Nach einer Bekanntmachung der Hn. Profeſſoren
Ebeling und Brodhagen an dem Gymnaſium zu Ham-
burg iſt nun, nach dem vollendeten Baue in dem mit
der Stadtbibliothek vereinigten Hauſe nicht nur das Na-
turalienkabinet, ſondern auch die mathematiſch-phyſi-
kaliſche Bibliothek und Inſtrumenten - Sammlung, wel-
che das Admiralitäts-Collegium aus-der Verlaſſenſchaft
des Prof. Bijch kaufte, von ihnen ſo weit in Ordnung
gebracht, daſs nun alles für die Freunde der Wiſſen-
fchaften zum Gebrauche bereit ſteht.
Die beträchtliche Bibliothek des verſtorbenen Kur-
fürſten von Maynz iſt vermöge einer Schenkung deſſel-
ben, dem Staate als Eigenthum zugefallen.
Hr. della Croce aus dem ſpaniſchen Amerika hat
von ſeinen dreyjahrigen Reiſen in Spanien, Frankreich
und Italien nach Lader viele Gemade, Büſten, muſi-
viſche und adere Seltenheiten zurückgebracht, und
damit ſeine ſchon vorher an Gemälden aus allen Schu-
len

----- 214 / 700 -----
1567
1563
len reiche Gallerie ausgeziert. Auſser dieſer Kunſt-
ſammlung beſitzt er auch eine zahlreiche und ausge-
ſuchte Bibliothek.
1V. Todesfälle,
Am 24. September wurde der durch ſeine mathema-
tiſchen Schriften vortheilhaft bekannte, und um die
Verbeſſerung des öſterreichiſchen Artillerieweſens ſehr
verdiente Artillerie-Oberftlieutenant, Freyhr. von Vega,
den noch vor kurzem die Landſtände von Steyermark
zu ihrem Mitgliede gewählt hatten, todt in der Donau
gefunden, nachdem man ihn ſeit 1o Tagen vermiſst hat-
te. Er war 48 Jahr alt.
Am 21. Sept. ſtarb zu Berlin Karoline Luiſe von
Klenke, geb. Harſchin, geb. den 21. Jun. 1754 zu
Frauſtadt in Südpreuſsen. Ihr erſter Mann hieſs Hem-
pel, von dem ſie einen Sohn hinterläſst, der als Regi-
mentsquartiermeiſter in preuſs. Dienſten angeſtellt iſt.
Vem zweyten Gatten iſt die jetzt in Paris lebende und
bey der Frau von Genlis ſich aufhaltende Tochter Wil-
helmine, ſeparirte Freyin von Haffer, die durch ver-
ſchiedene Gedichte und Aufſätze in der Eunomia dem
literariſchen Publikum bekannt iſt. Beide Ehen der
Frau von Klenke wurden freywillig getrennt. Von dem
dichteriſchen Talente der berühmten Mutter derſelben
war ihr einiges zugefallen, wie man aus der von ihr
1788 herausgegebenen Sammlung von Gedichten ſieht.
Sie verſuchte ſich in verſchiedenen Gattungen, und lie-
ferte moraliſche Gedichte, Epiſteln, Lieder, Roman-
zen, Sinngedichte, Idyllen, Fabeln und Gelegenheits-
gedichte. Der Ausdruck ſanfter Empfindungen gelang
ihr. In den letzten Jahren ihres Lebens lieferte fie noch
Beyträge zum Berliniſchen Archiv der Zeit und ihres
Geſchmacks. -
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Zu Raſtock iſt der Profeſſor der griechiſchen Lite-
ratur, H. J. Laſius, wegen hohen Alters pro emerito
erklart, und die dadurch erledigte ordentliche Profeſſur
von dem Roſtockſchen Stadtmagiſtrat als Compasrono
der Univerſität dem bisherigen Privatdocenten, Hn. M.
Joh. Chriſtian LWilhelm Dahl, ertheilt worden.
Der durch ſeine Schrift über das höchſte Gut und
durch ſeine Materialien zu einer Theorie der Staats-
wirthſchaft bekannte Hr. Dori iſt als Aſſiſtenzlehrer bey
der kurfürſtl. Ritterakademie zu Dresden angeſtellt
worden.
Hr. Gothelf Fiſcher, Profeſſor und Bibliothekar zu
Mainz, iſt von der königl. Geſellſchaft der Wiſſerſchaf-
ten zu Göttingen, und von der herzogl. lateiniſchen Ge-
ſellſchaft zu Jena zum Ehrenmitglied ernannt worden.
Die deutſche Geſellſchaft zu Leipzig hat den Hn.
Oberhofgerichtsaſſeſſor Dr. Erhard zu ihrem Mitgliede
GfTla Illt. 4.
Hr. Paſtor Ch. F. Möller zu Gleina bey Zeitz hat
für die Dedication ſeiner Schrift: Peter von Aubiſſon,
Groſsmeiſter des Ordens des heil. Johannes von Jeru-
ſalem, von dem ruſſiſchen Kaiſer eine goldene Doſe
erhalten.
Der als Dichter bekannte Senator Derſchau/in zu
St. Petersburg, iſt zum Juſtizminiſter ernanat worden.
Hr. F. Hoegh Guldberg zu Kopenhagen hat von
dem ruſſiſchen Monarchen für ein Gedicht auf die wie-
derhergeſtellte Preſsfreyheit in Ruſsland einen koſtbaren
Brillanten-Ring nebſt einem fchmeichelhaften Schreiben
des Fürſten Furakin erhalten.
Hr. Edw. Jones, Vf, mehrerer Schriften über die
Alterthümer von Wales und eines eben erſchienenen
Barden-Muſeums mit muſikaliſchen Noten, worin die
Original-Tradition vom König Arthur und der Tafel-
runde, ſo wie mehrere kriegeriſche Lieder vorkommen,
iſt von dem Prinzen von Wales, als Oberhaupt der
Walliſer Barden (Cambrian Bards) zum Ilofbarden er-
nannt worden. . v
-
/
Die ökonomiſche und patriotiſche Societät zu Ma-
drid hat als Wohlthäter der Menſchheit Rumford, Jen-
zner und Sicard, wie auch den Staatsminiſter de Caval-
los und den Herzog del Infantado wegen ihrer Beförde-
rung des Taubſtumrnen-Unterrichts in ihrem Vaterlande,
zu Mitgliedern aufgenommen.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Nach einem Beſchluſſe der franzöſiſchen Conſuls
ſoll die Meſſung des Meridians von Barcelona bis zu
den Baleariſchen Muſeln fortgeſetzt werden.
Um dem geſunkenen Geſchmacke in Italien wieder
aufzuhelfen veranſtaltet eine typographiſche Geſellſchaft
zu Mailand eine wohlfeile Ausgabe aller caſſfchen
Werke italiäniſcher Schriftſteller, unter der Aufſicht
des durch ſein Werk über die ſchönen Künſte und Wiſ-
ſenſchaften bekannten Parini. Das Unter.ehmen wird,
der Ankündigung zufolge, von dem Präſideuten der ita-
liäniſchen Republik (Bonaparte) und deren Vicepraſ-
denten. (Melzi) begünſtigt. -
-
Auf die an den Grafen von Antraiguer ergangene
Auffoderung, die ihm von Ho«ſeau anrertrauten Ma-
nuſcripte drucken zu laſſen, iſt die Erklär:ng erfolgt:
daſs ſeine deshalb eingegangenen Verpflichtungen ihm
nicht erlaubten, dieſen Wunſch jetzt ſchon zu er-
füllen.
----- 215 / 700 -----
1569 I N T EL LI GE NZ BL A TT
157o
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero I05. -
So n n ab e n ds
den 23ten
October 1 8 oz.
L 1 t E R An 1 s C H E ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
S c h w e di ſ c h es M u f e um
VOI.
Karl N er w ſº
Mit Portraits verdienſtvoller Schweden.
Hamburg, bey J. G. W. Meyn, 18.03.
A-A
S. lange die unterzeichnete Buchhandlung beſteht,
und noch mehr, ſeit ſie mit ihren ſchwediſchen Freun-
den in ähere Handelsverhältniſſe getreten iſt, hat ſol-
che den Wunſch gehegt, dem groſsen allgemein gefühl-
ten Mangel an Nachrichten von dem ſtatiſtiſchen, litera-
riſchen und artiſtiſchen Zuſtande des benachbarten, uns
ſo nah verwandten Schweden , ſo viel in ihren Kräf-
ten iſt abzuhelfen, und ſolchergeſtalt eine Lücke in der
vaterländiſchen Literatur auszufüllen, die um ſo mehr be-
fremdet, je ſleiſsiger man die Geſchichte der Statiſtik und
der Literatur anderer Länder bearbeiten ſieht. Aber
lange ſind ihre Bemühungen nach dieſem Zwecke ver-
gebens geweſen. Endlich hat ſie den Punkt erreicht,
dem ihre redlichſten Arbeiten zuſtrebten, und die ge-
genwärtige Ankündigung iſt eine Frucht davon.
Herr Karl Nernſ, Conrektor am Deutſchen Lyceum
zu Stockholm, beſeelt von einem gleichen Verlangen,
und was mehr iſt, eben ſo bekannt mit dem Bedürf-
niſſe, dem abgeholfen werden ſoll, als mit den rechten
Hülfsmitteln, hat ſich geneigt finden laſſen, den Plan
der Verlagshandlung zu realiſiren, und ſich zu dem
Ende mit einer Geſellſchaft Sach- und Sprachkundiger
Männer vereinigt, deren Namen hier bloſs genannt
werden dürfen, um den guten Ausgang des Unterneh-
mens zu verbürgen. Unter der alleinigen Redaktion
des IIerrn Nernſ wird alſo dieſes Journal von Michae-
lis an in zwangloſen Heften von circa 12 Bogen erſchei-
nen, und gleichförmig jedesmal folgende fünf Ab-
ſchnitte enthalten: Frucht- und Blumenſtücke der ſchwe-
diſchen Literatur, Fragmente iber Schweden, Biogra-
phien, Literatur, Intelligenz-Blatt. Um auch ferner-
hiu mit den Bemühungen des Redakteurs gleichen
Schritt zu halten, wird die Verlagshandlung dieſem Jour-
nale den höchſten Glanz der typographiſchen Schönheit
zu geben fuchen; und auſserdem jedem Hefte das Bildniſs
eines berühmten verdienten Schweden beyſchlieſsen-
Ich endige dieſe Anzeige mit einem Inhaltsverzeick-
niſſe des Erſten Heftes, womit die Preſſen ſchon den
Anfang gemacht haben, und das unfehlbar gleich nach
der Michaelismeſſe 1802 in allen ſoliden Buchhandlu-
gen zu haben ſeyn wird. Es iſt dieſes:
I. Früchte und Blumen.
Uber das Romanhafte, von Leopold.
Geometrie, auf eine ganz neue Weiſe betrachtet,
von Enander.
Recenſion, von Karl Nernſt.
Bromma’s Lob, von Ebendemſelben.
II. Hiſtoriſche und ſtatiſtiſche Fragmente.
Züge zu einem Gemälde von Stockholm, von Schulz
von Schulzenheim.
Zwey Kabinetsſchreiben von Karl XII.
Profeſſor Rudbecks Brief an den Grafen Oxenſtierna,
mit einer Anmerkung vom Herausgeber.
Anekdoten-
III. Biographien.
Hedwig Nordenflücht.
Jonas Arörner.
Clas Aſkrämer.
Patrick Aſtrömer.
IV. Literatur.
G. Leopolds ſämmtliche Werke 3 Theile.
- Gedichte von A. G. Silverſtolpe.
Deutſches Stockholmiſches Geſangbuch.
Abhandlungen der Akademie der Wiſſenſchaften
für 18or.
Rede von Schulz von Schulzenheim.
Journal für ſchwediſche Literatur.
Griechiſche und römiſche Blumenleſe.
Dr. Gedike engliſches Leſebuch.
Die Schöpfung, überſetzt von S.
Dr. Seilers allgemeines Leſebuch.
Sommerpromenade für 18o1.
Weynachtsgabe von Cadmus.
V. Drey königliche Edikte, die Literatur und Erzie-
hung betreffend.
Urſachen der ſpäten Oſterfeyer in Schweden.
Nachrichten aus Upſala, Umeå, Stockholm und
Abo.
Das Bildniſs der Hedwig Nordenfücht, als der er-
ſten Dichterin Schwedens (man wäre bloſs gerecht,
(9) I. - WEIJI.
----- 216 / 700 -----
\.
157I - -
wenn man ſagte, der Erſten Dichterin Europens) wird
des erſte Heft verzieren. Am Eingang an die Galerie
1a:rhafter verdienſtvoller Schweden durfte man kein
arderes ſtellen, um das Unrecht zu vergüten, das
Deutſchland ihrem groſsem Verdienſte durch dieſe lan-
ge Unbekanntſchaft zugefügt hatte.
Zu dem mäſsigen Preis von 1 Rhlr. wird jedes Heft
broſchirt in jeder ſoliden Buchhandlung zu haben ſeyn,
an welche man ſich ſo wie an unterzeichneten Verleger
mit Beſtellungen zu wenden hat. Für die Liebhaber
von Prachtausgaben werden einige Exemplare auf Schwei-
zer - Veinpapier abgedruckt, wofür der Prels verhält-
niſsmäſsig verhöht – wird.
J. G. W. Meyn.
Inhalt des Septemberſtücks der ſächſiſchen Provinzial-
blätter : - -
I. Über das wieder einreiſsende Bettelweſen und deſſen
Abſtellung; von YIanko.
II. Über die Mortalität von Leipzig nebſt einer Paral-
lele; von J. C. S. hz.
III. Topographiſche Überſicht des untern Theils der
güldnen Aue und des Koſters zu Roſsleben; von F.
IV. Lebensgeſchicite des zu Altenburg verſtorbenen Ma-
lers Blättner; von ***r.
V. Auszüge aus Briefen.
VI. Buchhandler-Anzeigen.
Inhalts Anzeige von Rºſchlaubs Magazin zur Ver-
vollkommnung der Medizin 7ten Bandes Is Stück.
8. Frankfurt a. M. in der Andreäiſchen Buchhand-
lung. I 2 gr.
1. Allgemeine Erklärungen. -
2. Über die Erregung organiſcher Individuen, über
Aſſimilation, Reproduktion.
3. Beyträge zur mediziniſchen Prognostik.
trag.
4. Kurze Bemerkungen über verſchiedene Gegenſtände.
5. Einge Winke für einige Rezenſenten in der Jenaer
allgem. Lit. Zeitung etc.
6. IHerrn Chr. Ludw. Murſinna zur gefälligen Notiz.
7. Notizen.
Erſter Bey-
4-
Der deutſche Patriot. YToxatsſchrift von C. G.
Steinbeck. Johr 18 o2. September. Ronneburg
und Leipzig bey A. guſt Schumann.
Inhalt. I. Lin leichtes wohlfeiles und durch zu-
verläſſige Erfahrungen bewährtes Mittel, den Gras- und
Heu Ertrag der Wieſen, Titen und Hopper um das
dreyfache zu erhöhen. II Ein Paar Worte zur Beher-
zigung über die Leſewuch junger Leute. Von 8 in
zeitz mit - em Zuſatze des Herausgebers. 1. Für
Freunde der Natur. IV. Geſchichte der Volksſchule
in supigen bey Magdeburg oder: Wie kann dem deut-
ſchen Landſchulweſen ganz gewfs und leicht abgehol-
fen werden: Ein Wort für Fürſten, Konſiſtorien,
Schupatrone und jede Dorfgemeinde. Von einem Preuß-
-
--
-
- -I572
ſifchen Patrioten. V. Überſicht der im Jahr 1801 vom
Magdeburgiſchen Allmoſenkollegium geführten Armen-
rechnung. Mit einem Winke für andere deutſche Städte
vom Herausgeber. VI. Ein Paar Worte über Winkel-
ſchulen. VI. Quackſalber Unfug und Polizeyböcke
dabey. VIII. Patriotiſche Winke eines Sachſen, bey
deren Befolgung man hoffentlich viele Gelälummen im
Lande erhalten würde.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlagsartikel der Schäferiſchen Buchhandlung zu
Leipzig uoA der Oſtermeſſe 18 o2.
1. Hedwig, Rom., obſervationum botanicarum faſc. I.
c. XI tabbaen. pict. 4. (3 Rihlr.)
Der Verf. hat hier verſchiedene neue Kryptoga-
miſten, nach dem Beyſpiele ſeines berühmten Vaters,
mikroſkopiſch unterſucht und abgebildet. Da das
Studium der Kryptogamie jetzt immer mehr Liebha-
ber gewinnt, ſo wird ihnen dieſer Beytrag gewiſs ſehr
erwünſcht ſeyn.
2. Ejus dem flieu" genera et ſpecies. Faſc. III. Tab.
XIII–XVII. Text L. M. N. O. (3 Rthlr)
Auch dieſer Heft beſchäftigt ſich noch mit dem
Genus Trichomanes, wovon 8 Arten beſchrieben,
und zun Theil abgebildet worden ſind. Im vier-
ten Hefte, welcher unter der Preſſe iſt, wird der
Verf. die Davallia anfangen.
3. Hohenſtein, Ed , und ſeine Freunde. Ene Familien-
geſchichte unſerer Zeiten. Th. I. m. 1 Hupf. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
Die Scene dieſes unterhaltenden Romans ſpielt
bald in Weimar, bald in Hamburg, bald in Berlin,
und ſchildert wirklich daſelbſt lebende Menſchen.
Unter andern befindet ſich auch eine ſehr genaue Be-
ſchreibung der innern Einrichtung des Kloſters Baz
darin. Auch das gefällige Äuſsere dieſes Romans
wird die Freunde einer ſolchen Lectüre zum Leſen
deſſelben einladen, und ſie werden ihn nicht unbe-
friedigt aus den Händen legen.
4. Kreyfg's, Fr. Ld., Abhandlung über das Scharlach-
fieber. 8. (1 Rhlr. 12 gr.)
Das Scharlachfieber hat ſeit einigen Jahren an
Bösartigkeit in dem Maaſse zugenommen, in we“
chem die Pocken beſonders nach Einführung der
Schutzpocken, an Bösartigkeit verloren haben. Pº
wird daher dieſes Buch, welches nicht blos alles
was von den geſchätztelten Schriftlelern über dieſe
Krankheit geſagt worden iſt, in der gedrängtellen
Hürze und mit einer gründlichen Beurthelung verſe-
hen enthält, ſondern auch noch überdieſs eine der
fürchterlichſten Epidemien des Scharlachfiebers muſeº
haft beſchreibt, jedem denkenden Arzte äuſse wir
kommen ſeyn
5. Huhn, Ca. Glo., de exanthemate, vulgo variolar"
vacciarum ncmine in ſignito . comm. I. 4. (12 Fr.)
Der Verf. hat aus den zahlreiche Schriften a”“
und in ländiſcher Ärzte über defen Gegenſtand, we-
cher für die geſammte Menſchheit wichtig iſt, da“
Wichtigſte ausgezogen, und mit bündiger Für?“ "“
zutragen
----- 217 / 700 -----
1573
I 574
-e -
zutragen geſucht. Auch findet man hier die Beobach-
tungen der angeſehenſten Leipziger Ärzte über die
Schuzpocken bekannt gemacht.
6. Louola , Ign. v., wunderbares Leben und Abentheuer,
von VW. Frank, gen. P. Th. I. 8. M. 2 Kpf. (1 Rthlr.
6 gr.) -
Die jetzigen angeſtrengten Bemühungen der Je-
ſuiten, auch in Deutſchland, wenn ſchon unter ab-
geänderter Firma, dennoch wieder feſten Fuſs zu faſ-
ſen, muſs den aufmerkſamen Beobachter auf den
Stifter dieſes Ordens und auf ſeinen Geiſt zurück fäh-
ren. Es iſt unglaublich, mit welcher hartnäckigen
Beharrlichkeit Ignaz den einmal ins Auge gefaſsten
Zweck, einen neuen Orden zu ſtiften, verfolge,
und wie künſtlich er es einzuleiten wuſste, dieſen
nämlichen Sinn ſeinen Ordensbrüdern einzuflöſsen.
Sein Leben wetteifert an kouniſchen Auftritten, fanta-
ſtiſchen Einfällen u. ſ. w. mit dem berühmten Don
Quixotte, und gewährt auch dem bloſsen Freunde
der Unterhaltung hinreichenden Stoff zum Lachen.
Das von Hrn. Prof Grohmann in ſeiner beliebten
Manier gefertigte Kupfer verdient unter allen von
Ignanz vorha denen Abbildungen in artiſtiſcher Hin-
ſcht den erſten Platz. -
7. Reliquien, oder neue Sagen des Alterthums.
erf. d. Familie Medicis.
Aug. 8. (1 Rthlr. 12 gr)
Der ber. Verf. hat noch immer ſein ſehr zahlrei-
ches Publikum, und dieſem wid es angenehm ſeyn,
hier ein Geiſtesprodukt deſſelben kennen zu lernen,
welchem es, da es unter einem fa'tchen Namen vor-
her erſchienen war, ſeine Aufmerkſamkeit nicht ge-
ſchenkt hatte. Die 3 beygefügten Kupfer werden
dieſe Ausgabe gewiſs noch angenehmer machen.
8. Hou, Aph. le , Vorleſungen aber die Gebärmutter-
Blutf: Je wahrend der Schwangerſchaft, über die Mis-
fäle etc. 8. (18 gr)
- Es enthalten dieſe Vorleſungen manchen neuen
und glücklichen Gedanken über die namhaft gemach-
ten Gegenſtande und verdienen daher ſicher ein ſorg-
faltiges Studium.
9. Stöhr' , Cöleſ., Magazin nützlicher und angeneh-
mer Lectüre. 8. (1 Rºhr 8 gr.)
Dieſe Schrift, welche die ausgefuchteſten Stellen
aus unſern beſten Schriftſtellern üb gewiſſe Materien,
z. B. Freude, Freundſchaft, Liebe, Reinlichkeit,
Tugend, Tanz, Zufriedenheit u. f. w. enthalt, ver-
dient von Erziehern vorzüglicher Aufmerkſamkeit
werth geachtet, u. zu einem Ha: dbuche beym öffent-
" lichen Privatunterrichte der Jugend gemacht zu wer-
den. In zwey öffentlichen Schulen iſt ſie ſchon ein-
geführt worden.
Vom
Neue m. 3 Hupf. verm.
Leipzig bey Barth, -
Taſchentuch der Chirurgie für angehende praktiſche
Aerzte und l1undärzte 1r Band 1 802. 1 Rthlr.
16 gr.
Anatomiſches Taſchenbuch für Ärzte und Wund-
ärzte 8. I 8 o2 x Rthur-
- natürliche Auswüchſe
Phyſiologiſches Taſchenhuch für Ärzte und Liebha-
ber der Anthropologie. 8. 18 o2. 1 Rthlr.
Dieſe Taſchenbücher führen auch den allgem. Titel:
Allgemeine Encyclopädie für praktiſche Ärzte und Wund-
ärzte bearbeitet von D. G. L7. Consbruch und D. J. C.
Ebermaier 1r 2r 9n Theils 1r Band und ſchlieſsen ſich
an das mit allgemeinen Beyfall aufgenommene zum 3n
male herausgegebene Taſchenbuch fur angehende prakti-
fche Arzte 2 Bande von Consbruch an. Das anatomi-
ſche und phyſiologiſche Taſchenbuch von D. E. enthal-
ten in aller Kürze eine genaue Überſicht dieſer Hülfs-
wiſſenſchafen der Arzneyk. mit ſteter Rückſicht auf die
neueſten Entdeckungen und Bemerkungen, beſonders
ſind die vielen neuen Anſichten in der Phyſiologie dar-
geſtellt, ohne ſie zum Nachtheil der ältern zu verſchö-
nern. Eben dieſe Grundſätze hat Hr. D. Ebermaier in
dem Taſchenbuche der Chirurgie befolgt. Zugleich ſahe
er darauf, daſs er nicht nur angehenden Wundärzten -
ſondern auch dem praktiſchen Arzte nützlich ſey1 möchte -
jemehr die äuſsere Heilkunde oft mit der innern in Ver-
bindung ſtehet. Die orgſame, deutliche und faſsliche
Art, wie er die ganze äuſsere Hekunde nicht zu kurz
und nicht zu weitſchweifig und in einer wohlgewählten
Ordnung behandelt, wird wohl Niemand verkennen und
dadurch wird er angehenden Ärzten und Chirurgen be-
ſonders nützlich. Nach einer allgem. Einleitung liefert
er eine tabellariſche Materia Chirurgica , beſchreibt
dann die allgem. Vorkenntniſſe und den Gebrauch der-
ſelben, als Binden, Compreſſen, Einſpritzen, Pflaſter
und Salben, Einſchnitt, Hlyſtiere, Blutlaſſen, Butſtil-
lende - Zug - und Aetzmittel, Inoculation der Bat-
tern, Amputation und Trepanation; nun folgen die
allgem. chirurgiſchen Krankheiten, als Entzündung,
Eiterung, Verhärtung und Brand, die Lehren von
Wunden, Geſchwüren, Fiſteln, Krebs, VVaſſer-
Wind- Balg-Lymph- und Blutadergeſchwülſte, wider-
der Haut, Polypen, Gelenk-
krankheiten, Verrenkungen und Verdrehungen der Kino-
chen, Knochenkrankheiten und Knochenbrüche. Der
2te und letzte Band wird die beſondern chirurgiſchen
Krankheiten enthalten und in nächſter Meſſe erſcheinen.
Neue Verlags- und Commiſſionsbücher Yen Acyl
Barth, Buchhändler in Prag. Oſtermeſſe 30
bis 18o 2.
Beer (P) HYy YU"-OYD oder Kelch des Heils gefüllt
aus der Qu-le der Wahrheit und init dem wärmten
Brudergefühle dargereicht den Kindern Iſraels in den
k. k. Staaten beſonders der Kolonie in Bohnen, mit
1 Kupfer, 8. r 6 gr.
Carl (D. A.) Bemühungen die Blattern zu vermindern
und auszurotten, mit 2 Kupfert. 8. 8 gr.
– – – Ausrottung der Menſchenbattern durch Kuh-
pocken mit 2 Kupfert. 8. 6 gr.
David (A) geographiſche Ortsbeſtimmungen der vier
Hauptgränzen Böhmens, 4. 1 Rthlr. 6 gr.
Harrer (H. v.) Karlsbad und die umliegende Gegend zum
Unterricht und Vergnügen für Freunde und Kurgäſte
beſchrieben mit Kupf. 8. 1 Rthlr-
Herger
----- 218 / 700 -----
1 575
I576
=--
Herget (A) der Betende nach dem Geiſte Jeſu mit Kupf.
s. Druckp. 8 gr. Schrp. 10 gr. - -
Homerowa iliada z Keckeho gazyka prelozena od Prof.
Jana Negedlého oder Homers Iliade, aus dem Griech.
ins Böhm. überſetzt vom Prof. J. Negedly, 1ter Ge-
ſang, mit Kupf. 4. Io gr.
Kfeller (Hreyh v.) neue, einfache und dauerhafte Dach-
deckungsart, erfunden und ihrer Gemeinnützigkeit
wegen beſchrieben und mit Kupfern erläutert. 8.4 gr.
Meiſsner (A. G.) Epaminondas; Biographie mit Kupf.
und Vig. 2ter und letzter Thl. 8. 16 gr.
Monatsſchrift (theol. prakt.) herausgegeben von einer
Geſellſchaft in Linz, 1ter Jahrgang 1–6ter Heft 8.,
der Jahrgang von 1 2 Heften 3 Rthlr. 8 gr.
Nuce (J. G. v.) Sammlung von Referatsentwürfen über
verſchiedene Rechtsgegenſtände ſowohl, als über Ge-
ſchäfte des adelichen Richteramts, und von Urtheilen
über ganz verhandelte, mündliche oder ſchriftliche
Prozeſſe, nach dem Sinne der allgemeinen Gerichts-
ordnung, des bürgerl. Geſetzbuches und der Ver-
laſſenſchaftsabhandlungsgeſetze etc. nebſt dem Ent-
wurfe einer Grundbuchsführungsinſtruktion und ei-
nem Anhange von Muſtern verſchiedener Gerichts-
protokolle und wirklichen Expeditionen über einige
Referate 8. I 6 gr.
Pfrogner (D. L. C) Einleitung in die chriſtliche Reli-
gions- und Kirchengeſchichte überhaupt und in die
Kirchen - Geſchichte Böhmens insbeſondere. 2 Thle.
gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Spieſs (Chr. H.) Oswald und Mathilde, eine Ritterge-
ſchichte, mit Vign. 8. 1o gr.
Übungen des Chriſtenthums im Geiſte und in der Wahr-
heit, für gebildete Mitglieder der heil. allgem. Kir-
che und in beſonderer Hinſicht auf die hauptſächlich-
ſten Stände der Menſchen, mit Kupf. 8. 16 gr.
Vogler (A) Handbuch zur Harmonielehre und für den
Generalbaſs; nach den Grundſätzen der Mannheimer
Tonſchule, zum Gebrauch der öffentlichen Vorleſun-
gen im Orcheſtrionsſaale auf der k.k. Karl-Ferdinan-
deiſchen Univerſität zu Prag. gr. 8. mit 12 Noten-
platten in Querfolio, 2 Rthlr.
Bey J. G. H. Richter in Leipzig iſt von
C. F. Hofmann's deutſcher Grammatik für Bürger-
und Landſchulen
die zweyte verbeſſerte Auflage dieſe Michaelis-Meſſe er-
ſchienen, und in allen Buchhandlungen Deutſchlands
zu haben. Dieſs Buch, das ſich durch den ſchnellen
Abſatz der erſten, 18ox herausgekommenen Auflage
empfiehlt, bedarf daher nur einer Anzeige. 8. 12. Be-
gen, 8 gr.
" iII. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
Vollſtändige Exemplare von Manderbachs neuaus-
gearbeiteten Entwürfen zu Volkspredigten über die ge-
ſammten Pflichtes der Religion 12 Theile in gr. 8.
werden um die Hälfte des Verkaufpreiſses ſtatt 14
Rthlr 12 gr. – für 7 Rthlr 6 gr. oder 13 ſl. – ge-
gen baare Zahlung bis zur Oſtermeſſe 1803. abge-
geben.
Andre äiſche Buchhandlung,
in Frankfurt d» M.
IV. Kunſtſammlung ſo zu verkaufen.
Beſtehend aus verſchiedenen Gyps-Modellen und in
gebrannter Erde von Figuren und Zierrathen in Rom
und einige nach dem Antiquen modellirt.
Einer Bibliothek von ſauber gebundenen, mathe-
matiſchen, Kunſt und wiſſenſchaftlichen, italieniſch-
deutſch- und franzöſiſchen Büchern, mit Pariſer Aus-
gaben und Kupfern.
" Sodann viele in Italien, Frankreich, Deutſchland
und England mit Wahl ausgeſuchte Plans von allen
Hauptgebäuden in Europa und von den ſchönſten Gär-
ten und Parks; von der Kapelle bis zur Peterskirche in
Rom; von des Grönländers Hütte bis und mit der Refi-
denz zu Stockholm und mit dem königlichen Caſerta
bey Neapel; hiervon erhalt ein einziger Band über 3o
Plans in mehr als 1oo Hupfern, nebſt vielen Bänden
ſeltener und auserleſener Kupferſtiche. -
Alle die Haupt-Brücken in Europa mit den hier-
bey bewährteſten Schöpfmaſchinen und aufgeführten Bo-
gengerüſten etc.
Zu dieſer erſten Sammlung kann noch ein beſonde-
rer Band von Antiquitäten in der Schweiz Beygelegt
werden, mitbegriffen verſchiedene muſiviſche oder mu.
ſaiſche Würfel-Boden, von Culm, Aventico helvetorum,
geometriſch aufgenommen und mit ihren Local-Farben
abgezeichnet.
In der Erſten Sammlung kommen vier Bände groſs
in Folio Zeichnungen von Meiſter-Hand und Studien
aus Rom, Paris, Venedig und Florenz.
Dieſe auf vielen Reiſen und mit vielen Koſten auf.
gefundene Sammlung kann nicht unter zweyhundert neuen
Dublonen oder Carolins, und der Band von schweize-
riſchen Antiquitäten von mehr als 50 Handzeichnungen
auch nicht unter funfzig neuen Louisd'or oder Carolins
erlaſſen werden.
Einer Academie, jeder Lehr-Anſtalt für Künſte und
Wiſſenſchaften in dergleichen Fach darf man ſelbige
vorzüglich anrühmen.
Hr. Ritter - als Eigenthümer, Architect und Mit-
glied verſchiedener Academien, Mauth-Director zu Bern
wird jedem Kenner und Liebhaber die nähern Berichte
und Verzeichniſs mit Vergnügen mittheilen, er bittet
ſich aber die Briefe und Zuſchriften Poſtfrey aus.
Bern im Herbſtmonat x8o2.
-
----- 219 / 700 -----
1577 I N T EL LI GE NZ BLATT
1578
-
* d e r
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero I00. -
Mittwochs
den 27ten
October 1 8 oz.
L I T ER A RISC H E NA CH R I C H T E N.
J, Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
(Fortſetzung)
Jurisprudenz, Politik und
Revolutions - Geſchichte.
In katholiſchen Staaten hängt, wie allgemein bekannt
iſt, und auch bereits mehrmals in dieſen Ueberſich-
ten ſich gezeigt hat, vermittelſt der Bearbeitung des
Kirchenrechts, Theologie und Jurisprudenz aufs genaue-
ſte zuſammen. In neuern Zeiten ſtiftete aber auſserdem
das franzöſiſche Revolutionsſyſtem, wie ſich aus meh-
rern ſchon ehedem beygebrachten Datis und aus den
vorigen Abſchnitten dieſer Ueberſicht ergiebt, ein Bin-
dungsmittel zwiſchen der Religion und Politik, oder
es machte vielmehr den genauen Zuſammenhang der
Kirche und des Staats ſichtbarer, beſonders da, wo
letzterer dem erſten untergeordnet iſt. Vertheidigung
der Religion und der Thronen war das Loſungswort der
katholiſchen Geiſtlichen, die das Volk zur Widerſetz-
lichkeit gegen alle Verſuche nicht nur gewaltſamer Re-
volutionen, ſondern auch milder Reformen auffoderten;
und man darf mit ziemlicher Gewiſsheit annehmen, daſs
von den zu dieſem Behufe herausgegebenen Schriften
zwey Drittheile von Geiſtlichen herrühren, die hier
mehr pro aris et focis, als für das allgemeine Beſte
kämpften. Mehrere derſelben, die nähern Bezug auf
die Theologie haben, ſind bereits angeführt worden,
andere gehören hieher, wie die anonyme Cauſa degli
eccleſiaſtici Poſſe Tori rivendicata (Mailand, b. Galeazzi.
1799. 8.), deren Vf. das Recht der Kirche und der
Geiſtlichen, nach der beendigten Anarchie ihre veräuſ-
ſerten Güter zurück zu erhalten, beweiſet; und mehrere
ähnlichen Inhalts. Dieſe Schriften erſchienen in einem
Zeitpunkte, da die Franzoſen in Italien beſiegt, ſich
völlig zurückzogen, und die ehemalige Ordnung wie-
derherzuſtellen erlaubten. Dieſs war der merkwürdig-
ſte Zeitpunkt auch in Hinſicht auf die politiſche Schrift-
ſtellerey. Wohin die Öſtreicher und Ruſſen kamen,
da machten die demokratiſchen Broſchüren und gröſseren
Werke den monarchiſchen und ariſtokratiſchen Platz,
ſo wie es ſchon vorher theilweiſe der Fall geweſen war.
Mit Uebergehung der in dieſer Epoche höchſt wichti-
gen Zeitungen, deren Schickſale vor und während der
Revolution Hr. v. Schwarzkopf in einem ſehr lehrrei-
chen Aufſatze dargeſtellt hat, beſchranken wir uns auf
die eigentlichen Bücher, politiſchen (zum Theil auch
juriſtiſchen) ſowohl als hiſtoriſchen Inhalts. Wir füh-
ren hier zuerſt die an, die ganz Italien oder mehrere
Staaten deſſelben umfaſsten, und machen den Beſchluſs
mit denen, die ſich bloſs auf die Revolution einiger ein-
zelnen Theile beziehen.
Zu den wirkſamſten antidemokratiſchen Schriftſtel-
lern gehörte Witt. Bar zoni, der anerkannte Vf des auch
ins Deutſche überſetzten Buchs: Romani nella Grecia
(Venezia, b. Andreola. 1798. 8.). (S. ALZ 18.co. N.
189.) Bald nach dieſem Werke erſchien noch von
ihm: Memorabili avvenimenti Jucceſi ſotto i trifti au-
Jpici della Republica franceſe (Eb. b. Eb. 1799. 8.
4L), worin er, ohne Gleichniſs, die Revolu ions-
greuel mit ſchwarzen Farben ſchilderte. Ähnlichem In-
halts und gleicher Tendenz ſind ſein Rapporto Julio Sta-
to attuale dei Paeſ liberi d'Italia (Ebb. Eb 1799. 8.
15 L.) und verſchiedene anonyme Schrifen degeben
Vfs. Ein anderer eben ſo fleiſsiger Schrifſteller, der
das Verführeriſche der revolutionären Spraehe und die
Greuel der ſogenannten Befreyer der Völker und Wohl-
thäter der Welt (der damaligen Directoren der franzö-
ſifchen Republik) in ihr gehöriges Licht ſtellte, war
ein gewiſſer Thjulen, (wahrſcheinlich ein Pſeudonym),
der ebenfalls zu Venedig im J. 1799 mehrere gröſsere
und kleinere Werke herausgab, wovon, nach der all-
gemeinen Charakteriſtik derſelben, die Titel hinrei-
chend ſind: Faſti delle Rivoluzioni franceſe, oſ, Rela-
zioni delle orribilitirannie e crudelta commeſſe dal furo-
re democratico nella Francia ed altrove (4 Bände, 9 L);
Nuovo Pocabulario filoſofico democratico (2 Bde. 5 L.);
Diſcorſo ſull' attuale ſiſtema dagli affari politici d'Euro-
pa (8. 2 L 1o ſ) und Piibellione degli animali contro
gli "omini. (8. 1 L.) Noch gaben mehrere pſeudo-
nyme und anonyme Schriftſteller Bücher und Brochuren
heraus, wie folgende, deren Titel ſchon hinlänglich
ihre Tendenz charakteriſirt: Moderna Democrazia ſma-
Jcherata etc. (eine der bedeutendſten); Origine e Pro-
greſ della falſa Democrazia, Jue Vicende in Italia •
Juo Teſtamento und Le Richezze dell' Italia paſſte in
Francia, oßa Proſpetto dello Spoglio fatto della Repu-
(9) M blics
----- 220 / 700 -----
I579
I58O
-º.
m-
blica franceſe ſino dell' anno 1794 (Italia 18oo. 8.),
wozu Schriftſteller in mehrern Ländern Seitenſtücke lie-
fern könnten und zum Theil geliefert haben; andere
überſetzten damals alles Nachtheilige, was gegen die
franzöſiſche Regierung erſchien, z. B. den authentiſchen
Bericht über den Volksaufſtand in Wien gegen Berna-
dorte; Carnot's und anderer Deputirten Schriften; die
aufgefangenen Briefe aus Ägypten u. dgl.“ Auch wur-
den damals Ueberſetzungen der Journale von Mallet du
Pan (Mailand, b. Pirotta) und Genz (Venedig, b. Pas-
quali) unternommen; es erſchienen Caricaturen mit Er-
läuterungen, z. B. La Rigenerazione dell'Olanda, Spec-
chio a tutti popoli rigenerati nach engliſchen Muſtern
(Venedig, b. Zatra. 3o L.) u. ſ. w., und andererſeits
Berichte über die glücklichen Fortſchritte der Öſterrei-
cher und Ruſſen, und Biographieen ihrer Heerführer.
So gab der obgedachte Witt. Barz oni eine Raccolta
di varie carte col quadro delle prime impreſe del Prin-
eipe Carlo (Venedig, b. Andreola. 1799. 8. 4 L.) und
ein Ungenannter: Storia della prima Compagna di S. A.
R. 'Archiduca Carlo in Suevia contro i Franceſ (Eben-
daſ 1799. 8. 2 L.) heraus; Suworow's Thaten wurden
durch die aus dem Deutſchen überſetzte Storia della
vita, delle Geſta militare e Carattere del celebre e vit-
korioſo Generale, Feldmareciallo Conte di Suvvarovv
Hymniskoy etc., und die als Anhang charakterißrte:
Impreſe fatte nell Italia del Gen. FM. C. di S. R. (bei-
de zu Venedig, b. Andreola. 1799. 8. à 1 L.); ferner
durch Schriften wie: Paſaggio di Ruſſ in Friuli nel
1799 9lia i Rulſ in Italia u. dgl. bekannter. Die Hel
den beider coalſirten Armeen fanden ihren Lobredner
an dem Vf, der Storia della Campagna fatta in Italia
da Principe Suwarow unitamente à Melar, Kray, Fröh-
lich et Klenau (Florenz, b. Pagani 1799. 3 B 8 mit
Kupf. u. Karten) und der Storia politico-militare dell'
attual guerra contra la Francia (Eb. 1799. 4 B. 8.)
Unter den beſondern Schriften über die Revolutio-
nen der einzelnen Staaten ſcheinen die zahlreichſten die
über Yenedig geweſen zu ſeyn, das anfangs bekanntlich
aus einer ariſtokratiſchen Republik in eine demokrati-
ſche umgewandelt, dann aber, dem Willen des Siegers
"gemäſs, das Eigenthum eines Monarchen wurde. Merk-
würdig iſt eine Schrift, die 1797 zu Venedig unter
dem Titel erſchien: Conſiglio politico finova in-dito pre-
Jentoto al Governo Veneto nel anno 1736 dal MTarch.
Scip. Maffei etc., nach welcher, der Verſicherung des
Herausgebers zufolge, ſchon damals dieſer berühmte
Mann unter einem erdichteten Namen der venetiani-
ſchen Regierung den Rath gab, zur Verſtärkung der
Staatskräfte alle Individuen, directe oder ind recre,
vorzüglich durch Städte-Repräſentanten, Theil an der
Regierung nehmen zu laſſen Uebrigens ſucht er dieſe
Vorſchläge ſo gut als möglich mit der Beybehaltung der
erblichen Arſokratie zu vereinigen. – Zu den zu-
nächſt die letzten Revolutionen Venedigs betreffenden
Schritten, wozu man gewiſſermaſsen noch die obigen
von Barzen und Thu'en rechnen kann, gehören heils
Sammlungen von Ace ſlücken und ahmlichen Papieren,
thel raſoºnre d E zählungen. Das Sommaro fori-
co cronologico delle Carte Fubblicate in Venezia, con
una ſerie ragionata di Carte preliminari per ſervire alla
Storia della Veneta Revoluzione 1797. 8. (9 L.), worin
vorzüglich die Vorſpiele der Verwandelung der ariſto-
kratiſchen in eine demokratiſche Republik dargeitellt
werden, hatte eine Raccolta di tutte le Carte publiche
j ed efpoſte ne’ luoghi pu frequentati di Venezia
dal di 1 2 /Taggio 1 797 fino a’ 18 Gennajo 1798. 1 o V.
8. (39 L.) zur Folge, die, wie ſich ſchon aus den auf
dem Titel angegebenen Tagen ergiebt, die Geſchichte
Venedigs von jener Revolution an, bis zum Eizuge
der Öſterreicher umfaſst; und an dieſe Sammlung ſchloſs
ſich unmittelbar an eine Nuova Hiaccota privilegiata di
tutte le Leggi di Venezia e ſue Provincie dopo il felice
ingreſſo dell' Armi Auſtriache da 18 Genn 1798 ino a
4 Febr. 1799. 3 V. 8 (39.), die dann vom 4ten
Febr., als dem Anfange der neuen Organiſation, an in
einer neuen Banderreihe fortgeſetzt wurde. Die 1euen
Organiſationen Venedigs, der Terra ferma und Dalma-
tiens wurden auch gemenſchaftlich und einzeln gedruckt.
Als Actenſtück läſst ſich wohl auch das Regiſtro de'
nomi di quelli che coprivano nei mei d’Aprile e Mag-
gio 1797 le cariche e uffizipi umportanti nel Veneto
Governo a lume della Storia di que Giorni 1798. (1o L.)
betrachten. Ein boſses Tageb cn, aber wirklich, wie
der Titel ſagt, genau iſt das Eſatto Diario di quanto e
ſucceſſo dalli 2 fino a' 17 37aggio 1797 nella caduta
della Veneta ariſtocratica Heppublica unutumente al trat-
tato di pace fipulato fra la medeſima e la Reppubl.fran-
ceſe, Baſilea , 1 797. 8. (15 L.), woraus ſich das auch
aus andern Schriften hervorleuchtende Reſultat ergiebt:
daſs dieſe Regierung durch die ſeit langer Zeit einge-
riſſene Unthätigkeit, und die daraus entſtandene Schwä-
che, ihren Untergang fand. Ganz übereinſtimmend da-
mit iſt die Lettera ingen ua ad un amico, in cui viene
deſcritto l'avvenimento della deſtruzione del Veneto Go-
verno unter dem Druckorte Zürich, 1797. 8. (2 L.)
Die in der That ſehr kurze Relazione ſornmaria fulla
perdita della Veneta Arifiocrazia (1798. 8. 1 L.) ver-
anlaſste ein Riscontro con ſupplemento di Documenti a
quelli pubblicati del Co. Rocco San-Fermo Carioni Pezzi
mella ſua condotta miniſteriale etc. (Svvitz. 1799. 8.)
Mehrere andere Schriften über den Untergang der ari-
ſtokratiſchen Republik und auf Veranlaſſung der neuen
demokratiſchen Regierung (wovon Hr. Behr zu Gera
1798 einige deutſch lieferte) hatten beiderſeits andere
zur Folge, die wir hier übergehen; auch fehlte es nicht
an Autoren, die, wie man bey dergleichen Gelegenhei-
ten es ſchon gewohnt iſt, mit Brochuren auftraten, wie :
Religionis et Cleri, nec non Civitatis Venetiarum paſſio-
nes, cum italica explication e. Lugano, 1799. 8. Auch
benutzte ein Ungenannter dieſe Umſtande zur Ueber-
ſetzung von Girecour's EJai hiſtor. ſur la maiſon d'Au-
triche, die mit zeitgemäſsen Abänderungen verſehen iſt
und ſtärker als das aus 6 Banden beſtehende Original
wird.
Nächſt dem ehemaligen venetianiſchen Staate waren
die neuen zuletzt in die einzige italiäniſche Republik
verſchmolzenen Freyſtaaten de, welche die Schriftſtel-
lerey am ſtarkſten beſchaftigten. Kaum waren die Iran-
zoſen im J. 1799 auf dem Rückzuge begriffen: ſo er-
ſchienen
----- 221 / 700 -----
I58 I
1532
-
ſchienen in Mailand und Venedig: I Franceſ in Lom-
bardia : ut.d Le Avventure della Republica cialpina con
note in portantiſſime on de facilitarnela intelligenza (2 L.
Io S.) zwey höchſt ſchwarze Gemälde; eine Storia dell
memorabile triennale Governo e ſe dicente cisalpino nella
Lombardia , Lettere piacevole ed iſruttive in mehrern
Banden; ein Teſtamento della fu Republica cisalpina,
aggiuntavi la Reiazione officiale della di lei malattia e
morte ſpedita al Direttorio franceſe dal medico della De-
funta (15 L.), und ein Ritratto della fu Repnblica Cisalpina
es prº Jo dal Pittore Andrea Oppiani, e mandato dal Cit-
tadno Pietro Moscati al Direttorio di Parigi in ſeguito
della Relazione della malattia e morte della detta Repu-
blica. (1o L.); ferner Mantova libera della Trannia
franceſe c cisalpina e ritornato fotto il felice Dominio
dell auguſt. caſa d'Auſtria; Orazioni di Giuſ. Ferrari,
D. di S. T. ed Arciprete di S. Leon di detta citta , 1–
2a Ed. (3 L.). Schriften, deren Tendenz ſchon die
Titel zur Genüge andeuten, und viele ähnliche; nach-
dem ſchon früher Rifleſſoni ſul Trattato d'Alleanza tra
le Republiche cisalpine e franceſe di M. G. C. Italia.
1798. 8. herausgekommen waren, unter mehrern eine
der gemäſsigſten Schriften, deren Verfaſſer, gleich
andern, die Franzoſen als eroberungsſüchtige Römer
darſtellt. Ohne Zweifel lieſsen es auch die Republika-
ner nicht an Beyträgen zur Geſchichte ihrer neuen Ein-
richtungen und an Vertheidigungen derſelben fehlen;
aus Mangel an Notizen aber können wir hier weiter
nichts als das Hauptactenſtück bis zum Frieden von
Lüneville, die Coſtituzione della Republica cisalpina
dell' anno W. della Republica franceſe. Padova. 1797. 8.
anführen. Noch weniger läſst ſich von der noch fort-
dauernden liguriſchen und der bald wieder vernichteten
parthenopeiſchen Republik ſagen: man findet zwar hier
und da Verfaſſer von dersokratiſchen Schriften genannt,
dieſe aber ſelbſt nirgends genauer angegeben.
Uebrigens war, auſser den Sammlungen von Ge-
ſetzen und einzelnen Verordnungen, welche die Revo-
lutionen in Italien hervorbrachten, an juriſtiſchen Schrif-
ten faſt gänzlicher Mangel. Nur das während des Re-
volutionskriegs ſo ſehr intereſſant gewordene Völker-
recht erhielt eine Bereicherung, die eine Menge anderer
Schriften aufwiegt, durch die neue vermehrte Auflage
des 795 zuerſt erſchienenen Suſema univerſale dei
Principi del Diritto maritimo dell'Europa del Sign. Se-
natore Dom. Alb. A zu ni, Patrizio, Saſſarefe etc. Trieſt,
b. Wage u. a. 2 T. 1796–97 gr 8., deſſen Werth und
Einrichtung wir hier als bekannt vorausſetzen können.
Für das Civilrecht, deſſen Praxis ſich vor der Revolu-
tion in einem ſehr ſchlechten Zuſtande befand, lieferte
nach einer langen Pauſe der Advocat Gregorio Fi er -
li eine Abhandlung: Delle Azioni Edilizie in rapporto
alle contrattazioni del Befiame. (Florenz, 18oo. 8.) Im
Criminalrechte, das, ſeit deſſen Reform durch Becca-
ria, ſo manche Feder, doch mehr auſ-er- als innerhalb
Italien, beſchäftigte, ſcheint ſeit Barbacovii lateiniſchen
Schriften (S. Erg. Bl. z. A1 Z. 1. J. N. 24.) nichts von
Bedeutung erſchie: er zu ſeyu. De Freunde der alten
Jurisprudenz, erhielten bereits 1796 den erſten Theil
eines Werks, wovon uus keine Fortſetzung bekannt
iſt: Leggi delle XII Tavole eſaminate ſecondo i prin-
cipi del diritto publico e lo ſtato della Republica romana,
dal!' Abb. Lod. Waleri an i (Rom, in 4.), worin die
zwölf Tafeln als ein vollſtändiges Geſetzbuch betrach-
tet werden, das der Vf, ſyſtematiſch ordnet, und mit
den Religionsgeſetzen angefangen wiſſen will. Die
Einleitung und der noch nicht weit gediehene Commen-
tar ſind ſehr weitſchweifig, und werden dadurch und
durch vieles Moralifiren ſehr läſtig. Für die allgemei-
ne Politik können wir zu den , durch die Revolution
veranlaſsten Schriften nur einige frühere dem Titel nach
angeben: Rifeſſione ſulle Monete del Comte Giov. Batt-
Corni an i (Verona, b. Giuliani. 1796. 8. 3 L.) und :
Il Commercie de’ Romani e il Colbertismo, Diſſertazione
due di Fr. MIeng ott i. (Ebendaſ. 1 797. gr. 8. 9 L.)
Auch läſst ſich einigermaſsen Fr. Maria Colle’s Abh-
über den Einfluſs der Gebräuche in der Sammlung der
Academie zu Padua hieher rechnen.
Nach dieſer kurzen Darſtellung der Literatur derer
Fächer, auf welche die Revolution ſichtbar einwirkte,
gehen wir zu den übrigen Claſſen fort, welche durch
die politiſchen Umſtände wenigſtens keine bedeutende
Veränderung im Innern erlitten.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Entdeckungen.
Ueber die zu Suſa im Piemonteſiſchen in den Rui-
nen einer Baſtion gefundenen zwey Torſos hat Tarin,
Director des Muſeums und Präſident der Akademie der
Wiſſ und Künſte zu Turin, der ſie auf Befehl des Ge-
neraladminiſtrators von Piemont beſuchte, folgenden
Bericht erſtattet : „ Dieſe Fragmente machen einen
Theil von zwey Statuen von carariſchem Marmor aus -
den die Römer unter dem Namen des Marmors von
Luni kannten. Sie waren ungefähr 2 Meter hoch -
und ſtellten römiſche Kaiſer im militairiſchen Coſtum
dar. Von beiden Denkmälern exiſtiren nur noch die
Torſos, ein Theil des linken Beins und ein ganz ver-
ſtümmelter Kopf, der, nach den noch ziemlich erhalte-
nen Zügen ohne Zweifel Auguſt vorſtellte, dahingegen
die Kleidung und die Zierden an dem andern den Ken-
ner vermuthen laſſen, daſs er Julius Cäſar vorgeſtellt
habe. Jeder Torſo hat eine Hölung am Halſe, um den
beſonders gehauenen Kopf darein zu ſtecken, die ein
überſteher der Rand des Panzers verbarg. Der Stil bei-
der iſt ſehr ſchön, die Formen find gut gezeichnet und,
obgleich von Rüſtungen bedeckt, die ihnen nicht gün-
ſtig ſind, doch kraftig und wellenförmig. Die Drape-
rieen haben einen guten Wurf, und die mir gewiſſen-
hafter Sorgfalt gearbeitete Kleidung macht der Verluft
der Beine und Fiſse bedauernswerth, deren Anzug die
noch ſtreitigen Ideen über dieſen Punkt berichtigen
würden.“
Bey der neulichen groſsen Hitze wurde zu Pontail-
lier in einem beynahe ausgetrockneten Arme der Saone
von Leuten, die Bauſteine ſuchten, Säulen von treffli-
chen
----- 222 / 700 -----
1583 -º I584
chen Marmorſtücken, kupferne Inſtrumente, und eine
bronzene, ungefähr zehnzöllige ſehr reizende Figur von
den ſchönſten Verhältniffen, ein nackt aus dem Bade
kommendes Frauenzimmer, das eben das Waſſer von
ihren Haaren abtrocknet, gefunden. Bey weiter. Nach-
forſchungen, auf Veranſtaltung Leschevir's, Mitglieds
der Akademie zu Pontaillier, fand man auch mehrere,
dem Anſcheine nach chirurgiſche Inſtrumente, viele
bronzene Medaillen von Nero, Veſpaſian, Domitian,
Nerva, Antonin u. a.
Bey der Abtragung des Gewölbes der biſchöflichen
Kirche zu Grenoble hat man mehrere römiſche Inſchrif-
ten und Münzen entdeckt, von letztern unter andern
eine von Otho, die man für dieſelbe hält, die neulich
von London aus geſucht wurde.
III. Künſte.
Am 31. Auguſt beſchloſs die k. k. Akademie der
bildenden Künſte in Wien ihren diesjährigen Curſus
mit Vertheilung der von dem Freyhrn. von Gundl ge-
ſtifteten Preiſe, bey welcher Gelegenheit Hr. Hofr. v.
Sonnenfels, als beſtändiger Secretär der Geſellſchaft,
eine Rede an die Schüler derſelben hielt.
-
Auf Befehl des Königs von Spanien wird zu Ovie-
do eine Zeichenſchule errichtet, worin unentgeldlicher
Unterricht gegeben wird. Sie ſollte am 12. October
eröffnet werden.
Der Mechaniker Peltier zu Paris hat den jetzt zu
Helmſtädt befindlichen Flötenſpieler Vaucanſon's erneu-
ert und vervollkommnet. Er hat einen jungen Schäfer
zuſammengeſetzt, der ſechszehn Arien nach einander
ſehr rein und präcis ſpielt; doch ſind die Töne ein
wenig zu leiſe.
Zu Ehren des engliſchen Parlements-Redners Char-
les Grey, der im verfloſſenen Jahre, bey den Debat-
ten über die von den Engländern aufgebrachten Con-
voyen, die freye Schiffahrt der neutralen Seemächte ver-
theidigte, haben die Schiffs-Rheder zu Stockholm eine
goldene 36 Ducaten ſchwere Medaille von Hn. Lunden-
berg prägen laſſen. Auf der einen Seite ſieht man IHn.
Grey's Bildniſs mit der Ueberſchrift: Carolus Grey,
Parlamenti Britanici membrum, auf der andern einen
Eichenkranz mit folgenden Worten: Cosmopolitae opti-
mo jura gentium maritima coram conſeſu Populi Brita-
nici die 11. Febr. MDCCCI ſtrenue defendenti Navicu-
larii Stockholmienſes.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Vicepräſident bey der niederöſterrei-
chiſchen Regierung, Ferdinand Graf v. Kufſtein, Vf.
mehrerer in die Geſetzgebung einſchlagenden Schriften,
iſt zum Ladmarſchall in Öſterreich ernannt worden.
Hr. Kr: gsrath Genz in Berlin iſt als Rath mit einer
Beſoldung von 4ooo Gulden in kaiſerl. königliche Dien-
ſte gereten.
Die Stelle eines Directors am Pädagogium zu Klo-
ſter Bergen bey Magdeburg, die bisher vom Hn. Prof.
Gurlitt bekleidet wurde, der vor kurzem als Director
des Johanrei nach Hamburg gieng, iſt dem Prof. am
königl. Kadetten-Corps in Berlin, Hn. Friedrich Straſs
übertragen worden, der die vom Abbé Derina verfaſste
Geſchichte Piemonts aus dem Italiäniſchen überſetzt und
kürzlich eine für Schulen tabellariſch bearbeitete Ge-
ſchichte der Deutſchen, mit beſonderer Rückſicht auf
die preuſs. Staaten, herausgegeben hat.
Hr. Joh. Friedr. Wilh. Otto, Geheimer- und Juſtiz-
Secretair des kön. Generalpoſtamts in Berlin, der ſich
beſonders durch ſeine Naturgeſchichte des Meeres und
die allgemeine Hydrographie des Erdbodens bekannt ge-
macht hat, iſt zum Canzleydirector ernannt worden.
Hr. Pr»f. P/'olke zu Jever hat von der Landesad-
miniſtration der Herrſchaft Jever den Charakter als Hof-
rath mit einer jahrlichen Penſion von 2oo Rthlr. erhal-
ten, ohne für jetzt zu einem beſtimmten Geſchäfte oder
Aufenthalte verpflichtet zu ſeyn.
Hr. Licentiat Nehmnich zu Hamburg iſt zur Auf-
munterung bey ſeinen, beſonders für die Handelswiſſen-
fchaften nützlichen, Werken von dem ruſſiſchen Kaiſer
mit einem koſtbaren mit Brillanten beſetzten Ringe be-
ehrt worden.
Hr. Prof. J. C. Muhrbeck zu Greifswalde hat den
Tirel eines Canzleyraths, und Hr. Gouvernements-Se-
cretair D. H. Thomas zu Stralſund, den Titel eines
Juſtizraths erhalten.
Die Profeſſoren Böckmann, Vater und Sohn, in
Carlsruhe, ſind von der franzöſiſchen Societät der Wif-
ſenſchaften und Künfte, ſo wie auch von der Geſell-
ſchaft des Ackerbaues und der Ökonomie, vom Nie-
derrheiniſchen Departement zu Strasburg als auswärtige
Mitglieder aufgenommen worden,
V. Vermiſchte Nachrichten.
Hr. Hofrath Huth, Profeſſor in Frankfurt an der
Oder, hat eine Reife nach England unternommen.
Nachrichten aus Rom zufolge hat man am 10. Sep-
tember die Leiche des als Dichter berühmten, im Sept.
1794 zu Rom verſtorbenen Cardinals Bernis im Hafen
von Ripa Grande in einem marmornen Sarge nach
Frankreich eingeſchifft.
----- 223 / 700 -----
I585
586
I N T E L L I G E NZ BL A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero IO7.
- M it two c h s den 27ea October 1 8 0 2.
L IT ER A R I SCHE AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
E-. Eine Zeitſchrift des neunzehnten Jahr-
hunderts. Von einer Geſellſchaft von Gelehrten.
Herausgeg. von Feſsler und Fiſcher. Jahrgang
x8o2. October. Berlin bey Friedr. Mauser“
I n h a lt. --
1. Über die Vervollkommnung der Kunſt bey Alten
und Neuern. 3r Brief. Von Herrn Toyda. 2. Nach-
richt von einer ganz neuen plötzlichen Revolution in
der Philoſophie. Von Hrn. K. F. B–r. 3. Denk-
ſteine am Lebenswege. Von Otto Graf von Haugwitz.
4. Zeichener Zeit. Die Juden. Von Philaleth. 3.
Die Induſtrie, Ehule im Harz. Von IIrn. Klamer Schmidt.
6. Die Werkſtätte des Bildhauers. Von Hrn. G. Scha-
dow. 7. Korreſpondenz. 8. Theater. 9. Pofſkripte.
Von Hrn. Prof. E. A. Eſchke. Io. Literariſcher An-
zeiger.
II, Ankündigungen neuer Bücher.
Verlagsartikel der Schäferiſchen Buchhandlung von
der Mich. Meſſe 18o2.
1. Deutſchlands Meſsplätze, ein Handbuch alles Wiſſens-
nöthigen für die Deutſchlands Melſen bereiſenden Han-
delsleute, Käufer und Verkäufer, wie auch für Stati“
fiker, Gelehrte u. f. alle dieſe Meſsplätze beſuchende
Fremde. Th. I. 8. (1 Rthlr.broch. 1 Rthlr. 2 gr.)
Unter allen Meſsplätzen Deutſchlands werden
jetzt in Leipzig bekanntermaaſsen die gröſsten Ge-
ſchäfte gemacht. Daher hat der Verf, ein dem kauf-
männiſchen Publikum rühmlichſt bekannter Schrift-
ſteller, den Anfang ſeiner Gallerie mit Leipzig ge-
macht, und alles hier zuſammen geſtellt, was dem
des Handels wegen nach Leipzig kommenden Frem-
den zu wiſſen nöthig und nützlich iſt. Auch ſelbſt
der Leipziger Kaufmann findet hier Nahrung für ſeine
Wiſsbegier, und für künftige, einträgliche Specu-
lationen manchen wichtigen Wink. Auſserdem dient
- dieſes Buch auch Statiſtikern, Gelehrten und jedem
Fremden als ein ſehr brauchbares Hülfsmittel - ihre
Kenntniſſe zu bereichern.
2. Jac. v. d. Haar auserleſene mediciniſch-chirurg. zz'ahr-
nehmungen Th. 2. m. 5 Kupf. 8. (1 Rthlr. 18 gr.)
Wenn ſchon der erſte Band dieſer Wahrnehmun-
gen, welche einen der ſchätzbarſten Wundärzte Hol.
lands zum Verf haben, den Beyfall ſachkundiger
Recenſ in den geleſenſten deutſchen Zeitungen und
Journalen erhalten haben: ſo wird dieſer zweyte Band
dieſen Beyfall noch ſtärker finden, da in demſelben
Gegenſtände abgehandelt werden, welche in den
neueſten Zeiten die Aufmerkſamkeit der Wundärzte
und Geburtshelfer auf ſich gezogen haben, wohin
die Klumpfüſse, die Löſung der Nachgeburt u. f. w.
gehört. Wer wird nicht gern über ſolche Gegen-
ſtände die Meynung eines erfahrnen und vorurheils-
freyen Mannes hören? Es wird daher dieſes Buch
gewiſs von jedem gekauft werden müſſen, der auf
gute mediciniſche und chirurgiſche Kenntniſſe An-
ſprüche macht.
3. K. Sprenge's Handbuch der Pathologie Th. 1. Allgem.
Patholºgie. Dritte gänzlich umgearbeitete Auflage. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
Bey einem Buche, das auſser den Nachdrücken
drey rechtmäſsige Auflagen erlebt habt, iſt der Werth
ſo entſchieden, daſs man nichts weiter zu ſeiner Em-
pfehlung thun darf, als bloſs ſein neues Daſeyn an-
zuzeigen.
4. Die natürlichſten Mittel, dem Landmarue die Stall-
fütterung zu erleichtern, dargeſtellt von M. Ch. Aug.
Wichmann. Zweyte, von neue überarbeitete, ver-
beſſerte und vermehrte Auft. 8. (16 gr)
Die von dem berühmten Verf. bearbeitete Mate-
rie iſt für den Ökonomen, beſonders jetzt, wo die
Schaafzacht ſo ergiebig iſt, von äuſserſter Wichtig-
keit; und daſs das Publikum auch die Wichtigkeit
anerkennt, davon iſt die nöthig gewordene zweyte
Außage dieſer Schrift der unzweydeutigſte Beweis.
Neueſte Verlagsbücher der Keilſchen Buchhandlung
in Magdeburg.
Amaranthen. Von dem Verfaſſer der grauen Mappe.
Mit Kupfern von Jury. 1 Bd. 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Greilings , J. Ch., neue praktiſche Materialien zu Kan-
zelvorträgen über die Sonn- und Feſttags-Evangelien.
(9) N - Ein
----- 224 / 700 -----
1537
I5SS
=-
Ein Deytrag zur reinen Tugend- und Religionslehre.
5r Bd. 1s Stück. 8. 12 gr.
– – Hieropolis. Ein Verſuch über das wechſelſei-
tige Verhältniſs des Staates und der Kirche; nebſt
einigen Winken, der Kirche durch eine höhere Bil-
dung ihrer Lehrer aufzuhelfen. 8. 18 gr.
Gurlitts, J., Schriften. 1r Bd. gr. 3. 1 Rthr.
Kochs, J. E. W, die Schachſpielkunſt nach den Re-
geln und Muſterſpielen Guſtavus Selenus, Philidor,
Greco Calabrois, Stamma und des Pariſer Klubs.
in einer für die Erleichterung des Selbſtunterrichts
bequemen Anordnung und Bezeichnungsart entwor-
fen gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
– Exempelbuch. Ein Hülfsmittel zur Beförderung des
Geſchmacks an den Rechenübungen und zur gelegent-
lichen Verbreitung gemeinnütziger Kenntniſſe. 3r 4r
und letzter Heft. 1 Rthlr. 2 gr. (Sämmtliche 4 Hefte
koſten 2 Rthlr.)
Kortums, B. C. G., neue Confirmatiensreden. 8. 8 gr.
Luthers kleiner Katechismus. Als Leitfaden beym Unter-
richt im Chriſtenthum aufs neue bearbeitet von J. G.
C. Neide. 8. 8 gr.
Müllers, J. J., praktiſcher Unterricht Braunſteinkohlen
und Torf in Kanonenöfen ohne blecherne Röhren und
ohne Geruch mit vielen. Vortheilen zu brennen, nebſt
einer gründlichen Anweiſung bey Kohlen und Torf
vermittelſt dieſer Öfen zu kochen, zu braten und
Obſt zu backen; mit einer Kupfertafel 8. 8 gr.
Plutarchs vergleichende Lebensbeſchreibungen, a. d.
Griechiſchen überſetzt mit Anmerkungen, von J. F.
S. Haltwaſſer 5r Theil 8. 1 Rthlr. 6 gr.
Ribbecks, C. G., Magazin neuer Feſt- und Caſualpre-
digten, Tauf- und Traureden, Beichtermahnungen
und anderer kleiner Amtsverträge. 4r Bd. gr. 8.
x Rthlr. 8 gr.
– – Reden bey öffentlichen Schulprüfungen gehal-
ten. 8. 8 gr.
– Leitfaden zum chriſtlichen-moraliſch-religiöſen
Unterricht für Confirmanden. 2te Aufl. 8. 8 gr.
– Predigten mit Hinſicht auf den Geiſt und die
Bedürfniſſe der Zeit uud des Orts. 1r Theil. Zweyte
Auflage. 8. 2o gr.
Roels, A. L., Beytrag zur Verbeſſerung der Landſchu-
len und Vorſchläge zu einem zweckmäſsigern Unter-
richt in denſelben 8. 4 gr.
Rötgers, G. S., Jahrbuch des Pädagogiums zur Lie-
bei Frauen in Magdeburg. 11s Stück. 1802. gr. 8.
6 gr.
Schütze, J. S., Verſuch einer Theorie des Reims nach
Inhalt ud Form. 8. 12 gr.
Streithorſts, J. VV. hinterlaſſene Aufſätze über Gegen-
ſtä.de der populären Lebensphiloſophie herausgege-
/ ben von J. H Hildebrand 8. 1 2 gr.
-
Wagners, A. neues, vollſtändiges und allgememeines
Lehrbuch des Buchhaltens für jede Art von Hand-
lung paſſend. Zum Gebrauch für angehende Lehrer
und Sebterne de , wie auch für Hadiungsſchulen.
Entworfen und nach eigenen Grundſatzen bearbeitet.
gr. 4. 3 Kºhlr. 8 gr.
Was ſollen und können Kirchen- und Schulen-Inſpek
toren ſeyn. Ein Verſuch von *** u. 8. 6 gr.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Karl Hofmann, angeſtellten Mitarbeiters in Inſtitut
der Pferdewiſſenſchaft des Herrn von Tennecker
in Leipzig, die Kunſt die Lebens und Dienſt-
dauer der Pferde zu verlängern, nach den Vor-
ſchriften der beften Lehrer. 8. Koburg und Leip
zig 1802. 1 Rthlr. 12 gr.
Buchhandlungen dienet zur Nachricht, daſs der
Verleger dieſes Buch nicht unverlangt verſendet.
Joh. Chr. Dan. Sinner.
-
In der Erbſteiniſchen Buchhandlung in Meiſsen iſt
ſo eben herausgekommen und daſelbſt ſo wie in allen
Buchhandlungen um beygeſetzten Preis zu bekommen.
Wittenberg und die umliegende Gegend. Ein hi-
foriſch-topographiſch und ſtatiſtiſcher Abriſs, zur
IIIten Saecular-Feuer der Univerſitäts-Stiftung von
M1. Fr. H. L. Leopold gr. 8. Meiſsen 18 o2-12 gr.
Meiſsen den 12. October 1 802.
- K. Fr. VV. Erbſt ein,
Buchhändler.
Der gebildete Theil des Publikums hat mit Unge-
duld dem zweyten Bändchen der Ä“
(Von dem Verf. von Guſtavs Veri gen.)
entgegengeſehen. Es iſt erſchienen, und in jeder nur
einigermaaſsen bedeutenden Buchhandlung Deutſchlands
wird man dieſe Schrift finden.
Aus Beſcheidenheit nannte die Verfaſſerin bey ihren
frühern Arbeiten ſich nie und bey dieſen auch nur Be-
ziehungsweiſe auf eine ihrer frühern Arbeiten, welche
in allen kritiſchen Blättern mit einſtimmigen Lebe an-
gezeigt ward. Auch die Honig-Monate werden ohne
meine Anpreiſung den allgemeinen Beyfall bey fühlen-
den und denkenden Menſchen erlangen, da der ausge-
zeichnete Dichtergeiſt und die reiche Phantaſie der geiſt-
reichen Verfaſſerin darin unverkennbar iſt. In wiefern
die Muthmaſsung derer, die darin zugleich die Verfaf-
ferin des bekannten Romans; „Eliſa das Weib wie es
feyn ſoll“ zu erkennen glauben, gegründet ſeyn dürfte,
weshalb verſchiedene Anfragen an mich ergingen, muſs
ich mich ſowohl der Beſtreitung als auch Beſtatigung,
aus dem ganz natürlichen Grunde begeben, da weder
die Bejahung noch Verneinung auf das Schickſal der
Honig-Monate Einfluſs haben kann.
Johann Friedrich Kühn,
Buchhändler in Poſen.
Mehreremale wurde ich in öffentlichen Blättern auf-
gefodert, ein Lehrbuch der Releion oder einen Kate-
chismus zu ſchreiben. So ſcnär bar mir auch deſs Zu-
trauen war, ſo konnte ich mich dazu doch nicht ent-
ſchlieſsen, thels, weil meine Zeit durch die Verwal-
unſ?
----- 225 / 700 -----
589
59-
am-m-m-
tung meiner Erziehungsanſtalt zu beſchränkt war, theils
weil ich die Schwierigkeiten, die in unſern Tagen mit
der Ausarbeitung eines ſolchen Buchs verknüpft ſind,
zu ſehr fühlte.
Nun aber da ich, durch den Beyſtand meiner Fa-
milie, in dem Erziehungsgeſchäfte mehr Erleichterung,
und zu andern Geſchäften Muſse erhalten habe, auch
durch den Religionsunterricht, den ich ſeit zwanzig
Jahren einer gebildeten Jugend gab, dahin glaube ge-
kommen zu ſeyn, daſs ich in dieſem Fache etwas, die
Vernunft und das Herz Befriedigendes, ſchreiben zu kög-
nen hoffen darf, will ich mich dieſer Arbeit unterziehen.
Da nun, nach meiner Überzeugung, der Religions-
unterricht für die erſten Jugendjahre, wo die Vernunft
noch ſchlummert, nicht gehöret, und ich für dieſe doch
auch ſorgen, und die Kinder für die höhern Religions-
wahrheiten, die ſie künftig hören ſollen, empfänglich
machen möchte: ſo werde ich erſt ein Buch vorausſchi-
cken, welches für Kinder von 8–10 Jahren beſtimmt
iſt, und in einer Erzählung, die immer das ſchick-
lichſte Mittel iſt, Kindern 8inn für die Wahrheit beyzu-
bringen, ſie üben ſoll, über die Pfichten, die ihnen
in dieſem Alter obliegen, nachzudenken. Dieſem
ſoll ein andres folgen, für Kinder von 1 o–12 Jahren
beſtimmt, in welchem dieſe Übung fortgeſetzt, und zu-
gleich das Daſeyn eines höchſten Weſens und Geſetzge-
bers beweſen wird.
Dann werde ich das Lehrbuch der chriſtlichen Re-
ligion liefern, welches für alle chriſtliche Reiigions-
partheyen brauchbar ſeyn, und den Geiſt des Chriſten-
thums oder die Grundſätze deſſelben enthalten wird,
die einen entſchiedenen Einfluſs auf die Veredlung und
Beruhigung des Menſchen haben. -
Das erſte Buch wird unter dem Titel erſcheinen:
Erfer Unterricht in der Sittenlehre für Kinder von achs
bis zehn Jahren. Es wird ein Alphabet ſtark, und ko-
ſtet achtzehn Groſchen Sacnfiſch. Um aber den ſchnel-
lern Abſatz deſſelben zu befördern, und es gegen Nach-
druck zu ſichern, laſſe ich es denen, die vor Ablaufe
des Märzmonates vorausbezahlen, für 12 gr. Sachſiſch.
Auch bekommen dejengen, die auf 6 Exemplare voraus-
bezahlen, das fiebete frey. Da dieſe sedigungen ſehr
billig ſind: ſo kan, enne wirliche Bezahlung, kein
Exemplar abgeefer werden. Zu gleicher Zeit wird,
unter mee. Aus 1 . dºrcheer geboren Franzoſen,
eine Franzöſiſche Überſetzung vor dieſem Buche verfer-
tige“, die unter eben deſe Bedingungen ausgegeben wird.
Dieſes Buch kann ſich attchleſsen an Conrad Hiie-
fers ABC und Leſebuchten, welches für Kinder ven
6–8 Jahren beinmt iſt, und Courad Kefers Bilder-
büchein. Dieſs letztere wird in der nächſten Oſter-
meſſe erſcheinen. Beide führen - des Namen Conrad
Kiefers in Beziehung auf das Buch, welches ich unter
dem Titel: Conrad hiefer, vder Anweiſung zu einer
*er" n/*igen Erzehung der Hinder, vor einigen Jahren
herausgegeben habe.
Schnepfenthal den 1. Otober 18oa.
C. G. Salzmann,
Director der hieſigen Erziehungs-Anſtalt.
-
------- - -
zum Herzen fpricht,
Bey J. G. W’. Meun in Hamburg iſt erſchienen.
Die Oder und der Rhein eine Anſicht ohne Lorg-
nette von Chriſtoph Freihold. 8. -
Dieſe äuſserſt intereſſante Schrift verdienet die Auf-
merkſamkeit, die ſie bey ihrer Erſcheinung erregte.
Wem es darum zu thun iſt, Schleſien, einen Theil von
Sachſen und die Rhein-Gegenden bis an die Saar, im
jetzigen Zuſtande kennen zu lernen, dem iſt dieſe ſchärf-
finnige und ächt cosmopolitiſche Anſicht zu empfehlen 1
die Characteriſtik der Schleſier, das Bild Ihrer Indu-
ſtrie, die Zeichnung der Hauptſtandt dieſer Previnz:
(Breslau) endlich die Vergleichung der beiden Ströme
und deren Bewohner, macht das Ganze zu einer eben
ſo anzüglichen als belehrenden Lectüre. Überdem ent-
fernt ſich der Verfaſſer von jenem unbeſcheidenen re-
cenſrenden Ton, der ſo häufig in unſern Durchflügen
angetroffen wird, während Er ohne Scheu vom Herzen
Ein merkwürdiges Actenſtück iſt
die öffentliche Rechtfertigung der Breslauiſchen Schau-
ſpiel Verweſer, über die Führung des daßgen Königl.
privilegirten Theaters. Iſt in allen Buchhandlungen für
1 Rthlr. I2 gr. zu haben.
Neue Verlags-Bücher der Ettingerſchen Buchhand-
lung in Gotha zur Michaelismeſſe 1 802. -
Gothaiſcher Hof-Kalender zum Nutzen und Vergnügen
auf das Jahr 18o3. 12- Auch unterm Titel: Go-,
thaiſches Taſchenbuch m. Kpfr. x Rthlr.
Almanac de Geha pour l'année 18.03. avec Figures. 12.
* - gend. 8-
Auſli ſous le titre: Porte-Feuille de Gotha 1803.
I Rthlr.
Tägliches Taſchenbuch für alle Stände auf das Jahr
I 8 O 3. I 6 gr.
v. Schwarzkopf, über politiſche Zeitungen und Intelli-
genzblätter in Sachſen, Thüringen, Heſſen und eini-
genangrauzenden Gebieten gr. 8. I 2 gr.
Adolph Strahlberg und Julie von Thusgal, oder Liebe
und Tugend. Eine Geſchichte in Brieſen aus deu
letzten Viertel des 18ten Jahrhunderts 2r Th. 8. 18 gr.
Petri Ehſtland und die Ehſten, oder hiſtoriſch-geogra-
phiſch ſtatiſtiſches Gemälde von Ehſtand. Eig Seiten-
ſtück zu Merkel über die Letten. 3r und letzter Th.
Mit 1 Kpfr. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Löwe Handbuch für deutſche Landwirthe, in welchen
* die wichtigſten Gegeſtände aus den drey Reichen
der Natur im Volkstou vorgetragen werden. 2r Th.
gr. 8. 1 IRthlr. 6 gr.
Galletti kleine Weltgeſchichte zum Unterricht ud zur
Unterhaltung. 5. u. 6. Th. Neue verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. S. 2 Rºhr. 16 gr.
Deſſen Lehrbuch der alten Staatengeſchichte, neue ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. 8. I2 gr.
Haubold moraliſche Max men erläutert in auserleſenen
Erzählungen und leicht faſslichen Geſprächen. Ein
Leſebuch für alle Stände und vorzüglich für die u-
- I . . ?,
v. Hagen Taſchenbuch für Ökonomen, welche nach er
verbeſſerten Landwirthſchaft arbeiten wollen. 8., 2 gr.
Examen du Syſteme de Dupuis et Wolney ſur l'origineT
- da
----- 226 / 700 -----
- 159 I
1592
- -
-
de la religion moſaique et chretienne par J. F. von
Beeck Calkoen gr... 8- 1 Rthlr.
Lieutaud hiſtoria anatomico medica. Receaſuit quon-
- dam et ſuas obſervationes numero plures adjecie-
uberrimumque indicem noſologico ordine concinnavit-
correxit et ſupplementis locupletavit J. E. T. Schle-
el. Vol. III. 3. mai. 2 Rthlr.
Géken periodiſch ſynchroniſtiſche Tabellen der neue-
ſten Geſchichte aller europäiſchen Reiche ſeit der fran-
zößſchen Revolution bis zum Frieden zu Amiens Fol.
1 Rthlr. 4 gr.
Der dritte und letzte Theil des Waaren-Lexicons in
zwölf Sprachen, iſt bey mir, bey Böhme in Leipzig-
und in allen guten Buchhandlungen, für 1 Rthlr. 8 gr.
zu haben. Er enthält die wichtigſten Beyträge, und
viele Beſchreibungen von Waaren, wie ſie noch in kei-
nem Buche vorhanden ſind.
Hamburg im October, 18.02.
- - - Nemnich,
- -
In unſerer Buchhandlung iſt erfchienen
Chr. Fr. Bchme's Commentar über und gegen den
erſten Grundſatz der P/iſenſchaftslehre. Nebſt
einem Epilog wider das Fichtiſch-idealiſtiſche Sy"
fem. gr. 8- broſch. 9 gr.
- Rink und 8chnuphaſe.
---
III. Erklärung.
Allerdings iſt es ein Irrthum, daſs die Überſetzung
des Auszuges von Bichats phyſiologiſchen Unterſuchun“
gen über Leben und Tod unter rn Prof. Pfaffs Nannend
erſcheint, und ich bin die Aufklärung dieſes Irthum*
dem Verleger dieſes Werkes Hrn. Brummer in Kopenha-
gen ſchuldig. Durch IIrn. Diviſ. Chir. Herholdt dar“
Äuf aufmerkſam gemacht, hatte er jenes Werk auf deutſch
herauszugeben beſchloſſen, und mich zur Überſetzung
deſſelben beredet, als ihm Prof. Pfaff eine Uberſetzung
von Bichats anatomie generale appliquée à la Pºuſiolºg**
antrug. Hr. Brummer benachrichtigte mich von dieſem
Anträge und ich rieth ihm nicht nur ihn anzuneh-
men, ſondern auch erſteres Werk unter Prof. Pfaffs Na-
men gehen zu laſſen, theis umº dadurch mehr an das
letztere Werk Bichats anzufchlieſsen - theils um aie-
phyſiologiſche Schrift durch einen Namen von Autori-
tät zu empfehlen. Ich war um ſo mehr überzeugt. daſs
Prof. Pfaf nichts dagegen haben werde, da ich nicht
lange zuvor eine ähnliche literariſche Arbeit ohne mich
zu neunen mit ihm ausgeführt ha“- und verſprach ihn
davon ſchriftlich zu benachrichtigen. Dies zu thun
wäre freylich um ſo nöthiger geweſen - da Prof. Pfaff,
--- ?
weil er von Hen. Brummer nicht früh genug von der
Annahmse ſeines Antrages benachrichtiget war, inzwi-"
fchen einen andren Verleger geſucht und gefunden hat-
te; aber mancherley Geſchäfte, mit denen ich damals
überhäuft war, machten daſs ich dieſen Brief anfänglich
ausſetzte, uud endlich völlig vergaſs. Dieſs war aller-
dings ein Verſehen, aber wer ſich nie irgend eine Ver-
fäumniſs zu Schulden kommen lieſs, werfe den erſten
Stein auf mich. Prof. Pfaff, wenigſtens wird dieſs ſicher
nicht thun. Was übrigens das Rückwärtsüberſetzen
von Bichats genanntem Werke betrifft, gegen das Prof.
Pfaff proteſtirt, dafs es ihm nie eingefallen ſeyn könnte,
ſo muſſten ihm die Namen eines Herholdt und Rafn doch
wohl Bürgen ſeyn, daſs ihre Bearbeitung Bichats kein
gewöhnliches Machwerk ſey; mir wenigſtens, der die
Vorzüge ihres gedrungenen, kernvollen mit ſcharfſinni-
gen Anmerkungen bereicherten Auszuges kannte, durch
welche, (man ſehe z. B. jene wichtige Anmerkung von
der Duplicität des Athenholens) Bichats Lehren eine
Vollkommenheit erhalten, die ihnen vorher fehlten, konnte
jenes ſogenannte Rückwärts Uberſetzen nicht im gering-
ſten auffallen. Sicher wird aber der Leſer, der des Hrn.
Veizhans Bearbeitung von Bichats obigem Werke mit
der des Hrn. Herhold und Rafn vergleicht, ihnen Dank
wiſſen, daſs ſie ſich nicht auf eine ahnliche Weiſe,
wie er, an den Manen Bichats vergriffen haben und
jeder, der Bichats Verdienſte gehörig würdigt, wird es
mit Vergnügen hören, daſs wir von IHrn. Div. Chir.
Herholdt eine Vertheidigung des verewigten Bichats ge-
gen Hru. Veizhans Commentationen hoffen dürfen.
Scheel,
Hofmed. und Stadtphyſcus
in Kopenhagen.
1v vermiſchte Anzeigen.
Die Wichtigkeit des Gegenſtandes veranlaſst mich
ad der beſondern Bekanntmachung, daſs im 5ten St.
des IWten Bandes von Hrn. Hofr. Voigt's Magazin für
die Naturkunde, eine Abhandlung ſich finden wird mit
der Unterſchrift: Kein Naturforſcher muſs von Elektrici-
sä der Luft ſprechen, ſo was iſt ſchlechterdings nichs
denkbar !
D. Rodig.
Wegen vieler Verzögerungen, die ſich ohne unſere
Schuld ereigneten, kann die Fortſetzung unſers Taſchen-
buchs für Kunſt und Laune in dieſem Jahr nicht er-
ſcheinen. Wir werden uns alle Mühe geben, daſs ſol-
ches künftiges Jahr frühzeitig herauskommt, und den
Erwartungen der Liebhaber vollkommen entſpricht.
Haas und Sohn in Cöln,
-
3. - - * - - - -
---------------
----- 227 / 700 -----
I593
I594
I N T E L L I GE N Z B LA TT
-
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 108.
Sonnabends den 3oten Oct ob er 18 oz.
h
L I T E R A R I SCH E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
A n n a l e n
der öſterreichiſchen Literatur.
V. dieſen Annalen ſind bereits die Monate Januar,
Februar und März d. J. erſchienen, und der Druck
geht ſeinen ungehinderten Gang fort, um ſo ſchnell als
möglich das Verſaumte nachzuholen. Die erſten 3 Mo-
nate liefern ausführliche Recenſionen und kürzere An-
zeigen von 3 theolog., 8 juriſt., 7 medicin., 4 hiſtor,
7 geograph. ſtatiſt., 4 naturhiſtor. , 1 phyſik., 2 öko-
nom. kameraliſt., 4 philolog., 14 belletriſt., 7 Roma-
nen und 15 vermiſchten, alſo im ganzen von 76 Schrif-
ten, worunter ungariſche, polniſche, windiſch-ſlavi-
ſche, auch gelehrt- und gemeingriechiſche Werke ſind.
Die zum erſten Quartale gehörigen 4. Intelligenzblätter
enthalten: landesherrl. Verordnungen, die bey Verlaſ-
ſenſchaften vorfindliche Bücher – Prays Staatsgeſchich-
te von Ungarn – die Vereinigung des Naturalienkabi-
nets mit dem phyſikal. Kunſtkabinete zu Wien betref-
fend; unter der Rubrik öffentliche Anſtalten den Le-
ctionsplan der Wiener Univerſität, den Studienplan al-
der öſterreich. Gymnaſien u. ſ. w.; ferner: Beyträge
zum gelehrten Böhmen und Öſterreich; endlich Nach-
richten von Belohnungen, verſtorbenen gelehrten Inn-
ländern, Preisausſetzungen, Erfindungen und den in
den öſterreich. Staaten erſcheinenden Nachdrücken.
Ueber die Nützlichkeit und den Werth dieſes Inſti-
tuts ſind bereits in No. 23 oder Allgemeinen Zeitung
und im Intell. Blatte der Jenaer Allg. Liter. Zeitung
N. 151 d. J. günſtige Urtheile erſchienen, und eins der
nächſten Intell. Blätter der Annalen darf ein an die Re-
dactoren hierüber erlaſſenes Schreiben eines der ver-
dienſtvollſten Gelehrten Deutſchlands, Herrn Hofratis
IM.fel in Erlangen mittheilen.
Für j-den Monat werden 8 Zeitungsſtücke und we-
nigſtens Ein Intelligenzblatt, jedes zu einem halben Bo-
gen m Quartformate, mit einem blauen Umſchlage,
der das Monatsregiſter enthält, ausgegeben. Der Abon-
nementspreis für einen Jahrgang iſt 5 ſ. Curr. oder
6 fl. Rhein , oder 3 Rthlr. 8 gr. Sächſ.
Auf B-ſtellung ſpediren die Reichsoberpoſtamts-Expe-
dition, das Conptoir der Baierſchen, auch die Redac-
tion der öſterreichiſchen Annalen in Regensburg: Herr
Buchhändler Anton Doll der jüngere in V7Yien, und die
Seidliſche Buchhandlung in München, wohin ſich alſd die
löbl. Poſtämter und Buchhandlungen zu wenden belieben.
Regensburg im October 18 o2. -
Redaction
der Annalen der öſterr. Literatur,
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Das erſte Bändchen der: Sammlung neuer Romane
und Novellen, aus dem Engliſchen, herausgegeben von
Sophie Mereau, iſt unter der Preſſe und enthalt: 1)
Caper, ein Fragment von Miſtreſs Robinſon, worin
dieſe durch Talente und Schönheit gleich berühmte Brit-
tin ihren zarten poetiſchen Sinn und ihre ernſten edlen
Anſichten des Lebens in der gefälligſten Form ausge-
ſprochen hat. 2) Eliſa, eine Novelle, die reich an rüh-
renden und wahren Bemerkungen und Situationen iſt.
Berlin den 18. Oct. 18.02.
J. F. Unger.
Neue Verlagsbücher zur Michaelismeſſe 18 o2, bey
Johann Conrad Hinrichs, Buchhändler in Leipzig.
Nettos, J. Fr., neueſte Modemuſter z. Zeichnen, Ma-
len und Sticken. Zur Sebſtbelehrung für Damen,
welche ſich mit dieſen Künſten beſchäftigen, als An-
hang zum groſsen Zeichen-, Male-- und Stickerbuch
für Damen etc. Mit 6 illuminirten Kupfern. Groſs
quer Fol. 3 Rthlr.
Nettos Taſchenbuch für Strick-, Näh-, und andere
weibliche Arbeiten. Ein Bedürfniſs und Geſchenk
für junge Frauenzimmer. Zweyte gänzlich umgear-
beitete und im Text und Kupfer faſt zur Hälfte ver-
mehrte Auſlage. Mit 33 Kupfern. 4. 2 Th. 12 gr.
Leune, Dr. J. C. Fr., Darſtellung der Theorie des Dr.
Gall über das Gehirn, vorzüglich betrachter als ein
Inbegriff der Organe unſerer intellectuellen und IMO-
raliſchen Eigenſchaften. Mit Kupf 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Schmidt, Mag. J. G., Lehrbuch der rei:2n Arithmetik
und Geometrie, beſonders für den öffentlichen ma-
thematiſchen Unterricht auf Gelehrten- und Bürger-
(9) O ſchulen
----- 228 / 700 -----
1595 S- 1596
ſchulen. Dann aber auch zum Privatgebrauch über-
haupt eingerichtet. Mit 8 Kupf. gr. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Perſons, des Bürgers, Beſchreibung neuerfundner höchſt
wichtiger Maſchinen für Landwirthſchaft und Fabri-
- ken, nebſt getreuen Abbildungen. Herausgegeben
von Eſchenbach, Profeſſor. 2s und letztes Heft.
Genlis, Frau von, neue Geſpräche, Erzählungen, Ge-
danken und Maximen, zum Gebrauch des erſten Un-
terrichts für Kinder. Mit einer Einleitung von G.
C. Claudius, deutſch und franzöſiſchen Text zur Sei-
te, nebſt 8 illum. Kupfern. I Rthlr. 8 gr.
Die Kinder-Inſel. Eine wahre Geſchichte von d. Frau
von Genlis. Mit 4 illum. Kupfern. Deutſch und
franzöſiſch. 8. I 2 gr.
Genlis, Frau von, einzelne Gedanken und Maximen.
Deutſch und franzöſiſch. 8. 5 gr.
Smith, Charlotte, the Rüral Walks: accentuated by
J. Ehers 2 Partes. 6. 18 gr. gut Papier 1 Rthlr.
Daſſelbe uner dem Titel: Engliſches Leſebuch für die
gebildetere Jugend und Schulen mit Accelten verſe-
hen von J. Ebers, Profeſſor. 8. IS gr.
Bellona. Eine militairiſche Zeitſchrift, bearbeitet von
einer Geſellſchaft Officiere. Herausgegeben von Por-
beck. 3r Band oder 9s bis 12s Stück. Mit Planen,
Haren und Portrait. 2 Rthlr. 1 6 gr.
Paradoxien. Eine mediciniſche Zeitſchrift zur Beur-
theilung wichtiger Lehrſatze aus allen Fächern der
Medicin, Chirurgie und Geburtshülfe, mit Hinſicht
auf ihre praktiſche Anwendbarkeit, herausgegeben
von Dr. Martens. 2r Band 3s Stück, womit der
Jahrgang ſich endiget. Dieſer Band koſtet
I Rthlr. I 6 gr.
Vernunftcatechismus, franzöſiſch und deutſch. Ein Ge-
ſchenk und Leſebuch für Kinder, um ihnen in kur-
zen und faſslichen Erzahlungen die nöthigſten mora-
liſchen, Verſtandes- und naturhiſtoriſchen Begriffe
beyzubringen. Mit 1o ill. Kupfern, franzöſiſch und
deutſch. Neue Auflage. I 4 gr.
Daſſelbe engliſch und deutſch I4 gr.
Boreux, Architekt und Ingenieur, Abbildung und Be-
ſchreibung neuerfundener, rauchverzehrender Öfen,
die ſich durch neue geſchmackvolle Formen, Holz-
erſparniſs und anderer wichtigen Vorzüge empfehlen.
Mit Hupfern. 4 - (A. d. Kunſtmagazin.) 6 gr.
Franklins, Dr. Benj., Beſchreibung eines rauchverzeh-
renden Sparofens, welcher alle Vortheile der Öfen
und Kamine in ſich vereinigt, und zu jedem Brenn-
ſtoff anwendbar iſt, verbeſſert von Boreux. Mit
Kupfern. (A. d. Kunſtmagazin ) 6 gr.
Geiger, Dr. C. F., Abhandlung über den Galvanismus
und deſſen Anwendung. Mit einer Vorrede und An-
merkungen von Dr. F. lI. Martens. 8. 6 gr.
Die Branntweinbrennerey nach den beſten chemiſchen
Grundſätzen, vervollkommnet für Brannteweinbren-
ner und Deſtillateurs. Mit Kupfern. Aus Eſchen-
bachs Kunſtmagazin beſonders abgedruckt. 4. 12 gr.
Schulze, J. G., das einzige mögliche Mittel der Brod-
theuerung ohne Unkoſten des Staats für immer zu
ſteuern. 8. - 8 gr.
Anleitung, allgemeinfaſslich kurze, baumwollne Waa-
ren und Hauswäſche, nach den neueſten chemiſchen
Grundſätzen zu bleichen. Aus Eſchenbachs Kunſtma-
gazin beſonders abgedruckt. M. Hupf. 1 Rthlr. 12 gr.
Laura Cementi, die ſchöne Venetianerin. Ein Gemäl-
de menſchlicher Leidenſchaften. 2 Theile, mit Titel-
kupfer. 8. 18 gr.
Der Hageſtolz oder die ſieben Liebſchaften, von J. G.
D. Schmiedchen. Mit Kupf. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Heraldo, der Unergründliche. Ir Ban mit Kupfern.
1 Rthlr. 8 gr.
Tittmanns Syſtem der Wundarzneykunſt. 3r und letzter
Theil. gr. 8. 16 gr., alle 3 Theile 2 Rthlr. 8 gr.
Geſchenk für Kinder, oder Übungen im Leſen für da“
zarte Kindesalter. 8. Mit 12 illuminirten Kupfern:
3te Auflage. - - 8 gr.
Hempels Mythologie für die Jugend. Mit Titelkupf.
(24 Bogen ) 13 gr.
Beäurains, z, Grammaire élémentaire pour les Enfº
oder franzöſiſche Sprachlehre für Kinder mit Regeln
und Erläuterungen durch faſsliche Beyſpiele- Neue
mit einem Anhange vermehrte Auflage und 8 Ä
nirten Kupfern. Ähr.
Martens, Dr. F. H., Über den Galvanismus als Heil-
mittel. (Aus den Paradoxien beſonders abgedruckt.)
gr. 8. - 12 gr.
Muſikaliſches Damen-Journal. 2s Heft 4:1 Rthlr. 1 2 gr.
Haydn's Werke, 5r Pand, in farbigtem Umſchaº
Titelkupfer. 4. 3 Rthlr. Pränumerations-Prei** Rºhr.
1 2 gr., alle 5 Bäude 15 Rthlr. und Pränumeratio"*"
Pres 7 Rthlr. 12 gr.
Traits charactériſtiques de la jeuneſſe de Bonaparte e
Réfuration des différentes anecdotes, qui" º pu-
bliées à ce ſujet; par un de ſes camarades à l'Ecolº
militaire de Brienne et de Paris. av. Portr. - ., 9 gr.
Nouvelle Méthode d'Enſeignement pour la P” En-
fance, avec 8 figures enluminées. Franç” * alle-
mand. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
L'Isle des Enfans. Hiſtoire véritable Par Madame de
Genlis. Avec 4 figures enluminées. Fra”8°** alle-
mand. 8. 12 gr.
Penſées et Maximes détachées par Madame de Genlis.
François et allemand. 8. 5 gr.
Unter der Preſſe ſind folgende Werke, und werden
bis Ende Octobers geliefert.
Chronologiſche Geſchichte des Galvanismº- nach sue
bearbeitet und mit einer Abhandlung über die medi“
einiſche Anwendung deſſelben verſehen von Pº Joh.
Chriſt. Leop. Reinhold. Mit Kupf. gr. 8- -
Wilkinſon, C. H., neue Methode den Tripper * hei-
len, wodurch die Strikuren in der Harnröhre Ver“
hindert werden. Nebſt Bemerkung über die Urſa-
chen der Saamenſchwäche, des männlich" U.
mögens, der Unfruchtbarkeit und die M“ ſolche
zu heilen. A. d. Engliſchem mit Anmerkung" "“
Dr. Tölpelmann. Mit Kupfern. - d
Eſchenbachs, Dr., Kunſtmagazin der Mechanik 11I1
techniſchen Chemie: oder Sammlung V9" Abbildun“
gen und Beſchreibungen erprobter Meine Ä
----- 229 / 700 -----
1597
1598
-.
Vervollkommnung des Ackerbaues, der Manufaktu-
ren und Fabriken. 2s Heft. 4. -
Claudius, G. C., neue Spiele für Kinder, oder Karls
und Emiliens vergnügte Spielſtunden. Mit 4 Kup-
fern. 8.
Hempels neueſtes A BC Buchſtabier- und Leſebuch,
für Kinder von 3 bis 6 Jahren, mit 12 illuminirten
Kupfern. 8. -
Vernunftcatechismus. Ein Leſebuch für Kinder, um ih-
nen in kurzen und faſslichen Erzählungen die nöthig-
ſteu moraliſchen, Verſtandes - und naturhiſtoriſchen
Begriffe beyzubringen. Mit italiäniſch und deutſchen
Text, von D. A. Filipi, Profeſſor der italiätiſchen
Sprache in Wien, und 1o illuminirten Kupfern.
Heraldo, der Unergründliche. 2r und letzter Theil, mit
Kupfern.
Bonapartens Geſchichte.
und ſtark vermehrte 3te Auflage.
Briefe aus Maltha in den Jahren 1798–18.01.
Unter dieſem Titel wird von dem jetzt unter der
Preſſe befindlichen Werke, Maltha ancient and modern
by the Chev. Boisgelin, II Vol. gr. 8., mit Hinweglaſ-
fung aller alten und längſt bekannten hiſtoriſchen und
diplomatiſchen Details, (unter andern noch vor drey
Jahren durch Hauſer, der zum Theil aus ſehr guten
Quellen ſchöpfte) ein zweckmäſsiger durchaus neuge-
ſchriebener Auszug erſcheinen, worin bloſs die intereſ-
ſanten Nachrichten über die Einwohner, deren Sitten,
Gebräuche u. ſ. w., ſo wie die authentiſchen und voll-
fändigen Details über die Begebenheiten der letzten vier
Jahre aufgenommen werden ſollen. Das Ganze wird
von einem Schriftſteller bearbeitet, der fich durch ſeine
eigenen man nichfaltigen Reifen bereits vortheilhaft be-
kannt gemacht hat. Dieſs blofs zur vorläufigen An-
zeige, um unangenehme Colliſionen zu vermeiden; wäh-
rend nächſtens die umſtändliche Ankündigung folgen
ſoll. - H.
-
Im Verlage der endesgenannten Buchhandlung ſind
dieſe Meſſe erſchienen und in allen Buchhandlun-
gen zu haben:
Bruchſtücke, oder die verlorne Brieftaſche eines rei-
ſenden Schriftſtellers. 8. – 1 - gr.
Unterhaltungen für trübe und heitere Stunden. 8. 15 gr.
VWahrheit und Dichtung, ein unterhalter des Wochen-
blatt für den Bürger und Landmann. 1802. 3s Qrtl.
broſch. – 5 gr.
Weiſsenfels, Mich. Meſſe 1 8o 2.
Böſe ſche Buch handlung. -
Die Sprüche Salomo's, herauſgeg. von Herrmann
Müntinghe; ans dem Holländ. uberſetzt v. M. J.
L. H. Scholl. 3 Thl. gr. 8. 2 Rthlr. 1 o gr.
Die Jagerſche Buchhandlung hat ſich das Verdienſt
erworben, die gelehrte Arbeit des Hn. Prof. Muntinghe,
welche Hr. Diakon. Scholl ſo meiſterhaft überſetzt hat,
2 Theile, ganz umgeänderte
dem deutſchen Exegeten in die Hände zu liefern; ſo
VVenige unſerer Tage Geſchmack an ſolchen Unterhal-
tungen finden, deſto nöthiger iſt es, auf dieſe dem Bi-
belforſcher ſo wichtige Erſcheinung aufmerkſam zu ma-
chen. Für den innern Gehalt ſpricht ſchon der Name
des Verfaſſers und des Überſetzers.
Frankfurt am Mayn im Octbr. 18.o2.
Dr. Hufnagel.
Abbildungen und Beſchreibungen naturhiſtoriſcher
Gegenſtände. 17s Heft, m. ſchwarzen Kupf. 8 gr-
illum. 14 gr.
Mila, W., Nouveau Cours de la langue Françoiſe,
oder Lehrbuch der franzöſiſchen Sprache nach ei-
ner neuen Methode, für Schulen und Gymnaſien-
1r Curſus. 8. 18 o2. 6 gr.
- Deſſeben 2r Curſus. 8. 1802. 8 gr.
find vor kurzem in meiner Buchhandlung erſchienen.
Hermbfädt's Sammlung praktiſcher Erfahrungen für
Branntweinbrenner, Bierbrauer, Weiſsbäcker, Eſſigfa-
brikanten, Liqueurfabrikanten, Parfümeurs etc. 1s Heft
in gr. 8. werden in wenig Wochen ebenfalls erſcheinen.
– Die Verſpätung dieſes Werks iſt nicht mir, ſondern
den vielen Geſchäften des Herrn Verfaſſers zuzuſchrei-
ben. – Wem daran liegt, von einem oder dem an-
dern bald Exemplare zu erhaltea, beliebe die Beſtellung
in jeder Buchhandlung und bey mir zu machen, weil
keine Exempl. unverlangt verſendet werden.
Berlin den 2. October 18o 2.
Friedr. Frank e.
In Commiſſion iſt bey der Seidliſchen Buchhand-
lung zu haben:
Fr. Paul von Smitmer's Literatur der geiſt- und welt-
lichen, und MIilitair- und Ritterorden überhaupt -
ſowie des hohen Johanniter- oder Maltheſer-Hit-
terordens und ſeiner Beſitzungen insbeſondere. Neu
umgearbeitet und vermehrt. 18 o2. gr. 8. 282 Sei-
ten. 1 fl. 3o kr.
Dieſe für jeden Matheſerordensritter und Geſchäfts-
mann dieſes Ordens ſehr intereſſante Literatur kann zu-
gleich als ein Nachtrag zu HIra. Hofraths Meuſel Lite-
ratur der Statiſtik angeſehen werden.
III. Kunſtſachen.
Nachricht für Liebhaber der Geographie und
Aſtronomie.
Den Freunden der Geographie und Aſtronomie wird
bekannt ſeyn, daſs Herr Mechanikus Behringer allhier
vor etwa einem Jahrzehend einen von Hennern mit vie-
lem Beyfail aufgenommenen Erd- und Himmelsglobus
herausgab; daſs aber von deſſen aus verſchiedenen -
Herrn Mech. Behringer in den Weg getretenen, Hin-
derniſſen, deren Angabe hier unnöthiger Weiſe zu viel
Raum einnehmen würde, nur wenige Exemplare abge-
liefert wurden, daher die Wünſche der Liehaber uner-
füllt blieben, und mehrere Perſonen (wie ich auch aus
Brie-
----- 230 / 700 -----
I599
16oo
-
Prefen beweiſen könnte) in Abſicht auf ihre gemachten
Beſtellungen bis jetzt unbefriedigt warten muſsten.
Dieſen Perſonen, ſo wie jedem andern Liebhaber
der Erd- und Himmelskur.de mache ich die ihnen ge-
wiſs angenehme vorläufige Nachricht bekannt, daſs ich
obgedachtes geographiſches Werk Herrn Mech. Geh-
ringer mit allem Zubehör abgekauft habe, und daſs
alſo in Zukunft Beſtellungen bey mir darauf gemacht
werden können. Ich werde nicht nur dafür ſorgen,
daſs beide Gleben ſo ſchön und vollkommen als es
möglich iſt bearbeitet, ſondern auch an die Liebhaber,
zwar um einen wegen der gegenwärtig theuern Mate-
rialien etwas erhöheten, aber doch billigen Preis abge-
geben werden können.
Sobald eine hinlängliche Anzahl von Exemplaren
fertig iſt, werde ich eine öffentliche Anzeige davon,
fo wie auch den Preis derſelben bekannt machen.
Briefe und Anfragen erbitte ich mir aber franco
unter nachſtehender Adreſſe.
Nürnberg den 2cten October 18.02.
Johann Georg Franz jun.
Nro. 73 1. am Panersberg.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Für Liebhaber der Kunſt und Literatur.
Man macht dem gröſsten Theil der Buchhändler den
Vorwurf, daſs ſie ſich mit Pranumerations- und Sub-
ſcriptions-Sammlungen nicht abgeben, die gedruckten
und ihnen zugeſandten Ankündigungen ſolcher heraus-
zugebenden Werke nicht einmal vertheilen, uoch we-
niger die gebetene Bekanntmachung in öffentlichen Bät-
tern beſorgen. Deswegen haben ſich ſeit einiger Zeit
Gelehrte und Buchhändler mit der gleichen Aufträgen an
Privat- und unberechtigte Perſoren gewendet. Dieſe
haben aus Pränumerations Sammlungen für ſich ein Ne-
bengeſchäft gemacht, ſind aber dabey nicht allein ſte-
hen geblieben, ſondern nahmen auch in der Folge auf
andere Bücher Beſtellungen aw , ošer nahmen ſie zum
Verkauf in Conmiſſion. Die auswärtigen B:chhandlun-
gen unterſuchten nicht, ob derjenige, ſo ſich an ſie
wandte, zu Buchhandlungs-Geſchäften auch berechtigt
fey, und viele darunter dachten ele- genug, ſolchen
Privatperſonen, ſelbſt bey kleinen und einzelnen Bü-
cher - Beſtellungen, die nämliche Proviſion wie dem
rechtmäſsigen Buchhändler zu bewilligen.
Es iſt allgemein bekannt, daſs in Nürnberg ſchon
mehr als zuviel Buchhändler bereits anſäſſig ſind, und
dieſe ſämmtlich während der Hiriegs-Jahre groſsen Ab-
bruch an ihren Geſchäften erlitten haben. Man wird
ſämmtlichen Buchhandlungen das Zeugniſs nicht verfa-
gen können, daſs ſie es an Thätigkeit nicht fehlen laſ-
ſen, in ihren Geſchäften die gröſste Realität becbach-
tet, und ſich alle Mühe geben, die Bücherliebhaber
mit der möglichſten Pünktlichkeit und Billigkeit zu be-
dienen. Der gröſste Theil der hieſigen bürgerlichen
Gewerbe haben ihre Ordnungen und ſind mit Hand-
lungs-Gerechtigkeiten verbu:den. So auch die Buch-
handlungen, zu deren Errichtung um ſo mehr ein über-
komme, des Handlungs-Jus nöthig iſt, weil der hieſige
Buchhandler auch in ſeinen Grenzen bleiben muſs, und
ſeine Lage durch Einmiſchung in andere bürgerliche
Gewerbe nicht verbeſſern darf. Man kann es alſo de-
nen hieſigen Buchhändler nicht verargen, und es ih-
Ren als Nahrungsneid auslegen, wenn ſie ei mal wie-
der gegen ſolche Perſonen, die ſich durch einen An-
ſtrich von Gelehrſamkeit, Beförderung der Aufklärung
und des Ku.ſtfleiſses etc Eingriffe in ihre Gerechtſame
ungeſcheut erlauben, zu Felde ziehen. Deswegen ſa-
hen ſie ſich genöthiget, jene viejährige, wegen derglei-
chen eingeriſſener Miſsbräuche, angebrachte Rechtsklage,
bey der hohen obrigkeitlichen Behörde wieder in Anre-
gung zu bringen, und die bereits beſtehenden Verbote,
welche alle Einmiſchung in unſere Geſchafte unterſagen,
Zl. Er 118UE rF. -
So wie nun eine jede hieſige Buchhandlung ſich
nach allen Kräften beſtreben wird, das Zutrauen von
jedem Liebhaber der Literatur zu verdienen, und ſich
zu allen Aufträgen bereitwillig finden zu laſſen: ſo hat
ſich endesgeſetzte Buchhandlung vorzüglich entſchloſ-
ſen, ihre Dienſte jeäem Gelehrten und Buchhändler da-
zu anzubieten,
1) alle Pränumerations- und Subſcriptions-Sammlun-
gen für hier und hieſige Gegend, gegen die ge-
wöhnliche Proviſion, zu übernehmen, Liebhaber
zu ſammeln, und die Bekanntmachung der Anzei-
- gen in hießgen öffentlichen Blättern, wenn es ver-
langt wird, zu beſorgen;
2) alle diejenigen Werke, welche im Selbſtverlag
ihrer Verfaſſer heraus-, oder ſonſt noch nicht im
Buchhandel gekommen ſind, gegen eine billige
Proviſion in Commiſſion zu übernehmen, ſolche in
den Katalogen bekannt zu machen, und auch für
andere Verbreitung zu ſorgen; -
3) erbietet ſie ſich, jeden Auftrag auf hieſigen Kunſt-
verlag, oder die Beſorgung für hieſige Kupferſte-
cher, Illuminiſten, Kupferdrucker etc. zu über-
nehmen, und durch ihre Thätigkeit auswärtigen
Freunden viele Erleichterung bey dieſem Geſchäfte
zu verſchaffen;
4) auf franzöſiſche und engliſche Pücher werden
gleichfalls Beſtellungen angenommen, und man
hofft auch hier jedem Liebhaber ausländiſcher Li-
teratur vollkommene Befriedigung leiſten zu kön-
nen;
5) Buchhändler, welche irgend eine merkwürdige
Schrift verlegt haben, werden erſucht, ſogeich
nach ihrer Erfcheinung eine verhältniſsnäſsige An-
zahl Exemplare in Commiſſion zu ſenden; man
- wird ſich beſtreben, auch auſser dem gewöhnlichen
VVeg der Hatalogen und Zeitungen den Abfatz der-
ſelbeu zu befördern.
6) Auch er bietet man ſich, überhaupt alle Commiſ-
ſionen und Speditionen derer Herren Buchhandler
zu beſorgen.
Fe 1ſse ck erſche Buch hand ,
in Nürnberg.
-
----- 231 / 700 -----
1601
1602
I N T E L L I G EN Z B L A T T
-
-
d er
ALLGEM, LITERATUR-ZEITUNG
Numero I00.
So n n ab e n d s den 30" O ct ob er. 1802
–
L 1 T E RA R 1 s c H E
I. Landesherrliche Anſtalten.
B., der neuen Vertheilung der Reichsgeſchäfte in
Ruſsland iſt auch ein Miniſterinm des offantlich nn
Unterrichts und der Volksaufklärung errichtet, und
dem wirklichen geheimen Rathe Sawadofsky, bisheri-
gem Chef der Geſetzgebungscommiſſion und ehemaligem
Chef der Normalſchulen, übertragen worden, dem der
geheime Rath Murawief zugeordnet iſt. Unter dieſem
Miniſterium ſtehen die Akademien der Wiſſenſchaften,
die ruſſiſche Akademie, alle Univerſitäten und Schulen.
Zugleich iſt eine Commiſſion über das Schulweſen im
Reiche unter der Direction des Grafen Sawadofski, nieder-
geſetzt worden, die aus den geheimen Räthen, Tür-
ſten Czartorinski und Grafen Severin Potocki, den Ge-
neralmajoren Klinger und Chitrof und den Akademi-
kern Oſeretzkofski und Fuſs beſteht. Zur Jurisdiction
dieſes Miniſters gehört auch die Cenſur der Zeitungen
und aller periodiſchen Schriften, ſo wie die der öf-
fentlichen Bibliotheken.
II. Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Gröningen,
Am 1. Jul. wurde die jährliche (zwölfte) Prüfung
des Guyotſchen Taubſtummen - Inſtituts (S. Int. Bl.
18 o2 N. 13) vor einer groſsen Geſellſchaft gehalten,
in welcher die Zöglinge von neuem Beweiſe ihrer
Fortſchritte in nützlichen Kenntniſſen ablegten, und
an die geſchickteſten Preiſe ertheilt wurden.
Upſala.
Das hieſige akademiſche Conſiſtorium hat aus
Dankbarkeit für das ven dem Könige drey Jahre hin-
durch übernommene Amt eines Canzlers von dem Me-
dailleur Prof. Grandel eine Medaille prägen laſſen, de-
ren Vorderſeite das Bruſtbild des Königs mit der Um-
ſchrift: Guſtavus IV. Adolphus D. G. Rex Sueciae,
die Rückfeite aber das Guſtaviſche Akademie - Haus
mit der Ueberſchrift: Tuus Jam Hegnat Apollo und der
Unterſchrift: Cura Acad. Upſal. Suscepta MDCCXCVI.
darſtellt. Eine nach Stockholm geſendete Deputation
überreichte ſie dem Könige, und der ſie anführende
Rector Magnificus, Prof. Regner, hielt dabey eine Re-
de, die von dem Könige fehr gnadig aufgenommen
N A C H R I C H T EN.
wurde. – Der von Marocco angelangte junge Lö-
we, iſt von dem Könige unſerer Uuiverſität geſchenke
worden.
III. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
Bericht von den Arbeiten der Claſſe der moraliſch-politi.
ſchen Wiſſenſchaften des franzöſiſchen National- Inſtituts im
dritten Quartale des 10ten Jahres. (von Ginguene.)
So wie in dem letzten Quartale des vorigen und
in den erſten des jetzigen Jahres, beſchäftigten ſich
auch in dem eben verfloſſenen mehrere Mitglieder die-
ſer Claſſe mit der Kantiſchen und Fichtiſchen Philoſophie,
deren Studium jetzt noch nach Willers der Holländer
Kinker erleichtert hat, Auf dieſe letztere Darſtellung
gründete Deſtutt 7 racy ein Memoire, in welchem er
bey allem Lobe, das er Kanten und ſeinem Ausleger
ertheilt, ihr Syſtem von Ideologie bekämpft, und vor-
züglich zu beweiſen ſucht, „daſs in unfern Köpfen
nichts von der Art exiſtiren könne, was man reine Ver-
nunft, reinen Verſtand, reine Sinnlichkeit, reinen Auf-
druck nennt, daſs wir keine reinen Kenntniſſe in dem
Sinne haben können, den man dieſen VVorten
giebt.“ – Die zum Beweiſe dieſer Behauptung an-
geführten Gründe ſind keines Auszugsfähig; ſie ſind
ſelbſt nur ein weſentlicher Auszug der Theorie Kants
über dieſe Materien, und der ausführlicher11 Demon-
ſtrationen der in dieſer Theorie enthaltenen Irrthümer.
Nur dieſs müſſen wir bemerken, daſs Tracy kein
philoſophiſches Syſtem zu begründen die Abſicht
hat. Er will bloſs zeigen, daſs das von ihm wider-
legte auf keiner guten Methode des Raiſonnements be-
ruhe, ſondern nur auf dem Miſsbrauche ahſtracter
Ideen und allgemeiner Principien, ſo wie auf dem ir-
rigen Glauben, daſs wir nach den allgemeinen Ideen
über die beſondern Ideen urtheilen. Bey dieſer Gelegen-
heit bemerkt er, daſs es in Frankreich kein allgemein an-
genommenes philoſophiſches Syſtem gebe, daſs die Philoſo-
phie dort keine Secten habe, wie ſie bis jetzt zu allen Zei-
ten und in allen Ländern hatte, und iſt der Meynung,
daſs dieſe Lage der Dinge den Fortſchritten der Auf-
klärung ſehr günſtig, und eine Folge der in Frankreich
bey allen Arten von Unterſuchungen und Belehrungen
gewöhnlichen Methode ſey. Dieſe gute Methode, die
er als den unterſcheidenden Charakter der franzöſiſchen
(9) P F ." -
----- 232 / 700 -----
1603
K604
Philoſophie betrachtet, ſchreibt er den in Frankreich
geſchehenen Fortſchritten in der Kenntniſs der intel-
lectuellen Operationen und den Bemühungen der fran-
zöſiſchen Ideologiſten zu, welche, die Spuren Condil-
lacs verfolgend und ſeinen Grundſätzen getreu, ihn
zum Führer wählten, ohne ihn zum Lehrer anzuneh-
men. Er ſchlieſst ſeinen Auſſatz mit dem Wunſche,
daſs dieſe geſunde Logik, deren Theorie faſt vollen-
det ſey, täglich mehr Einfluſs auf die Fertigkeiten al-
ler Art haben möge. -
Auſser dieſem Aufſatze über die Grundſätze der
kantiſchen Philoſophie überhaupt erklärt ſich Mercier
für einen Theil der neuen Lehre in einem Memoire
de l'Acte du moi betitelt, wovon er ſelbſt folgenden
Auszug für den Berichterſtatter lieferte: ,,Man er-
ſchrickt vor den vielfältigen Bemühungen, die nichts
geringeres bezwecken, als den moraliſchen Inſtinct und
das Gewiſſen in eine Zufälligkeit zu verwandeln. Die
Moralität iſt der erhabenſte Punkt unſerer Natur, und
die der menſchlichen Natur einwohnenden urſprüng-
lichen Gefühle exiſtiren vermöge der ſynthetiſchen
Einheit des Ichs. Welche unrichtigere Idee kann es
geben als die, alle unſere Gemüthsbewegungen und
moraliſchen Geſetze auf das Vergnügen und den phyſi-
ſchen Schmerz zu beziehen, die angebornen Geſetze
des Gewiſſens, der Liebe zur Vollkommenheit und
zum Schönen zu verkennen, und die phyſiſchen Gefühle
und die daraus entſtehenden Verhältniſſe als den Ur-
ſprung der moraliſchen Welt anzuſehen! Mein Ich iſt
es, das die moraliſchen Gefühle durch die phyſiſche
Welt entwickelt; und dieſs iſt ſo wahr, daſs ich,
trotz dem mit einer Empfindung verknüpften ſinnli-
chen Vergnügen oder phyſiſchen Schmerze, oft in dem
Schmerze ein Gut, und in dem Vergnügen ein Uebel
anerkennen muſs. Und welches Verhältniſs giebt es
zwiſchen dem Spiele aller Fibern, und der Bewunde-
rung, die ich bey der Erzählung eines der Tugend
dargebrachten groſsen Opfers empfinde ? Der Act des
Ich würde mich verurtheilen, wenn ich mich gegen
dieſe Bewunderung ſträubte. Die intuitive Wahrneh-
mung des intellectuellen Schönen macht dem Schwan-
ken des Skepticismut ein Ende; ſie iſt ein reines Licht,
das Ueberzeugung herbeyführt; die Fertigkeiten ſind
materiell, die Entſcheidung gehört für den reinen Ver-
ſtand, die Kühnheit des Gedankens erhebt ſich über
die Erfahrung, urtheilt a priori: durch ſie erreicht
und gewinnt man die Wahrheit. Muſs man dieſe
nicht aber erſt wahrnehmen, ehe man ſie gewinnen
kann ? Mein Zweifel iſt mein erſter Satz. Man kann
Verſuche als Metaphyſiker anſtellen. Unſere Seele iſt
zuweilen ſo unabhängig von den Sinnen, daſs ſie ei-
ne völlige Autorität über ihren materiellen Geſell-
ſchafter ausübt, die ſchmerzhaften Ausdrücke hemmt,
maſsiget, und ihnen ſogar gebietet. Die willkürliche
Maht des Geiſtes über die Gefühle läſst ſich nicht
lä2gnen, mein I h ſtöſst in manchem Augenblicke die ſanf-
teüe Harmonie zurück, und genieſst nur dann wirklich,
wenn es g-nieſsen will. „Nein, du biſt nicht Schmerz“
ſagte er. Pºloſph, indem er den Schmerz apoſtrophirte,
und ihn durch den Act des Ichs zu Boden ſchlug. Kraftvol-
le Macht! ihr iſt alle Wahrnehmung unterworfen; das
innere Ich erhebt ſich oft in ſeiner ganzen Würde mit-
ten unter den Henkern; und für die Tugend leiden
heiſst nur das innere Vergnügen verſtärken, das die
Ruhe des Gewiſſens giebt. So ſah man den an den To-
despfahl gebundenen Märtyrer ſeine Gedanken in den
Himmel erheben, ganz himmliſch werden, und durch
die Flammen verzehren, ohne daſs er Theil an den
phyſiſchen Schmerzen nahm. . Der Act des Ichs ſetzt
die Gleichheit, die Uebung der bewegenden Kraft
der Seele in ihrem eignen Gebiete voraus. Es giebt
in dieſem Acte Verbindung, Aſſociation, Simultaneität.
Ich erkenne darin einen ſouverainer Weiſe alles umfaſ-
ſenden Willen, ein Verhältniſs, das uns die Sinne
nicht zuführen können, ein Vermögen, das alle par-
tiellen Eindrücke, die auſserdem zerſtreut, umherir-
rend, und alſo nichtig ſeyn würden, vereinigt, bin-
det, und in ein Ganzes verſchmilzt. Mein tiefes in-
tellectuelles Ich iſt es, was die Zeit, die Ewigkeit,
Gott umfaſst. Das Univerſum verſchlingt mich als einen
Punkt, und ich, ich verſchlinge durch meinen Gedanken das
Univerſum; auch iſt in mir der unveränderliche Typus des
Gerechten und Guten und à priori. Hier ſind Geſetze,
unmittelbare Attribute des urſprünglichen Ichs; ſie hat
ben eine Allmacht von Realität, die keinem ſpeculati-
ven oder ſinnlichen Gegenſtande angehört; hier findet
, man die Befreyung von aller Sinnlichkeit. Wer lehrt
mich dieſe Geſetze als Geſetze einer erhabenen Ordnung
kennen, und von welcher Art iſt dieſe überſinnliche
Ordnung der moraliſchen Wahrheiten ? – Der Act des
Ich hält allen geometriſchen Demonſtrationen das Gleich-
gewicht; der Wille iſt eine erſte, eine weſentliche
Macht, er hängt mit unſerer cognitiven Exiſtenz zu-
ſammen: und um zu wollen, bedarf man einer Menge
von Begriffen. Auch würde es in der That nicht
möglich ſeyn, daſs wir von Hindheit an ſo viele um-
faſſende Begriffe hätten, und die uns gleichſam einge-
drückt ſind, wenn nicht unſre Seelen univerſelle Kennt"
niſſe hätten, ehe ſie in unſere Körper kämen. Die
moraliſche Welt iſt in uns; ſie kann nicht von phyſ-
ſchen Dingen herrühren; nichts iſt weſentlich al"
das Unveränderliche, wie es die Ideen ſind. Was die
Erhaltung der Kenntniſſe betrifft: ſo ſpottet Cicero der
rer, die dem Gehirn das Vermögen zuſchreiben,
Worte und Ideen wie in einem Behälter aufzubewah-
ren, und der Redensart, daſs man ſie wie aufs Wach*
eingraben. Können Worte und Ideen Spuren zurücklaſſen-
und welchen Raum brauchte man nicht für ſo viele
verſchiedene Spuren ? – Eine ſchöne Entdeckung
Kants iſt es daher, daſs Raum und Zeit die fubjecti-
ven Modalitäten unſerer Anſchauung ſind, und der
groſse Haufe hat den erhabenen Theil unſers Weſen*
beſſer gekannt, als die philoſophiſchen Metaphyſiker-
Der Act des Ichs iſt eine intellectuelle Qualitat, ei"
gewſſe Kenntniſs der Wahrheit unſerer Gedanke"
und unveränderlich und einförmig; der Act des “
- bringt Gewiſsheit mit ſich; die Gewiſsheit iſt fü di* -
Seele ein feſterer Anker, als die Erinnerung für un"
ſer Si.me. Sie gründet ſich auf die Gegenwart der
Gottheit, die weder ſich noch uns täuſchen ka"-
- Mag
----- 233 / 700 -----
1605
16o6
-
Mag der Syſtematiker dieſe Gewiſsheit immer läugnen;
er iſt ſelbſt das Opfer ſeiner negativen Behauptung.
– Ein ewiges, uns ſelbſt inwohnendes Geſetz, macht
das ſogenannte Gewiſſen aus; dieſes Geſetz und ſein
Ruf iſt in allen Menſchen gleich. Das ſtrafbarſte Worr,
das Menſchen in einem verdorbenen Jahrhunderte ent-
ſchlüpfen konnte, war: man macht ſich ſein Gewilen;
nein, man macht ſich ſein Gewiſſen ſo wenig, als man
ſich bey hellem Sonnenſchein eine Fackel anzündet.
Das leuchtende Geſetz kann weder verändert noch ver-
dunkelt werden.“
Eben dieſer Gelehrte - lieferte eine Abhandlung
über den Unterſchied der dem Anſcheine nach ſyno-
nymen Ausdrücke Langue und Language, in welcher
er die Superiorität der unter dem letztern Worte be-
griffeuen (natürlichen) Sprache über die erſtere (die
künſtliche grammatiſche) zu zeigen ſuchte. Ihm zu-
folge iſt jene ſchwach und furchtſam, dieſe mehr aus-
drucksvoll, excentriſch und gränzenlos, wie unſere
Bedürfniſſe; bey allen Künſten und Gewerben führt
ſie den Vorſitz; ſie iſt eben ſo reich, als die Wörter-
bücher arm ſind; ſie iſt der wahre Freund der Ord-
nung und des geſelligen Lebens, und geſtützt auf ihre
Macht und Nützlichkeit kann ſie die Sprache (Langue)
der Akademieen vaerchten.
Anquetil, der ſich fortdaurend mit der Geſchichte
ſeines Vaterlandes beſchäftigte lieferte diefsmal ein
Memoire über Ludwig IX. einen der beſten Könige
Frankreichs, mit deſſen Thaten ſich Geſchichts- u. Le-
gendenſchreiber, Dichter und Redner, gleichſam um
die Wette beſchäftigten. Aus der Unterſuchung die-
ſer verſchiedenartigen Quellen, zieht A, das Reſultat,
daſs, wenn man auch Ludwig IX. Fehler u. Schwä-
chen vorwerfen könne, ſein Leben doch von keinem
Laſter befleckt war, ſondern vielmehr alle öffentlichen
u. privat Tugenden es auszeichneten; ein Lobſpruch –
ſagt er – das bisher keiner Perſon zukommt, welche
die Geſchichte zur öffentlichen Verehrung anſtellt.
De Lille de Sales ſetzte ſeine Arbeit über die der
Regierung Ludwig XIV. folgende Epoche der franzö-
ſiſchen Geſchichte fort. Die im vorigen Quartale ge-
lieferte Schilderung der Regenſchaft des Herzoga von
Orleans war nur eine Einleitung zur Geſchickte Lud-
wig XV. die er der Claſſe in fünf verſchiedenen Vor-
leſungen mittheilte. Der Schluſs dieſer mit manchen
anziehenden Anekdoten verwebten Darſtellung iſt fol-
geude: „So entwickelte ſich das niedrige und unmo-
raliſche Drama der zweyten Hälfte der Regierung
Ludwig XV. deren erſte Hälfte einige Anſprüche auf
eine ehrenvolle Stelle in der Geſchichte hat. Gewiſs
iſt es, daſs dieſer Fürſt, ſofern er recht handeln konnte,
als König das Gute wirkte, das er mmer als Menſch
wollte. Er harte Anſprüche auf die Achtung Europens.
Die erſten Worte, die er zu Anfange ſeiner Regierung
ſprach, waren Worte à la Titus, welche die Abgötte-
rey des Voks ſanctionirte. Im Ganzen war ſeine
See e ſanf; Blutvergieſſen war -lbit tur ſeine Ge-
rechtigkeitsliebe Peinlich. ... Auch muſs man nicht
vergeſſen, daſs Frankreich nie eine gröſsre Maſſe
Glücks genoſs, als zwiſchen dem Achner Frieden im J.
1742. und dem Frieden von 1756. der die beiden Regie-
rungen zu Wien und Verſailles vereinigte. Wahrend die-
ſer acht Jahre glich Europa einer groſsen Familie, de-
ren Väter alle gut und gerecht, deren Kinder froh,
wohlhabend u. glücklich ſchienen. Auch wurden in
jener merwürdigen Epoche Künſte, nützliche Kennt-
niſſe und Aufklärung am meiſten aufgemuntert; da-
mals gab Duhamel der Landwirthſchaft einen neuen
Schwung; die Manufakturen vervollkommten ſich durch
das mechaniſche Genie Vaucanſons, man entwarf ge-
lehrte Reiſen nach dem Pole und dem Aequator, die für
die Geographen u. Seefahrer eine neue Aſtronomie ſchu-
fen... Nach dieſer Schilderung würde man, wenn
man Ludwigs XV. Regierung in zwey Hälften vor und
nach der Vice-Regierung der Gräfin Pompadour theilt,
finden, daſs der Monarch dieſſeits dieſer Grenzlinie ge-
dacht nie hätte geboren werden, jenſeits gedacht
aber nie hätte fterben ſollen.“
Daunou lieferte eine Abhandlung über die Ger
ſchichte der Buchdruckerkuuft in drey Theilen. In dem
erſten betrachtet er die älteſten Produkte derſelben, alle
die, die ſchon vor dem Jahre 146o da waren, oder
dageweſen ſeyn ſollen, es mögen nun noch ganze
Exemplare, oder nur Fragmente davon vorhanden oder
ſie mögen nur durch die Erwähnung einiger Schrift-
ſteller bekannt ſeyn; und unterſucht die Verfahrungs-
arten bey der Verfertigung dieſer verſchiedenen Pro-
ducte, wenigſtens der beſchriebenen und verificirten-
Der zweute Theil der Abhandlung enthält eine Prü-
fung der Zeugniſſe über den Urſprung der Buchdru-
ckerkunſt, der öffentlichen Acten und Privatſchrif-
ten, der Unterſchriften, der Ausgaben, des Textes
gleichzeitiger Schriftſteller (im 15. Jahrhunderte) und
ſelbſt einiger Schriftſteller der folgenden Jahrhunderte,
die ſich auf gewiſſe Berichte von Zeitgenoſſen berufen-
Dieſe von einander ſehr abweichenden Zeugniſſe ſind
kürzlich noch durch die von IIrn. Pf. u. Bibliothe-
car Fiſcher zu Maynz entdeckten und bekanntgemach-
ten vermehrt worden. Im dritten Theile unterſucht
D. die verſchiedenen Syſteme der Schriftſteller des 17-
18. Jahrhunderte über den Urſprung der Buchdrucker-
kunſt; Syſteme, die ebenfalls ſehr zahlreich ſind,
wenn man auch nur auf die Rückſicht nimmt, welche
den Urſprung derſelben entweder in Haarlem . oder
in Strasburg, oder in Maynz finden. Der Vf, zer-
gliederte, was Boxhorn und Meermann für Haar-
lem ſchrieben; was andere für Strasburg vorbriogen-
ſie mögen nun mit Schöpf in annehmen, daſs Gutten-
berg hier ſeine erſten Producte ans Licht förderte,
oder die Erfindung der Kunſt Mentellin zuſchreiben:
und was die dritte Parthey, für Maynz anführt. So
einig übrigens die zahlreichen Schriftſteller dieſer drit-
ten Claſſe in Rückſicht auf den Erfindungsort ſind:
ſo wenig ſind ſie es in Rückſicht der Epoche, der Er-
finder, der Verfahrungsarten und der erſten Verſuche.
Die Reſultate von Daunou's Abhandung ſind folgende:
1) Noch vor 144o wurde die Holzſchneidekunſt zu dem
Bü-
----- 234 / 700 -----
1607 F 16o3
Bücherdrucke, beſonders von Texten zu Bil- italiäniſch geformte Ziegeln, drey bis vierzöllige eifer-
dern gebraucht; 2) auch kam Guttenberg noch ne, theils roſtige, theils noch ſehr neu ausſehende
vor 144o auf die Idee beweglicher Typen, dieſe Idee.
veranlaſste aber nur ſchwierige, koſtſpielige, unein-
trägliche Verſuche, ſo lange die beweglichen Lettern
nur entweder in Holz, oder in Metal geſchnitten
wurden. 3) Es läſst ſich kein Buch angeben, das
Guttenberg in Strasburg gedruckt hätte, und die Do-
nate, und andere Wurkchen, die vor 14 5o aus der
Maynzer Preſſe gekommen ſeyn ſolien, ſind bloſs xylo-
graphiſche Verſuche. 4) Alle vor 1457 gedruckten
Bücher wurden mit Holzplatten oder mit gegoſſenen Let-
tern wie die unſrigen gedruckt; Lettern die in Maynz
während Fauſt's und Guttenbergs Verbindung von
145o – 55 erfunden u. vervollkommt, von Schöf-
fern unbezweifelt mehr ausgebildet von Guttenberg u.
Fauſt vielleicht erfunden wurden. 5) Die erſten
wahrhaft typographiſchen Producte d. h. mit beweg-
lichen Lettern waren die Bibel ohne Jahrzahl von 637
Blättern und ein Brief von Nicolaus V. Früchte der
Geſellſchaft Guttenbergs u. Fauſts, und nach der
Trennung dieſer Geſellſchaft der Pſalter von 1457.
unter welchem Fauſts u. Schöffers Namen ſtehen.
-
Am 13 Oct. hielt die kurfürſtliche Akademie der
Wiſſenſchaften zu München zu Ehren des Namenfeſtes
des Kurfürſten eine öffentliche Sitzung, in welcher
der Geh. Rath Weſtenrieder eine Rede über das Recht-
buch des Rupert von Freyſing, aus dem 13. und 14
Jahrhunderte las.
In der öffentlichen Sitzung der Akademie der WZif-
ſenſchaften, Literatur una Hünfte zu Caen am 27. Aug.
erſtattete der Secretair Larivière Bericht über die Ar-
beiten der Mitglieder; Chantereyne hielt dem verſtor-
benen Lebrun, Mitglied der Akademie eine Lobrede :
Rotel las eine Abhandlung über die Frühlingskrank-
heiten; Prudhomme ein Memoire über die Luftelektri-
cität und den Bau des Blitzableiters; Loir ein Bruch-
ſtück ſeiner Reiſe über die Battiſt - Linon - und Gaze-
Manufacturen zu St. Quentin, und über die Sitten,
Gebräuche und Arbeiten in einigen Cantonen der ehe-
maligen Picardie; Leprètre die Ueberſetzung der er-
ſten 184 Verſe von Thomſon's Sommer in franzöſiſchen
Werſen.
IV. Entdeckungen und Erfindungen.
Zu Ende des Septembers wurden eine Stunde vo
Karlsruhe mehrere römiſche Alterthümer aufgegraben:
Nägel, Stücke von ſehr ſchönen Urnen, (unter an- .
dern der obere Theil einer Urne, worauf noch eini-
ge Buchſtaben leſerlich waren), und eine eherne, gut-
erhaltene ſchiffförmige Lampe, wie auch eine ſteiner-
ne Treppe von 5 Stufen in die Tiefe, und nicht weit
davon ein ſteinernes viereckiges Käſtchen mit Kno-
chen, endlich auch eine Quelle und der Anfang eines Säu-
lengangs, Die Arbeit wird noch täglich auf Koſten
des Markgrafen von Baden fortgeſetzt.
V. Beförderungen u, Ehrenbezeugungen,
Der bisherige erſte Legationsſecretair bey der
franzöſiſchen Gefandſchaft zu Florenz Ed. Lefebure iſt
zum Legationsſecretair zu Neapel, und Mongez, (be
kannt durch mehrere Kunſtſchriften und Abhandlungen
über das Münzweſen) zum Notionalcommiſſar bey der
Münze zu Paris angeſtellt worden.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Was Willers, Mercier, Degerando und Deſtutt Tracy
in Hinſicht des Zuſtandes der Philoſophie der Deut-
ſchen für Frankreich gethan haben, will jetzt der
durch Reiſen in Deutſchland mit unſerer Sprache und
Literatur bekannt gewordene Hr. Coleridge, Ueber-
ſetzer von Schillers Wallenſtein, für Groſsbritanien in
einem Werke über die Metaphyſik thun. Ob er dabey
in die Fuſstapfen der erſten zwey Franzoſen als Lob-
redner der neueſten Fortſchritte der Deutſchen in der
ſpeculativen Philoſophie treten, oder gleich den letztern
zwey nachtheilig darüber ſprechen, oder das Mittel
zwiſchen beyden halten werde, läſst ſich noch nicht
mit Gewiſsheit ſagen. – Uebrigens dauert in Groſs-
britanien, wie in Frankreich, die Partheylichkeit für
und wider unſere Literatur, unausgeſetzt fort; wäh-
rend mehrere Kritiker heftig gegen alle unſere Schrift-
ſteller, und beſonders die Belletriſten ſprechen, fah-
ren die Ueberſetzer fort, neben Schauſpielen und Ro-
manen auch wiſſenſchaftliche Werke engliſch zu bear-
beiten. Noch neulich hat der Buchhändler Lane, der
ausſchlieſslich Romane verlegt, auf dem feſten Lande
auch mehrere deutſche Städte beſucht, um Romane
zum Ueberſetzen für ſeinen Verlag zu ſammeln; andere
Buchhändler dagegen liefern z. B. A Treatiſe on
Brow'n: Medecine transl. from the German of H. C.
Pfaff, M. D. Prof. in the Univ. of Kiel, by J. Hi-
oh ardſon u. ſ. w. The State of Europe before and
after the french Revolution – by F. Genz, trant. fr.
the G. by I. C. Herri ein, a, m, -
*« o-mm-
----- 235 / 700 -----
16ch
161 G
I NT EL L I G EN Z B LA TT
d er
ALLGEM. LITE PRATUR - ZEITUNG
Numero 200.
»
Sonnabends
den 3cten
O ct ob er f 8 c 2:
L I T ER AR I SCHE AN ZEIGEN.
I. Neue periodiſche Schriften.
D„ 1ote Stück des Journals der Moden 1 302. iſt
erſchienen mit folgendem Inhalt.
I. Etwas über Msnner-Mode - Bekleidungen. II-
Briefe aus Griechenland. Erſter Brief. Bequemlich-
keit und Schönheit der orientaliſchen Männerkleidung-
Parallele zwiſchen Ägypten und Griechenland, des Lan“.
des, der Einwohner. Charakteriſtik der Neugriechen.
zweyter Brief. Schönheit und Edelmuth der Neugrie-
chinnen. Name der Inſel von einer Färbepflanze. Ge-
brauch derſelben. Cyprierinnen. III. Theater- 1. Vor-
ſtellungen auf dem Caſsier Theater in der Herbſtmeſſe
1802. 2. Iſland in Manheim. IV. Badechronik. 1.
Üb. Pyrmont. 2. Liebenſtein. 3. Dobberan. V. Mºdeº-
berichte und Neuigkeiten. 1. Aus England. 2. Aus Frank-
reich. 3. Deutſcher Modenbericht. VI. Ameublement-
Geſchmackvolles Zimmerbett von Mahagony- mit bron-
zenen Leiſten. VII. Erklärung der Kupfertafeln-
Weimar den 3. Oct. 1892.
F. s. privil. Landes - Induſtrie - Comptoir
Inhalt des 8ten Stücks des deutſchen Obſtgärtner“
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt, und der Obſtbäume insbeſondere.
1o. des Weinſtocks. II. Birn-Sorten. No. LXXXXVII.
Die Tulpen-Orange; oder bunte Pomeranzenbirn. III.
Mandelsorten. No. III. Die kleine, No. 1V. die gro-
ſse Krachmandel. IV. Kirſchen Sorten. No.XXXVII.
Die Lauermannskirſche. Zweyte Abtheilung. I. Be-
merkungen auf einer pomologiſchen Reiſe durch einige
Gegenden Kurſachſens, von dem Herausgeber des Deut-
ſchen Obſtgärtners. II. Einige Bemerkungen über ver-
ſchiedene Obſtſorten die im D. O. G. vorkommen. 11.
Beyträge zur Obſt-Nomenklatur.
Weimar den Septbr. 1892-
F. s. Priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhals des 7ten Stück des Aſiatiſchen Magazins,
herausgegeben von Klapproth-
1. Über die bisher geglaubte gemeinſchaftliche Quel*
der Flüſſe Nerbudda und Soane. Vom Hrn. Prof. und
Biblioth. Sprengel. II. Die Verkörperungen des Wifch.
nu. Vom Hrn. Dr. Fr. Majer. (Fortſetzung.) III.
Zwey Erzählungen aus dem Tohfet al Mojailis und Ne-
gariſtan. IV. Über religiöſe Ceremonien der Chineſer.
V. Bemerkung über die Chineſiſche Sprache. VI. Aus-
züge aus einem Türkiſchen Manuſcripte. -
Weimar, den 4. October 1802.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Von dem ohnlängſt angekündigten neuen Jour-
male: -
Der -
D e ut f c h e Zu ſ c h a u er
oder -
i, Archiv aller merkwürdigen Vorfälle, welche auf die
„ Vollziehung des zu Luneville abgeſchloſſenen Fris-
-, dens Beziehung haben nebft hiſtoriſch-geogra-
,,phiſch-ſtatiſtiſchen Beſchreibungen der verlormen
„une dafür erhaltenen Lande.“
iſt nun, im Verlage von Karl Ludwig Brede zu Offen-
bach, des erſten Bandes erſtes Heft wirklich erſchienen.
Auſſer einer intereſſanten Einleitung, enthält dieſes
Heft die vollſtändigen Verhandlungen des Reichstags
und der Reichsfriedensdeputation; verſchiedene Vorſtel-
lungen und Rekla:mationen mit ſtatiſtiſchen Bemerkun-
gen; eine merkwürdige Abhandlung über den Verluſt
von Pfalzbaiern und die dafür beſtimmten Entſchädigun-
gen, mit richtigen ſtatiſtiſchen Angaben über Flächen-
inhalt, Bevölkerung und Einkünfte der ſieben zur Ent-
ſchädigung beſtimmten Bisthümer; eine Abhandlung
über den Verluſt von Heſſen-Kaſſel mit ſtatiſtiſchen
Nachrichten von den 4 Mainzer Aemtern in Heſſen,
endlich ein Verzeichniſs mittelbarer Stifter und Abteien
in verſchiedenen Reichsladen nebſt einigen Nachrich-
ten von denſelben; womit in den folgenden Heften fort-
gefahren wird. -
Da dieſes Journal, nach dem Plane, alles enthält,
was bey der Reichsfriedensdeputation zu Regensburg
vorgeht; da man hierin alle ſtatiſtiſche und geogra-
phiſche Angaben von den verlornen ſowohl, als zur
Entſchädigung beſtimmten Landen findet; folglich dieſe
Schrift für den Publiziſten, Statiſtiker und Geographen
(9) Q nicht
----- 236 / 700 -----
1611
612
--
-
nicht bloſs dermalen, ſondern immer intereſſant iſt: ſo
ſchmeichelt ſich der Verleger - durch reiche Beſtellun-
gen, zur Fortſetzung ermuntert zu werden. Drey Hef-
je von 3o Bogen machen einen Band aus, welcher in
allen Buchhandlungen für 2 f. 45 kr. oder 1 Rthlr.
2o gr. zu haben iſt.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachſtehende Kalender und neue Verlagsbücher
find bey J. F. Unger zur Michaelis-Meſſe 18 o2.
zu haben:
Verzeichniſs der Kalender:
1) Hiſtoriſcher Kalender für 18o3, enthält: Wollen-
ſein Leben von K. L. Woltmann, mit 8 Kupfern
von D. Chodowiecki, welche mit zu feinen letztern,
aber ſchönſten Arbeiten gehören, nebſt Wallenſteins
ähnlicher Abbildung nach Van Dyk und 6 Bildniſſen
merkwürdiger Männer ſeiner Zeit in einem ſaubern
Einbande. 1 Rthlr. 8 gr.
2) Berliner Damenkalender mit Kupfern der neueſten
Mode und 12 Darſtellungen von Jury zu dem Ro-
man: Nettchen und Roſalia , von der Verfaſſerin Jul-
chen Grünthal. Inhalt dieſes Kalenders: 1) Hoftanz-
meiſter Mereau. dargeſtellt von A. VW. Iffland. 2)
Der Fremde. 3) Eine Nacht bey den Amerikani-
ſchen Wilden, von Chataubriand. 4) Agnes Sorel,
von Bernhard Reith. 5) Louiſe de la Fayette, von
B. Beith. 1 Rthlr. 8 gr.
3) Militäriſcher Kalender für 1803. Mit einer Karte
von Italien und Bildniſſen berühmter Feldherrn. In-
halt: 1) Feldzüge der Franzoſen in Italien. 2) Be-
lagerung von Oſtende. 3) Militär-ſtatiſtiſche Über-
ſicht der öſterreich - und rußiſchen Armee. 4) Chro-
nologiſche Überſicht der merkwürdigſten Schlachten
und Gefechte ſeit dem 30jährigen Kriege bis auf die
neueſte Zeit. 5) Lebensbeſchreibung der in dieſen
Kalender befindlichen Helden, als Georg von Frunds-
berg, Peter Ernſt von Mannsfeld etc. 1 Rthlr. 8 gr.
Sämmtlichen Kalendern iſt der neue verbeſſerte Poſt-
cours und Brieftaxe beygefügt.
4) Der genealogiſche und Poſtkalender, welcher den
neuar gefertig-n Poſtcours nebſt den Ortentfernungen
und der Brief exe für ſämmtliche Königl. Preuſſ Staa-
ten und eine tatiſtiſche Tabelle über die europäiſchen
Staaten, nebſt 1 2 Kupfern enthalt. 1 Rthlr. -
5) Der Hand - d Schreibkalender auf alle Tage im
Jahr; gebu den 1 Rthlr.
6) Der groſse Etuikalender mit Fabeln von Florian;
franzöſiſch und deutſch mit 12 Hupfern von Jury
I 2 gr-
7) Der kleine Etuikalender mit 12 Kupfern. 4 gr.
Neue Verlagsbücher:
1) Darſtellung eines neuen Gravitationsgeſetzes für die
moraliſche Welt 8. 1 Rthlr.
2) Hummel, A., über den gegenwärtigen Zuſtand der
Gelehrtenrepublik und der akademiſchen Lehranſtal-
ten. 8. 1 a gr.
3) Matuſchka Anweiſung zum nützlichen Weinbau in
den nördlichen Gegenden von Deutſchland, Preuſſen
und andern kalten Ländern, fowohl in Gärten als in
Weinbergen, nebſt der Hunſt, Wein zu machen,
aus eigener Erfahrung 8. 1 Rthlr.
4) Schiller die Jungfrau von Orleans; eine romanti-
ſche Tragödie, 12. Ungebund. ohne Kalender 1 Rthlr.
Daſſelbe auf Druckpapier 8 gr.
Fortſetzung von folgenden Journalen :
Hufeland, C. W., Journal der praktiſchen Arzney»
kunde und Wundarzneykunſt, gr. 8.
– Bibliothek der praktiſchen Heilkunde, 8.
– Journal der ausländiſchen mediziniſchen Literatur,
gr. 8. Der Jahrgang 5 Rthlr.
Irene, eine Monatsſchrift, 1802. 8. Der Jahrgang.
4 Rthlr.
Koſtüme auf dem Königlichen National-Theater zu Ber-
lin, 2tes Heft gr. 8. – -
Woltmann, K. L., Geſchichte und Politik. 1802. gr. 2.
Der Jahrgang 5 Rthlr.
*-
Ankündigung
- einer
Allgemeinen, vollſtändigen, Neuen Geographie, mit
genaueſten Anzeigen der durch den letzten mit
Frankreich geführten Krieg und durch Seculari-
Jotion veranlaſsten Umwandlungen, bearbeitet von
Gelehrten und Reiſenden zum Gebrauch aller Stän-
de und Schulen eingeriehtet. –
Wenn jemals ein Ereigriſs auffallende Veränderun-
gen hervorgebracht hat: ſo iſt es wohl die franzöſiſche
Revolution und der daraus entſtandne Krieg, an wel-
chem faſt alle europäiſchen Mächte Theil nahmen. Au-
ſser der Veränderung, welche dieſelbe in den politiſchen
Verhältniſſen der Kabinette herbeyführte, hat der zu
Lüneville und Amiens abgeſchloſſene allgemeine Friede
eine auſserordentliche Veränderung im Fache der geo-
graphiſchen Literatur erzeugt, daſs alle bisher be-
ſtandne. zum Theil ſehr ſchätzbare geographiſche Wer-
ke jeder Art dadurch gänzlich unbrauchbar geworden
find. – Unſer Vaterland erhielt eine neue Eindhei-
lung . neue Grenzen, neue Regenten und Regierungs-
formen und deſſen ehemx.ige, im Weſtphäliſchen Friº-
den feſtgeſetzte, als ein Meiſterſtück der feinſten Foli-
tik von allen europäiſchen Puiſſancen betrachtete und
geſchätzte, durch ihr Alter ehrwürdige, durch die Ga“
rantie deſer Mächte – mächtige, durch eine künſtliche
Verkettung ſeiner durch Religion, Stand und Lage ſehr
verſchiedenen Mitglieder durch fich ſelbſt ſtarke Verfaſ“
ſung iſt aufgelöſst und vernichtet – und alle deſſen po“
litiſche u.d geographiſche Verhältniſſe ſind in eine gan?
von jenen verſchiedene Lage geſetzt worden. Frank-
reich hat nicht allein eine neue Regierungsform, eine
neue innere Einheilung, ein neues politiſches. und
durch Zuwachs neuen Ler der mit ſeiner geographiſchen
Lage mehr zuſammenhängendes Syſtem, ja was noch
mehr iſt, einer überwiegenden Einfluſs auf das polit.
Ben: hmen der übrigen europaiſchen Staaten gewonnen.»
- Gegenſtände, die gewiſs mehr als gemeine Aufmerk“
ſankeit verdienen. – Das Daſeyn, die Regieruºgs“
form, Gränzen, Namen anderer Staaten und -Ä
----- 237 / 700 -----
613
1614
---
- -
ſind entweder gänzlich aufgehoben, oder ſo verändert
worden, daſs ſie mehr oder weniger das nicht mehr
ſind, was ſie ehemals in ihren verſchiedenen Verhalt-
niſſen waren. Alle dieſe wichtigen Veränderungen und
- Ereigniffe machen eine neue geographiſche Darſtellung
von Europa und beſonders von Deutſchland nothwen-
dig. Der wichtige Zeitpunkt der definitiven Rerichti-
gungen und Vollziehung der Säculariſationen iſt erſchie-
nen, und mir dieſem auch eine Geſellſchaft von Gelehr-
ten bereit, Ihre bisher nit möglichſter Sorgfalt zum
Theil auf 3ojährigen Reiſen durch den gröſsten Theil
von Europa mit eignen Augen gemachten Bemerkun-
gen, Berichtigungen und geſammelten Materialien ſy-
ſtematiſch zu ordnen und in einem Handbuch unter vor-
ſtehenden Titel herauszugeben. Es ſoll dieſe neue Geo-
graphie in einem lebhaftern und beſtimmtern Lichte, als
man ſie bsher vorzuſtelen pflegte, hervortreten, den mög-
lichſten Grad der Vollkommenheit erreichen, umd dem
Staatsmann, wie den Kaufleuten und andern Geſchäfts-
männern, dem Lehrer wie dem Lernende. , ein brauch-
bares Handbuch werden, das alles Wiſſenswerthe die-
ſer Wiſſenſchaft ohne Weitſchweifigkeit in möglichſt ge-
drängter Kürze enthält. Die Methode der Eintheilung,
Erklärung und Darſtellung der Gegenſtände ſoll in Hin-
ſicht des Unterrichts–zugleich ſo eingerichtet ſeyn, daſs
ſie nicht allein den Lehrenden die mühſamen Erläute-
rungen erſpart, ſondern auch dem Lernenden die Mit-
tel vor Augen legt, das vorgetragene leicht zu begrei-
fen und zu verfiehen um ſich eine wichtige Idee daraus
zu bilden, die Ihn das Ganze anſchaulich macht, und
in einer k’aren Vorſtellung überſehn läſst; auch die
ehemaligen Gränzen und Beſitzungen, die Verfaſſung die-
ſes vder jenes Staates etc. wird man im Allgemeinen,
aber immer vollkommen angezeigt, nicht darinn ver-
miffen. – So riel einſtweilen über den Plan des Gan-
ze:1, und die Verſicherung, daſs das Werk ohne Da-
zwiſchenkunft wichtiger Ereigniſſe, nach dem neuen
Jahre erſcheinen wird. – Eine weitläufigere, und
zugleich Inhalts- Anzeige ſoll ſeiner Zeit beſonders ge-
druckt durch alle Buchhandlungen zu haben ſeyn. –
Männer, von entſchied em Verdienſt und geogra-
phiſchen Kenntniſſen haben die Güte gehabt, verſchie-
dene Hefte des Manuſcripts zu würdigen, und ſolche
nicht nur nach den richtigften Grundſätzen bearbeitet
gefunden, ſondern auch die ſehr faſsliche Art der Dar-
ftelung, ſo wie den blühenden Styl, durch welchen ein
doppeltes Intereſſe erregt wird, zu ſchätzen gewuſst.
Sie werden Ihr Urtheil der weitläufigen Inhaltsanzeige
ferer Zeit beyfügen und durch Ihre Namensunterſchrifs
dem Werke alle Enpfehlung verſchaffen. –
Wir fügen alſo der vorſtehenden Ankündigung nur
noch die Anzeige bey, daſs wir den Verlag dieſes Werks
übernommen haben, und nichts verſäumen werden,
was ſowohl zu baldiger Erſcheinung, als zur ſchönen
Darſtellung des Ganzen in typographiſcher IIinſicht er-
foderlich iſt. – Es wird aus einer ganz neuen Schrift
geſ«tzt, und mit möglichſter Sparſamkeit des Drucks
nicht viel mehr als 1 Alphabet in gr. 8. ſtark werden,
damit es ſowohl für Schulen, als zum Priva unterricht
geeignet, deu äuſserſt billigen Preis erhalten; – wir
- - - - -
verlangen weder Prinumeration noch Subfeription: wenn
ſich indeſs Vorſteher von Schulanſtalten oder Schulleh-
rer und andre Liebhaber mit Ihren Beſtellungen noch vor
Beendigung des Drucks an uns wenden: ſo erhalten Sie
folches um den vierten Theil geringer, als der nachhe-
rige Ladenpreis von circa 1 Rthlr. 8 gr. (vielleicht noch
wohlfeiler) ſeyn wird.
Jägerſche Buchhandlung
in Frankfurt a. M.
3
In meinem Verlage iſt erſchienen:
Neue Reiſeabentheuer herausgegeben von C. A. FM-
ſcher 2 Bändchen.
Der Herausgeber hat als Schriftſteller ſich längſt
einen ausgezeichneten Beyfall erworben und ſeine Ar-
beiren waren dem beſſern Theil des Publikums willkom-
men. Beyſpiele von Menſchenelend und Menſchengrä-
ſse aufzuſtellen und daran zu zeigen, was Menſchen
erfahren und überwinden können, iſt der Zweck die-
ſer Sammlung von Reiſeabentheuern, die, da ſie zu-
gleich das Verdieſt einer guten Auswahl und gefälligern
Darſtellung in ſich vereinigt, eben ſo wenig in einer
ausgeſuchten Privatbibliothek, als wohl eingerichteten
Leihbibliothek fehlen darf.
Das 3te und 4te Bändchen, womit dieſe Sammlung
geſchloſſen werden ſoll, erſcheint zur Oſtermeſſe 1893-
Johann Friedrich Kühn.
Buchhändler in Poſen-
III. Neue Landkarten,
Karten - Anzeige
in Hinſicht der neuen geographiſchen Veränderungen.
Da die Beſtimmung der innern Gräuzeo des deut-
ſchen Staatskörpers durch den unterm 8. Oct. von den
vermittelnden Mächten Frankreich und Ruſsland, in
Regensburg übergebenen Definitiv-Plan mit dem 1. Dec.
d. J. ihren Anfang nimmt, fo hoffen wir bis dahin,
vielleicht auch noch früher, die Überſicht dieſer merk-
würdigen Veränderungen, auf einer Karte in gewöhn-
lichem Format liefern zu können. Es wird ſich dieſes
an die bereits vor einigen Jahren nach d. Frieden von
Campo Formido erſchienene Karte von Italien, welche
in No. 95. der Ergänz. Blätt z. Jenaer Lit. Zeit vor-
theilhaft erwähnt iſt, anſchlieſsen und mit derſelben
ein Ganzes ausmachen. –
Jägerſche Buch- und Landkartenhandl.
in Frankfurt a. M.
Ankündigung der Fortſetzung der groſsen Amman-
Bohnenbergerfchen Karte von Schwaben, einer
General- und einer Special-Karte von Schwaben-
Endlich bin ich im Stande, wiederum 3 Blatter der
groſsen Karte von Schwaben abzuliefern, und zwar
Nro. 15. die Gegend von Göppingen,
- I 6. - - - Heidenheim,
Freudenſtadt.
- 2 I- - - -
- ,
Alle
/
----- 238 / 700 -----
1615
f616
Alle 3 Blätter können d. 1.Nov.br, ſowohl von den
Hrn. Subſcribenten auf die Harte von Schwaben, als
von denen, die bloſs Wirtemberg erhalten, abgelangt
werden. Dieſs wäre nun
das 6, 7 u. 8 Blatt der Harte von Wirtemberg und
- 9, 1 ou. I I. - - - - Schwaben.
Die Hinderniſſe, welche hisher dem ſchnellen Fort-
fchreiten dieſes Inſtituts entgegen waren, darf ich nun
als gehoben anſehen, und kann, da bereits wieder 6
Zeichnungen in Arbeit ſind, wovon zwey nächſtens vom
Kupferſtecher voleudet ſeyn werden, gegen Ende die-
ſes Jahrs wieder 3 Blätter, nämlich von Konſtanz, Dil-
lingen und Nördlingen, und jedes folgende Jahr 8 Bät-
ter verſprechen, fo, daſs in 4 Jahren ganz Schwaben,
und mithin VVirtemberg noch früher beendigt ſeyn wird.
Nach Vollendung des Ganzen war es immer meine
Abſicht, eine Generalkarte zu liefern, in welcher bloſs
alle Ortſchaften, Flüſſe und Wege, nebſt den Grenzen
in einem verjüngten Maaſstab dargeſtellt würden.
Herr Hofkammerrah Amman giebt mir Anlaſs, dieſs
nun früher zu thun, denn
nachdenn er ſich mir zur Mitaufnahme von Schwaben
angebotes,
nachdem ich dieſes Anerbieten angenommen,
nachdem ich ihm die Bezahlung dafür nach ſeinem
Verlangen und zu ſeiner Zufriedenheit zugeſtanden,
nachdem ich ihm alle nöthigen Patente zu dieſer Auf-
nahme verſchaft,
nachdem ich ihm an Exemplarien ein namhaftes Ge-
ſchenk gemacht,
nachdem ich ihm wegen einer Generalkarte, die er mir
den 7. Febr. 1799 anbot, was er dafür verlangte, zu-
geſagt, -
nachdem er mich ſchon in beträchtlichen Schaden ver-
ſetzte, daſs er die zu liefernden Zeichnungen zur
groſsen Karte nicht nach Verſpruch einſandte,
nachdem ich ihm aufs neue im November vor J. über
3oo f. an Bezahlung für Exemplarien geſchenkt,
und im
May dieſes Jahres 1, ooo fl. bis zum Jahr 1805
unverzinslich vorgeſtreckt habe, um ihm damit
die Aufnahme der noch fehlenden Gegenden zu er-
leichtern,
ſo zeigt er nun ſeinen Entſchluſs an:
1. die mir förmlich angetragene, von mir angenom-
nene, und von ihm kurz vor der Erſcheinung der An-
kündigung ſeiner Karten nochmals zugeſagte General-
karte in eignem Verlag herauszugeben,
2. Die auf meine Koſten und für meine Karte er-
laubten Aufnahmen zu jener Generalkarte und einer Spe-
cialkarte zu 9 Blatt zu benutzen,
3. die vom Hn. Prof. Bohnenberger unter dem Vor-
wand, die Lücken ſeiner für meinen Verlag beſtimm-
den Generalkarte von Schwaben auszufüllen, verlangte
und erhaltene trigonometriſche Meſſungen und Zeich-
mungen zu einem andern Zrreck und zum Behuf ſeiner
Specialkarte zu verwenden; wie denn auch ſeine be-
reits ausgegebene keine Karte des trigonometriſchen Ne-
wes gröſstentheils Hrn. Prof. Bohnenbergers Arbeit iſt.
Gegen ein ſolches Benehmen ſpricht die Billigkeit
zu laut, als daſs ich mehr als den Vorgang erzählen
darf; ich kann auch nach allen Gründen des Rechts
gerichtlich dagegen auftreten, und werde dieſs thun,
nachdem gütliche Verſuche vergebens waren. – Um
aber auf jeden Fall geſichert zu ſeyn, ſo zeige ich hier-
mit an, daſs in meinem Verlage erſcheinen wird:
1. eine Generalkarte von S. hwaben,
die alle Ortſchaften, Flüſſe, Chauſſéen und Landſtraſ-
ſen mit den Grenzabtheilungen nach den neuen Verän-
derungen enthalten wird. -
2. Eine Specialkarte in 4 groſsen Blättern nach dem
Maaſsſtabe # der groſsen Karte mit allen Ortſchaften,
Flüſſen, Chauſſéen, Land wegen, wobey auch haupt-
ſächlich auf einen richtigen Ausdruck der Gebirge wird
Rückſicht genommen werden. Dieſe Harte wird daher
einen Ueberblick über die Gebirgsketten von Schwaben
geſtatten, wozu die groſse Harte zu ausgedehnt iſt.
Bis zur Erſcheinung koſtet:
die Generalkarte 1 fl.
für die Beſitzer meiner groſsen Karte, ſowohl von
Schwaben als von Wirtemberg, aber nur 45 kr.
die Specialkarte in 4 Blatt 1 1 fl.
und für die Beſitzer meiner groſsen Karte nur 8 f. 15 kr.
Meine Unternehmung unterſcheidet ſich alſo von
der Ammanſchen: -
a) daſs ſie nur 12 fl., und den Hn. Subſcribenten auf
meine Karte nur 9 H. koftet, während In. Am-
mans auf 33 f. zu ſtehen kommt.
b) daſs der gewählte Maaſsſtab gerade ſo beſchaffen iſt,
daſs er alles leiſtet, was man von einer ſolchen
Situationskarte verlangen kann, während der Am-
manſche 1ur mehr Raum erfodert, ud keine ſo
ſchuele Ueberſicht geſtattet, zu einem detail.rten
Gebirgra. sduck aber zu klein iſt.
c) daſs icn keine Vorausbezahlung, nur Unterzeich“
nung verlange, und daſs alle diejenigen, welche
nach der Lre.euug meiner Karte nicht Vorzüge
im Stich , Papier und Ausführung vor der Am-
manſchen finden werden, falls deren Herausgabe
meiner gerechten Anſprüche ungeachtet ſtatt finden
ſollte, zur Annahme nicht verbunden ſeyn ſollen.
Dieſe Verſicherung kann ich geben, da dieſen Kar-
ten nicht nur genaue Meſſungen uud Originalzeichnun-
gen zum Grunde liegen, ſondern da auch das Ganze
unter der Aufſicht und Direction des herzogl. wirten-
bergiſchen Hu. Majors von Varnbüler, durch vorzüg-
liche Zeichner und Kupferſtecher ausgeführt, und von
Hn. Prof. Bohnenberger das dazu erfoderliche trigono-
metriſche Netz geliefert wird.
Die Generalkarte wird ausgegeben werden können,
wenn die neuen Grenzen von Schwaben werden berich-
tigt ſeyn.
- Eine Probe der Specialkarte erhält jeder Subſcribent
gegen Mitte Novembers.
Tübingen den 8. October 1 802.
Cotta-
--
-m-
----- 239 / 700 -----
M ö na t s reg iſt er
VO II.
O ct ob er
I 3 O 2.
I. Verzeichniſs der im October der A. L. Z. 13o2 recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A. - *
Adelheid v. Meſſina 505, 207,
Awlin u. Theodor e. Leſebuch f. Kinder 29o, 1o3-
Ammon's zwey Predigten z. Feyer d. neueu
Jahrhunderts 281, 31,
Anleitung z. latein. Sylbenmaaſs u. Vorsbau 3o6, 229.
Anſicht, juriſt. u. – Geſchichte d. v. d. Kaut-
mann Maupas an d. Wittwe u. Erben d. ver-
ſtorbenen Sieveking gemachten Geldfode-
rung 299, 175-
Asnoldi's Aufklärungen in d. Geſchichte d.
deutſch. Reichsgrafenſtandes 279, 11.
B.
Bemerkungen, merkanitliſche, u. Vorſtellungen
in Bezug auf d. Königreich Ungarn 286, 65,
Benſen's Materialien z. Polizey - Cameral- u.
Finanz- Praxis ſ. Schott's Vorbereitung
v. Berg's juriſtiſche Beobachtungen u. Rechts-
falle I. Th. 3O2,
Bergmanns Vorlegeblätter, od. methodiſcher
Unterricht im Schönſchreiben 291-
Bibliotheek, nieuwe ſcheikundige 11, 12. St.
295,
v. Bieberſtein's Vorſchrifien z. militäriſchen Si-
tuations - Zeichnung 291,
v. Binzer's Verſuche theoret. prakt. Anleitung z.
Bergzeichnung 291.»
Blair's neueſte Erfahrungen üb. d. veneriſche
Hrankheit, a. d. Engl. v, Struve 5o7,
– – Verſuche üb. d. venerſche Krankheit 1
Verſuch 1 Th. a. d. Engl. v. Struve 307, 237.
Blumen a. d. alten Geſchichte 294, 153-
– – d. Guten, Schönen u. Wahren 296, 151.
Böhmers auserleſenc Rechtsfälle 5 B 2 Abthl.
5o2, 198,
Boiſen's Betrachtungen üb. wichtige Gegenſtände
im häuslichen Leben 298, 168.
Brand's deutſche u. latein Sprachlehre 1 Th. 506. 229,
Briefe e. Groſsvaters an ſeine Enkelin üb. d. Aus-
bildung d. Verſtandes u. Herzens 1 Bdch 281, 28.
de Broes ſ. Salluſt
Buder ſ. Struve -
v. Bülow üb. d. Befugniſs Zuchthäuſer anzule-
gen 303, 2o7,
Bürkli's auserleſene Gedichte 265 43-
193.
I 1 O.
137.
1o6.
105-
257,
C.
de Cervantes Saavedra lehrreiche Erzählungen
überſ. v. Soltau 1, 2 B. 303, 203.
v. Cheſterfield's Kunſt unter Menſchen glücklich
z. leben a. d. Franz. v. Schrettinger 298, 167.
Contes moraux pour former le coeur et l'esprit
de la jeuneſſe 2 Cahier 294, 154.
D.
Dorfmüller's Predigten auf alle Sonntage u. Feſte
d. Jahres 208, 166.
Duttenhofer's Geſchichte d. chriſtl. Religion 4 B.
297, 153.
E.-
Ehler's Aeſops d. jüngern Fabeln u. Erzählungen
f. d. Jugend 294-134.
Ehrgefühl, weibliches, Schauſpiel in 5 Aufz.
28887.
Eliſa's, des Weibes, wie es ſeyn ſollte, Ver-
mächtniſs f. ihre Tochter Henriette 29O, 24.
Erdmann, e. Bildungsgeſchichte 5 B. 305, 22o.
Erſch Nachtrag z. gelehrten Frankreich 299, 173.
Eſſais ſur l'hiſtoire de la revolution françoiſe
par une ſociété d'auteurs latins 297, 159.
Ever's d. königliche Stammhaus Oldenburg
Schauſpiel 296, 151,
F.
Fenner üb. Schwalbach's heilſame Quellen 291,
Fevrier's Anleitung z.franzöſiſchen Bücherkennt-
niſs
Fielitz Leidfaden z. Unterrichte in d. Authropo-
logie 285, 62.
Fiſchers naturhiſtoriſche Fragmente 1 B. 284- 49-
Fix politiſch arithmetiſches Jahrbuch z. Geſchich-
te d. menſcl. Lebens 1 Th. 1. B. 296, 145.
Frank's Handbuch f. angehende Landſchullehrer
505, 21g.
Frölich's Gemälde nach der Natur 291, 108
Fuhrmann's Anleitung z. Kenntniſsd. d. Theo-
logie Studierenden – nützlichſten Bücher
500, 177.
LI 12
278, 6.
– – – Anhang z. Anleitung od.
– – – Handbibliothek f. junge T.eologen u.
Religionslehrer 3oo, 177-
(º -
----- 240 / 700 -----
F-
G.
Geſchichte, kurze d. franz. Revolution, verfaſst
v. Cicero, Salluftius etc. 297, 159.
Geſchichten f. Kinder z. Beſſerung d. Herzens
285, 64.
Geſsner's Lavater's Lebensbeſchreibung 2 B. 278, 1-
Glatz Unterhaltungsbuch d. kleinen Familie v.
Grünthal 3 Bdch. 202, 12o.
Gordon's Hiſtory of the Rebellion in Ireland 305, 2o.
Graf von Flemming, e. Luſtſpiel 297, 159.
Gräſe's parkt. Anweiſung z. Ueberſetzen a. d.
Deutſch. ins Latein. 1 , 2 Th. 285, 44-
Grotii Parallelon a rerum publicarum lib.ter-
tius – uitgegeven van d. Meerman 1, 2 D. 280, 17.
Gu.timozin üb. d. Welt, d. Erde u. d. Men-
ſchen her. v. Rittner 282, 37.
H.
Haas leichte Uebungen – z. Ueberſetzen in d.
latein. Sprache 283, 45.
Hager's Pien Hoe, te or an Explanation of the
Elementary Characters of the Chineſe 295 159,
Handbibliothek f. d. Jugend 1 B. Zoo, 182.
Hanger's Life, Adventures a Opinions 279, 15.
– – a. d. Engl. v. D. VV A. 279, 15-
Hartmann's bibliſche Geſchichte mit prakt. An-
merkungen 292, 119.
Haſche's Hamburgiſches Privatrecht 7 Th. 2 Ab-
theil. od. r,
- – Erläuterung d. Hamburg Falliten Ord-
mung 5o2, 197.
Heinſius Wegweiſer f. Volksſchulen 305, 218.
Heirathstempel allgemeiner N. 1 – 4 278, 8-
Himly üb. e. wahre u. ſcheinbare Verſchieden-
heiten d. ältern u. meuern Heilverfahrens 282, 39.
v. Hippel's Nachlaſs üb. weibliche Bildung 281, 50.
Horn's Predigt übd. unfehlbare Erhörung d. Ge-
bets ſ. Ruete
Hungars Sohn d. Natur od, Briefe üb. Eudämo-
nismus 1 Th. 504, 209.
I.
Jahn's Beſchreibung e. königl. Denkmals in d.
Amthauſe zu Weiſſenfels 5o7, 239.
Jauffret Reiſen u. Abentheuer Rolandos u. ſeiner
Gefährten 4 Hft. 295, 144.
d'Israeli's romantiſche Erzählungen a. d. Engl.
1 Th. od,
– – Meinun u. Leila - 285, 42.
Juch's Europens vorzügliche Bedürfniſſe d. Aus-
landes u. deren Surrogate 1 Hft. 194, 135.
K.
Keller's Leben Jeſu nach d. vier Evangelien 207, 235.
Kelſe's kurze Anleitung z. zweckmäsigen Kate-
Kö.hy's theoret. prakt. Commentar üb. d. Pan-
decten 2 Th. 1, 2 Abth. 302,195-
Kortum üb. d. Unſchädlichkeit d. Kirchhöfe u.
Begräbniſſe in d. Städten u. Dörfern 289,95.
L.
Lavater's nachgelaſſene Schriften herausg. v.
Geſsner 1 – 5B. 208, 161.
– – – „vermiſchte phyſiognomiſche Regeln
298, 161.
Leppichler Chreſtomathia latina 283., 45.
Liefer's Meſskunſt f. Schulen 1 Abtheil. 504, 216.
Libuſſa, e. vaterländiſche Vierteljahr ſchrift, her-
ausg. v. Meinert 1 B 1 St. 286, 69.
v. Linden's Auszüge aus meinen Tagebüchern u.
andern Handſchriften 294, 151.
Lobeck's Predigten 298, 65.
M.
IManitius Halliſcher Kinderfreund 1, 2 Bdch. 281, 28.
Mannigfaltigkeiten, neue, z. e. nützlichen Unter-
haltung . d. Jugend 1, 2 Th. 286, 72.
Materialien f. alle Theile d. Amtsführung e. Pre-
digers 6 B. 4 Hft. 7 B. 1 Hft 282, 58.
Marchand Voyage autour du monde T I, II.
- 5or, 185.
– – – a. d. Franz. 1, 2 B. 3o1, 185.
Materia medica nova, in tabulis od. tabellariſche
Arzneymittellehre 5o2, 200
Mertian's Lehrbuch d. Katechetik 505, 217,
Meuſel ſ. Struve
Meyer's Wegweiſer f. Aeltern u. Jünglinge b. d.
Wahl e. Erwerbzweiges 305, 22,
Minos Gericht üb. d. Libelliſteu in u. um Ham-
burg 278, 7.
Morrice's Abſtract of the improved Syſtem of the
Art of teaching 283, 48-
Müller's neues däniſch-deutſches Wörterbuch 1,
2 B. 295. 41.
N.
Nachtwächter, der, d. 19 Jahrhundarts 284, 55-
Nat:onal Zeitſchrift f. Wiſſenſchaft, Kunſt u.
Gewerbe in d. preuſs. Staaten 1802 2 B. 289 94.
O.
Oefeningen nieuwe chemiſche en phyſiſche door
/ Werkhoven 1o St. 295, 38,
Oeſer's Confirmationsreden 298, 67.
Organiſation, neue d. Religionsweſens in Frank-
reich herausg. v. Hieinhard 1 – 3 Hft. 232, 33
P.
Paeſiello's Marcipilla Ripsraps Wanderungen,
Stationen, Durchflüge etc. 1, 2. TI. 3o1, 192-
Pfaf's chriſtliches Gebetbuch neue Aufl. 284, 56.
Piſievon od. üb. d. Daſeyn Gottes 306, 225-
v. Porbeck's kritiſche Geſchichte d. Operationen,
welche d. engliſch combinirte Armee z. Ver-
chifiren 305, 217
- º -
Kindervater üb. nützliche Verwaltung d. Predigt-
AII) tS 284, 54
Kloſterraub, der, od. d. Graf v. Silbach, e.
Luſiſp.
- 283, 8Z.
theidigung v. Holland 1794, ausgeführt
hat ZumS 794, 1795 ausg 292, 25:
H
----- 241 / 700 -----
H.
Rambach's Abriſs e. Geſchichte d. Vaterlandes
279, 14.
Reinhard I. Organisation d. Religonsweſens in
Frankreich
Repertorium, neues, chirurg. u. mediciniſcher
Abhandlungen herausg. v. Leune 1 B.
Reuſs Handbibliothek f. Kinder u. ihre Lehrer
3 Bdch 2 Abth. 279, 16.
Rittner ſ. Guatimozin
Hoſe's väterliche Winke an junge Frauenzimmer
291, 1 I 1,
Rueto's u. Horn's zwey Predigten v. d. unfehl-
baren Erhörung d. Gebets im Geiſte Jeſu 236, 71.
S.
Salluſ's römiſche Geſchichte nach de Broes v.
Schlüter 1 – 3 Buch 505, 2o6.
Sammlung v. Gefangen z. Lobe Gottes nebſt e.
Vorrede v. Teller 5O4, 215.
Schloſer's lateiniſche Sprachlehre 506, 229.
Schneidsr's Coup d'ocil militaire, od. kurze An-
weiſung z. Erlernung e. ſichern militairiſchen
Augennaalses 295, 127:
Schott's Vorbereitung z. juriſt. Praxis, neue um-
gearbeit. Ausg. v. Berfen 286, 68.
Sebaſtiano, der Verkannte 288 88.
Seemann's Neujahrs-Angebinde f. gute Kinder
auf d. J. 1Zo2 - 281, 28.
Seiler ſ. Zeitalter d. Harmonie
Seyfert's auf Geſchichte u. Hritik gegründete la-
tein. Sprachlehre 1 – 4 Bdch. 3o6. 229.
Silverſtolpe's Skaldefiycken 283, 31.
Sittenbuch, kleines lateiniſches 265, 45.
Sittenſchrift 1, 2 Bdch. 281, 28.
Snelt': F. W. D. u. GW. kleines Leſebuch f.
d. Jugend 1,2 Th. 294, 133.
Sommer's Grundlage z. e. vollkommenen Staate
- 230, 22.
Spiele, geſellſchaftliche f. Kinder u. junge Leute
2) - 128.
Sprachmeiſter, lateiniſcher 283., 45.
Steinbart's Vorzüge d. kgl. preuſs. Staatsverfaſ-
ſung u. Regierungsverwaltung 289, 95.
Stolzenburg's neues Leſebuch z. leichtern Erler-
nung d. griech. Sprache 285 143.
Struve Bibliotheca hiſtorica aucta a Budero emen-
data a Meuſelio Vol. X. P. I, II.
299, 175.
Susainé Hiſtoire du Galvanisme T. I, II. 297, 156.
Svenska Akademiens Handlingar 1 D. 289, 89.
T.
TaJo's befreytos Jeruſalem überſetzt v. Hausrald
1, 2 B. 287. 73.
3O2» 199.
Taſſo's befreytes Jeruſalem überſetzt v. Gries
3 Th. 288, 81.
Tatham's Communications concerning the Agri-
culture a. Commerce of America 296, 149.
Teller f. Sammlung
Teller üb. d. neuere Schriftauslegung 295, 121.
Thibaut's Beytrage z. Kritik d. Feuerbach. Theo-
rie üb. die Grundbegriffo d. peinl. Rechts 290, 97.
Thierquälen das, d. Baumbeſchadigung u. d.
Schutzpocken katechetiſch bearbeitet f. Land- -
u. Bürgerſchulen 305, 222.
Thie/ Iamburgiſcher Kinderfreund 1 Bdch. 294, 134.
Thieſs Taſchenbuch f. Theologen u. Prediger
auf 802. 507, 233.
Tileſius üb. d. ſogenanten Seemäuſe 295, 124.
Tittmann üb d. Gränzen d. Philoſophirens in e.
Syſteme d. Strafrechtswiſſenſchaft 29O, Io1.
Toenays's Fuſsreiſe durch Schweden u. Norwe-
gen Tln. - - 294, 129.
Tciesfeyer d.verewigten Kriegsraths Müller in
. Ratlsſchule z. Leipzig 295, e43.
Trimmer's Mrs. Rothkehlchen frey bearbeitet 28, 28.
Tivent's Bedeningen en Anmerkingenr over d.
VVaterſtaat v. Rhynland 282, 35.
U.
Ueber d. Kirchenregiment d. reformirten Theils
in d. neuen Kanton Appenzell 285, 65.
Uihlein's Sammlung v. 25o nützlichen Aufgaben
z. Ueberfetzen ins Latein 283., 45.
Unterricht in d. latein. Sprache 306, 229.
V.
Vergleichung, ausführliche d. Franz. Geldes mit
d. deutſchen Gelde 292-119.
Vetenſkaps Academiens Handlingar Tom XXII.
289, 91.
Yirgil Eneide livre quatrième traduit p. Lom-
bard 288, 84.
Vorbereitungsbuch, erſtes, d. latein. Sprache 285, 44.
LTV.
77 agner's Noth- u. Hülfsbuch f. Banquiers u.
Haufleute 300, 181.
VVas verſteht man unter dem Glauben an Chri-
ſtum zu Anfange d. 19. Jahrh. ? 3CO, 183-
Wehrn's theoret. prakt Handbuch d. Reriferir-
kunft 3 Th. 502, 199-
Wilmſens deutſcher Kinderfreund 285. 61.
Winterabende, die z. Unterhaltung f. Kinder 285, 65.
VWolfs Vorſchlag z. zweckmäſzigen Einrich-
tung d. Confirmationshandlung 3O5, 223.
Z.
Zeitalter, das, d. Harmonie, d. Vernunft u. d.
bibliſchen Religion herausg. v. Seiler 300, 189.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 156.)
----- 242 / 700 -----
II. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden,
- . . .
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen. -
Akademiſche Buchh. neue in Nürnberg 279.
– – Kunſt u. Buchh. in Berlin 283.
Ände in Frankf. a. M. 283, 306.
Korn in Breslau 305.
Kummer in Leipzig 5oo.
Anonymiſche Verleger 278. 231.233. (3). 284.286. 283. Leich in Brandenburg 506.
291. 292. 204: 297. 302.
Anton in Görlitz 237.
Arnold in Pirna 208.
Aue in Köthen 292.
Barth in Leipzig 282.291. 295. (2). 502,
Bernard in Paris 297.
Blothe in Osnabrück 289.
Braun in Berlin Ä; 283. 280.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 293.
Buch- u. Oekonomiehandlung in Penig 273.
Calve in Prag 236.
Campe in Hamburg 290.
Claſs in Rothenburg öb d. Tauber 297.
Comptoir in Elberfeld 28o.
Cruſius in Leipzig 3oo. 505.
Culemann in Braunſchweig 282. 292.
Darnmann in Züllichau 289. 3o.
Debret in London 279.
Delén in Stockholm 289.
Dierich in Göttingen 286. 3o5.
Doll in Leipzig 296.
Druckerey Republik in Paris 5o1.
Duyle in Salzburg 231.
Dyk in Leipzig 291.304.
Eckstorf d. j. in Altona 296.
Erbſtein in Meiſſen 293.
Fleiſcher, Benj. in Leipzig 202.
Fleiſcher d. j. in Leipzig 2ö6. 5et.
Fritſch in Leipzig 5ó2.
Frölich in Berlin 5o5.
Fromnann in Jena 285. 283.
Gädicke, Gebrüder in Weinar 295. 503.
Gerlach in Dresden 207, -
Goſchen in Leipzig 26.
Gotſch in Lübben 265.
Graffé in eipzig Zöö. (2).
Groſs in Halbetadt 285.
Guillauman in Frankf. a. M. 23.
Güntherſche Buchhandlung, eue, in Glogau 307. 257.
ahn-, Gebrüder in Hannover 5o2. 305.
lHaniſch Wittwe in Hildburghauſen 279
Hartknoch in Leipzig 279. 233.294. -
Hausknecht in St. Gallen 585. v.-
Heerbrandt in Tübingen 255.
edel in Halle 281.
ſcher in Dresden 506.
Hinrichs in eipzig zo1.
9 uchhandlung in Osnabrück 503.
Ilofmann in Hamburg 299.
ÄP in Amſterdam 295
Hunſt in London 3O3-
. . . .
Jacobäer in Leipzig 298.
ei, in Kölln 282.
Keyſer in Erfurt 504.
-
Lentner in München Zo6.
Lincke in Leipzig 285.
Lind zu sÄ 230.
Löflund in Stuttgardt 507.
Loosjes in Haarlem 28o.
Lübeck's Erben in Bayreuth 285.
Maurer in Berlin 282. 294. 305.506.
Meyn u. Mahnke in Hamburg 294, 5o7.
Muller in Hamburg 294.
– – in Leipzig 5oö.
– – u. Mehlhorn in Wunſiedel 293.
Mylius in Berlin 295.
Neſtler in Hamburg # (2).
Nicolovius in Königsberg 505.
Qedenkoven in Köln a. Rh. 2go.
Orell u. Comp. in Zürich 296.
v., Paddenburg in Utrecht 295.
Palm in Erlangen 281. 286.
Perthes in Gotha 28.
Ä - in Hamburg 290. 291.
Phillipps in Londón 295.
Pongens in Paris
Proft in Kopenhagen 293.
Realſchulbuchhandl. in Berlin 285.
Reinicke in eipzig 5o2.
Richter in Altenburg 507.
Ridgway in London 396. -
Rink, u Schnuphaſe in Altenburg 505.
Ritſcher in Hainover 29.
Röhs in Schleswig 295.
Rösler in Camburg 5o2.
Schall in Breslau 5oo.
Schumann in Ronneburg 283.
Schwan u. Götz in Mainlim 505.
Seidel in Minchen 208.
Severin in Weſſenfels 5o7.
Sommer in Leipzig 295.
Stämpfli in Bern 285.
Steiner in Winterthur 278.
Steiniſche Buchh. in Nürnberg 29-
Taſché in Chemnitz 295.
Tauchnitz in Leipzig 2go.
Unger in Berlin 291.-
Vandenhök u. Ruprecht in Göttingen 5o2.
Warentrapp u. Wenner in Frankf jM. 234-
Vomer in Mainz 3o1.
Voſs in Berlin 279. 231.
-- in Leipzig 365.
Weidmanns in Leipzig 2
Weigel in Leipzig Ä 90.
Wolf in Leipzig 235.
Wynant's W. in Haag 232.
-m-
}
----- 243 / 700 -----
III.
Ankündigungen.
Acerbi's Travels through Sweden Ueb. 173,
Aglaja Jahrbuch f. Frauenzimmer auf 1605 ler-
ausg. v. Stampeel 178,
Andreä in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 181,
Annalen d. Phyſik 9 St. 185,
– allgemeine d. Gewerbkunde herausg. v.
Hoffmann I89,
– – d. Geſetzgebung, Rechtsgelehrſam-
keit – in d. Fürſtl. Heſſ. Landen herausg. v.
Duyſing 192,
– d. öſterreichiſchen Literatur Jan. Febr.
März 198,
Aue's in Cöthen neue Verlagsb. 186,
Barth's in Prag neue Verlagsb. I95,
Bauer’s hiſtor. Jahrbuch auf d. J. 1805. 185,
Baumgärtner's in Leipzig neue Verlagsb. 18O,
Bechtold's in Altona neue Verlagsb. 186,
Behringer's Erd- u. Himmelsglobus 108,
Bell's, Eſſays on agriculture, Ueb. 178,
Bericht d. Comittee d. britiſchen Unterhauſes
üb. d. Bittſchrift d. D. Jenner, Ueb. 189,
Berrin, Emilie, Hieroglyphen od. angenehme
Deviſen d. Freundſchaft u. Liebe 180,
Bibliothek, neue allgem. deutſche Anh. z.
29–68 B. 178,
– – . d. prakt. Heilkunde 7 B. 5 St. 8-,
Bilderbuch, neues f. Kinder 14. 15 St. 181,
Blothe's in Osnabrück neue Verlagsb. 18,
Böhme's , Commentar üb. u. gegcn d. erſien
Grundſatz d. Wiſſenſchaftslehre 197,
Böſe's in Weiſſenfels neue Verlagsb. IO8,
Bragur 7 B. 18O,
Briefe aus Maltha in d. Jahren 1798–18o1. 103,
Calender, the new Farmer's, Ueb. 178,
Chriſtiani's vermiſchte Aufſätze z. Nutzen u. Ver-
gnügen z. Ueberſetzen ins Engl. od. Franz. 192.
Cotta's in Tübingen neue Verlagsb. 187,
Delille Dithyrambe sur l'immortalité de l'ame 189,
Intelligenzblatt des
1458.
144O.
1461.
1489-
1525.
1545.
1503.
1503-
I574.
149I.
1453.
1502.
1598.
I437.
1525.
1456.
1453.
140o.
1458.
1487.
I591.
1597.
I521.
1597.
1457.
1548.
1509.
1524.
October.
Delorme's Kunſt mit Holz zu wölben franz. u.
deutſch. 185-
Ernſt's in Quedlinburg neue Vorlagsb. 192,
Ettinger's in Gotha neue Verlagsb. 197,
Eunomia Octobr. - 197,
Falk's Taſchenbuch f. Freunde d. Scherze u. d.
Satire 7 Jahrg. 185,
Feliſch in Berlin neue Verlagsb. 178,
Feuerbach's Kritik d. Kleinſchrodſchen Ent-
wurfs z. e. Baieriſchen Criminalgeſetzbuche
184,
Frank's Geſundheits-Taſchenbuch f. d. J. º
IPO,
Frank's in Berlin neue Verlagsb. 108,
Freihold's d. Oder u. d. Rhein, e. Anſicht ohne
Lorgnette 197,
Gall's Darſtellung d. Gehirns als Organs d. See-
lenfähigkeiten – e Schreiben Villers an Cu-
vier 184,
Geographie, allgemeine, vollſtändige, neue 200-
Geſchichte u. Politik 8 St. 1Z7,
Grohmann's Annalen d. Univerſität Wittenberg
3 Th. 181,
Hahn's iu Hannover neue Verlagsb.
186,
Hempel's Anfangsgründe d. Anatomie
Hermann's in Frankf. a. M. neue Veragsb. 178
Heydenreichs Betrachtung üb. d. Würde d.
Menſchen herausg. v. Gruber 180,
Hinrichs in Leipzig neue Verlagsb. 198,
Höck's ſtatiſt. Ueberſicht d. deutſchen Staaten
181-
Hoffmann's deutſche Grammatik f. Bürger- u.
Landſchulen 2 Aufl. 184, 1482. 189, 525- 195»
– – – Kunſt d. Leben u. Dienſtdauer d.
Pferde z. verlängern 197,
Homer Carmina cur. Heyne Tom. I-VIII. 186,
Honig- Monate 2 Bdch. 297,
180,
Jäger's in Frankf. a. M. neue Verlagsb.
Jäger's Zeitungslexicon umgearbeitet v. 04"
71cºr / 180,
1495.
1547.
1590.
1535-
1494-
I458-
1481-
130o.
1597.
159O-
1486.
1612.
1509-
1460.
151 o.
1497.
1459-
1454-
1594-
1462.
1575.
583
1499-
I533-
1455-
1449-
Jahre,
----- 244 / 700 -----
Jahre, d. merkwürdigſten aus Villars Leben
189,
Induſtrie - Comptoir in Leipzig neue Verlagsb.
180,
Journal d. prakt. Heilkunde 14 B. 3 St. 185,
– – d. ausländiſchen medicin. Literatur, May
185,
– – d. Luxus 1o St. 2OO,
Irene, Jul. 187,
Halb, das goldne, e. Biographie IBC),
Kant's phyſiſche Geographie z. Untericht f. d.
Jugend bearbeitet v. Schslls 180,
Harten, neue 2OO,
Heil's in Magdeburg neue Verlagsb. 197,
Hilian's Differenz d. ächten u. unächten Erre-
gungstheorie 18-
– – Entwurf e. Syſtems d. geſammten Me-
dicin 184,
Ilubers Einleitung d. Lehrbegriffs e. neun
Staatsrechts 192,
Köhlers Antwort auf d. Einwürfe geg. d. Un-
terſuchung -üb. d. Sard, Onyx u. Sardonyx
185,
Kupferſtiche, I16 U6 185, 1495,
Langbein u. Klüger in Arnſtadt neue Verlagb.
28),
Leopold's Wittenberg u. d. umliegende Gegend
181, 146o. 197,
Magazin, homiletiſches f. d. Hirchweyhfelt
herausg. v. Schulz 181,
– – z. Vervollkommnung d. Medecin 7 B.
1 St. 195,
– – aſiatiſches 7 St. 2OO,
Merkel's Briefe an e. Frauenzimmer 2 Jahrg.
9 St. 187, 151 o. 189,
Muſeum, ſchwediſches herausg. v. Nernſt 1 Hft.
I95,
wonderful, deutſche Bearbeitung 81,
Nemnich's Waarenlexicon 5 Th. 197,
Obſtgärtner, deutſcher 8 St. 2OO,
Oerſteds Materialien z. e. Chemie d. 19 Jahr-
hund. 1 St. 184,
Patriot, deutſcher, September 195,
Pigault Brun Angelique et Jeanneton, Ueb. 192,
Pockel's Taſchenbuch z. Beförderung d. Edlen u.
Schönen f. d. J. 1805.
30,
v. Porbeck's krit. Geſchichte d. orinº
welche d. Engliſch - combinirte Armee z. Ver-
theidigung v. Holland 1794, 95 ausgeführt hat
1 B. 186,
Prediger Journal 45 B. 184,
Provinzial- Blätter, fränkiſche, Sept. 181,
- - - ſächſiſche, Sept. 105,
Quiºns in Berlin neue Verlagsb. 186,
Reiſeabentheuer, neue, herausg. v. Fiſcher
2 Bdch. 2OO,
Repertorium, allgemein. d. Literatur v. 1796-18oo.
Roppelt's Topographie v. Würzburg #
Röſsig's Roſen 3 Lfr. 18,
1495.
1496.
1527.
1571.
16og.
I523.
1569.
1457.
1591.
16og.
1482.
1571.
1548.
1524.
1497.
1486.
1457.
1571.
1501.
1614.
1435.
1526.
1483-
Salomo's Sprüche herausg. v. Müntinghs, Ueb.
1–5 Th. 185, 1495.108,
Salzmann's erſter Unterricht in d.. Sittenlehre f.
Kinder v. 8–1o Jahren 197,
Sammlung neuer Romane u. Novellen a. d.
Engl. herausg. v. Sophie Mereau 1 Bdch. 198,
Schäfer's in Leipzig neue Verlagsb. 195, 572. 197,
Schlegel's kritiſche u. ſyſtemat. Darſtellung d.
1597.
1588.
1594.
1585-
verbotenen Grade d. Verwandtſchaft 187, 1512.
Schneckenhaus, das groſse, e. Fresko u. Paſtel-
gemälde d. lebenden VVelt 192, 1548.
Schneider u. Weigel's in Nürnberg neue Ver-
lagsb. 189. 1526.
Schöll's in Baſel neue Verlagsb. 178, 1457. 181, 1462.
Schöps's in Zittau neue Verlagsb. 181, 453.
Schröder's Schauſpiele f. d. erwachſene Jugend
189, 1498.
Schulze's in Oldenburg neue Verlagsb. 186, 1503.
Schwan Dictionaire allemand françois et fran-
çois allemand IV Tom. 136, 1490.
Schwickert's in Leipzig neue Verlagsb. 173, 156.
Siegfried Giama et Galmoris carmen translatum
a. G. F. H. 178, 1440.
v. Smitmer's Literatur d. geiſt. - u. weltlichen
Militair u. Ritterorden überhaupt, neu umge--
arbeitet 198, 1598.
Soldat, der, als Beyſtand d. Polizey 184, 1485-
Taſchenbuch f. Damen auf 1805 187, 15.12.
– – – anatomiſches f. Aerzte u. Wund-
ärzte 195-1575-
– – – phyſiologiſches f. Aerzte 195 1574.
– – – d. Chirurgie f. angehende prakt.
Aerzte 195, 1375.
Thaers Ackerwerkzeuge 1 Hft. 136, 15oo.
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 2oo, 16.11.
Yogel's Taſchenbuch f. angehende Geburtshel-
fer 2. Aufl. 181,1458.
Von d. Hartleibigkeit u. Verſtopfung v. D. T.
G. W. 180, 1455.
V7Yagner's Hülfsbuch f. Stadt u. Land 178, 158.
Warner's Tour through the northern Coun-
ties of England, Ueb. 184, 1487.
Was iſt Religion und was kann ſie nur ſeyn?
185, 1492.
Weidmann's in Leipzig neue Verlagsb. 13, 146.
Weigel's in Leipzig neue Verlagsb. 181, 1459. 85. 1403.
Wefenrieder's hiſtor. Kalender f. 18o2. 192, 547.
Wörterbuch, topograph. ſtatiſt. geograph. d.
preuſsiſchen Staaten, 2 B. 185, 1494-
Zuſchauer, der deutſche 2oo, 160.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Bexon zu Paris 195, 1559
Böckmann, Vater u. Sohn in Carlsruhe 196, 1584.
Boulay in Paris 177, 1432-
Bredetzky zu Oedenburg 179 1448.
Canova zu Rom 195, 1559
de Cavallos zu Madrid 194 568
Dahl zu Roſtock 194. 1567,
Delarchs in Paris 195, 559
Derſcha-
----- 245 / 700 -----
Derſchawin zu Petersburg
Dori zu Lºresden
Elmenreich zu Bremen
Erhard zu Leipzig
Fiſcher zu Maynz
Fourcroy zu Paris
Fritſchler zu Biberach
Gantner zu Aſchhauſen
Genz zu Berlin
Glaſe zu Hanwell
Grey zu London
Heinze zu Klein Münche
Hoegh Guldberg zu Kopenhagen
Jenner zu London
Iffland zu München
del Infantado IHerzog
Jones, Edwzu London
Kraft in Petersburg
v. Kufſtein Graf
Kultſar zu Peſth
Lacuée zu Paris
Lef bure zu Paris
Mellin zu Kempten
Möller zu Gleina
Mongez zu Paris
JMuhrbeck zu Greifswalde
Nehmnich zu Hamburg
Otto zu Berlin
Regnault zu Paris
Rodbertus zu Greifswalde
Röderer zu Paris
Rumford, Graf
Sauter zu Coſinitz
v. Scheler in Stuttgard
Schiller zu Weimar
Schmidt zu Peſth
Sorg zu Würzburg
Spaitz zu Stuhlweiſsenburg
Stipſits zu Peſth
Storch zu Petersburg
Straſs zu Berlin
Straſberger zu Würzburg
Thomas zu Stralſund
Tomtſängi zu Peſih
Treilhard zu Paris
Wedekind zu Heidelberg
ITWendelſtadt zu Wetzlar
J7.olke zu Jever
Todesfälle.
Aepinus zu Dorpat
Batſch zu Jena
Crome zu Sengwarden
de Dolomieu zu Paris
Heinrich zu Eilenburg
Horrer zu Codolzburg
Hut g zu Bunzlau
v. Klenke, Louiſe, zu Berlin
Reiffenauer zu Besau
Roul/el bey Chateaudun
294,
194,
383,
294-
A 94,
177,
283-
183,
196,
288,
196,
190,
294-
194,
185,
194»
194,
179,
196,
182,
177,
I99,
133,
194
199,
100,
a69,
196,
177,
179,
177,
194,
I88,
183,
283-
182.
182,
182,
282,
183-
196,
282,
296,
I82,
177,
28ö,
282,
196,
179,
179,
19O,
176,
291,
182,
182,
194»
182,
190,
1568.
1567.
1480.
1567.
1567.
1432.
1460.
1489
1584.
1520
1583-
1536.
1563.
1568.
1480.
1563.
1568.
1448.
1584,
1471.
1432.
16o8.
1460.
1568.
16o8.
1584.
1584-
1584.
1432.
1448“
1432.
1568.
1620.
148O.
1480.
I47I.
1471-
1471.
1471.
1480.
15
1471.
1584.
1471.
1432.
152O.
1471.
1584.
1448.
I48-
1535-
14 17.
1543.
1472.
1472.
1,67.
1472.
1556.
-
Schultheſs zu Zürich 182,
Schützerkranz zu Stockholm I79-
Turner in London I91.»
v. Vega zu Wien 294-
Venturini zu Braunſchweig 279,
Zetzell in Oſtgothland 179,
Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
Berlin, Akademie der bildenden Künſte, Kunſt-
ausſtellung 179,
– – Bibliothek, Möhſens Kupferſtichſamm-
lung 188,
- – franzöſiſches Gymnaſium 194-
– – Reälſchule "94-
Breslau, öffentlicher Act d. philoſoph. u. theo-
log. Facultät 187,
Caen, Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung 199,
Erlangen, Kallin's u. Heinrichmayer's Diſputat.
Lectionscatalog 183,
Fort Williams, Univerſität, neue Profeſſoren 188,
Frankreich, Verordnung d. Preisvertheilung in
d. Schulen betreffend 194,
Göttingen, Groskopf's, Menzzer's, Müller's, Zis-
polle's, Kersler's, Menne's, Färber's, Stahls
Disputat. 188,
Gröningen, Taubſtummeninſtitut 199,
Hamburg, Stadtbibliothek 194,
Heidelberg, Gymnaſium, Redeactus 187,
– – – Univerſität, Zuftand derſelb. 179,
– – – – – – Wedekind's Disput. 179,
- - - - - - May's kleine Schrift 187,
– – – – – – Jacobi's med. Disput. 187,
Leipzig, Jablonowskiſche Geſellſch. d. Wiſſen-
ſchaften, Preiſe 176,
- – Segnitz, Heun's, Schmidt's, Iſaac's,
Keller's Disputat. Kühn's, Hoſenmüller's u. Plat-
ner's Progr. 188,
London, britiſches Muſeum, Alterthümer 182,
– – – – – – erhält Crachero-
de's Sammlungen 183,
Madrid, Akademie d. Geſchichte, Sitzung 179,
ökonomiſche Geſellſchaft, Preisverthei-
lung 195,
Mainz, Univerſität 179,
Marburg, Ulrich's, Wehr's, Krumeich’s, Gün-
ther's, Maraf's, Hahn's, Deenen's, ZTende-
roth's, Starck's, Conradi's, Aubell's, Chriſt's,
Berchelmann's Disput. , Ulrich's Progr. 187,
München, Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung
199,
Nancy, freye Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften u.
Künſte - 182,
Nantes, Inſtitut depart. de la Loire inferieure,
Sitzung 190,
Neuſtrelitz, Verbeſſerungen d. Oberſchule 194,
Paris, Kunſtmuſeum 179,
– – Nationalinſtitut 179.
- - - -
– Arbeiten d. phyſiſch ma-
thematiſchen Claſſe 182, 1465. 19"-
1572.
1448-
1544-
1567.
1448-
1448
1449-
1519-
1565.
1565.
15o7.
16o7.
1478.
1519.
1565.
1518-
16o1.
1566.
1508-
I444-
1444-
1507.
1508.
1424-
1518.
147o.
14go.
1446.
1559-
1445-
„“
1508.
16o7.
147o.
1532.
1565-
1446.
1446.
1537.
D- --
----- 246 / 700 -----
Paris, Nationalinſtitut, Arbeiten d. moraliſch
politiſchen Claſſe I99,
– – naturhiſtoriſches Muſeum, Zuwachs 179,
– – Prytanée zu St. Cyr, Preisvertheilung 179,
– – Prytanée zu Paris 185,
– – Geſellſchaft e. Beförderung d. National-
Induſtrie 193,
– – ökonomiſche Societät, Sitzung 195,
– – Muſée des Aveugles 194,
Peſth, Szechenyi Bibliothek 285,
Oviedo, Zeichenſchule 196,
Rennes, Inſtitut depardemental, Sitzung 183,
Rouen, Nacheiferungsgeſellſchaft, Sitzung 185,
Ruſsland, Miniſterium d. öffentlichen Unter-
richts I99,
Schweden, Inſtruction f. d. Hofcanzler in Bezie-
hung auf d. Buchhandel u. Buchdruckereyen
179,
Stockholm, Canzlersgille Perſonale 183,
Upſala , Univerſität, Medaille 199,
Utrecht, Univerſität, Lehrerperſonale 194,
– – – Hartog's Disputation 94,
Verſailles, ökonomiſcle Societät, Sitzung 195»
Vorgebirge d. guten Hoffnung, engliſches natur-
hiſtoriſches Etabliſſement 182,
Waitzen, Taubſtummen - Inſtitut 188,
Wien, Akademie d. bildenden Künſte, Preisver-
theilung 179, 1449 96,
– – proteſtantiſche Schulanſtalt 179,
Vermiſchte Nachrichten.
Abramſon's Medaille auf d. Todd. Prinzen Hein-
richs 179,
Alterthümer, entdeckte 196, 1582,
Anfragen 18O,
Antraigues Erklärung weg. d. Rouſſeauſchen Ma-
nuſcripte 194,
Anzeigen, vermiſchte 178, 1440. 181, 1464. 186,
1504-189, 1527. 197, 1592. 196»
Auction in Hannover 185-
- – in Frankfurt a. M. 186,
Auffoderungen 180,
Barrow's Reiſe 190,
Bemerkungen üb. d. Recenſion d. katechet. Ge-
ſpräche in d. A. L. Z. 189,
Bernis Leiche wird nach Frankreich eingeſchifft
197,
Bruun Neergard geht nach Spanien 19O,
Bücherpreiſe, herabgeſetzte 181, 1465, 1464. 195,
Bücherverbote 182,
Carlsruhe, römiſche Alterthümer werden ent-
deckt 199»
Comolli's Hermenköpfe auf Bonaparte u. Jour-
dan 177,
-
16o2.
1446.
1445.
1478.
I559.
1559.
1566.
I479.
1583-
I479.
1479.
16o.
*.
I44I.
1478.
16o1.
1566.
1566.
1558.
147o.
1519.
15Z5.
1445.
1449.
1583-
1456.
1563.
1503.
I509-
1496.
15O4.
1456.
3534.
1528.
1584.
1556.
1575-
1 471.
1607.
1432.
Cracherode vermacht d. britiſchen Muſeum ſeine
Sammlungen 185, 1480.
della Croce, Gemälde-Sammlung 104, 1566.
Dereſer zu Heidelberg verläſst d. Mönchsſtand 132, 1472.
Druckfehler 192, 1552.
England, Schickſale d. Kant. Philoſophie 199. 1608.
de Flauhault, Gräfin, heirathet Hn. v. Souza 182, 1472.
Gall's Erklärung 184, 1487.
Grenoble, entdeckte Alterthümer 196, 1535.
Hindenburg's Bemerkungen zu Pfaff's Erklä-
rung 192, 1549.
Huth's Reiſe 197, 1592.
Inſtrumente, mathemat. phyſikaliſche zu ver-
kaufen 109, 1527.
v. Kruſenſtern's, Reiſe 100, 1539.
Kunſtſammlungen zu verkaufen 195, 1576.
Kurfürſt v. Maynz vermachte ſeine Bibliothek
dem Staate 194, 1566.
Literatur, engliſch nordamerikaniſche 177, 1425.
185, 1475.
- – italiäniſche, Einleit. 195, 1555.
- - - – Theologie 194, 561.
- - - – Jurisprudenz, Politik u.
Revolutionsgeſchichte 196, 1577.
– – ſpaniſche - 188, 1513. 190, 1529.
London, Gemäldeausſtellung – 1G8, 150o.
- – artiſtiſche Nachrichten 183, 152o.
Nachrichten, veruniſchte 194, 568.
Nekrolog 176, 14:7.
O/Jan's Gedichtc, Aechtheit derſelb. 191, 154.
Paris, artiſtiſche Nachrichten 190, 1555.
Peltier, Flötenſpieler 196, 16.05
Perth, literariſcher Zuſtand dieſer Stadt 191, 54.
Piraneſ Kunſtſchule in Paris 177, 1431.
Pontaillier, entdeckte Alterthümer 106, 1532.
Hitters Frklärung d. Theorie d. Electricität be-
treffend - 195, 1550.
Roth in Frankfurt a. M. legt ſeine Schulſtelle
nieder 170, 145o.
Ruſsland, literariſche Nachrichten I87, 1595.
Sehedius Verzeichniſs neuer ungariſcher Bücher
182, 1472.
Scheel's Erklärung 1G7, 1591.
Schnappinger zu Heidelberg verläſst d. Mönchs-
ſtand 182, 1472.
van der Schotten, Reiſe 100, 1555.
Suſa, entdeckte Alte tl im er 196, 1532.
v. Szechenyi, Graf, ſchenkt d. Kaiſer ſeine Bi-
bliothck - 18T, 1470.
Trommsdo 's Erklärung 186, 5e.
Ungarn, Cenſurverordnung 232, 470.
- - Verzeichniſs d. inländiſchen Bücher
1800 – 1802 » 182, 1472.
WWolfs Eklärung ºö., 1432-
----- 247 / 700 -----
ſeine
15 80.
1 jó,
3, F.
12, 15.
1g) 68
82, 72.
16, 18.
Erkl- 4)
1g, 15.
1, ..
l Yeſ-
1.), 5:7,
10, F.
15 %
liothek
#
r", ſº
15, 3 -
1, 1
g l,
ika.
If 5"
z; P 3%
13, .. )
*
z, ſº
1,
1, :3!
zoº
1,
-, H.
Ih 15,
itt der
15
huſcle
1“ P.
z"
ce
ſº, '
1,
Mach'
8, 1.
eine Er
1: *
,
: "
ß che
6)
-
-
ins beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noch
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinärem Papier nieht zu vermeiden wäre.
Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A.L. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die A. L. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich
tung niemanden dienen konnen. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
in den Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit deln, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getruffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey den Poſtamts
ſeines Orts oder der ihm nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Prämunerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
Wer die Alig. Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm rächſtgelegene
Buchhandlung und erhält ſie für Acht Thaler jährlich. Es iS aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch Init einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Allg. Lit. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs.
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Ruah.
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtante pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Alg. Lit. Zeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
als ob von uns die A. L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
ſogleich zu melden.
In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen:
Jeder unſrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ba-
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A. L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sech Pfe"-
nigen jedes ganze Monarsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einen Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Sº” und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor
*en, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Ä
- - 1n1cmt













----- 248 / 700 -----
nicht erhälten können, ſo erſuchen wir ihn, en uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag d* gleich bezulegen." -
Y7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will zahlet tär dis
gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennig-
Inſertionsgehühren.
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reicks-Poſtamt zu Jena, das fürſt. ſäch“
Poſtamt daſelbſt, die chrºrfürſtl. ſächſ. Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſerl. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogl. ſäcts. privilegirte Zeitungs-Expeditiºn oder ſel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſant zu Halle, das köigl. preuſs. Hofpo/lamt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Ma"
Hamburg, das kaiſ. Reichs-Poſtant zu Stuttgavd, das Firft. Sant - Poſt-Amt in Dar"
- fädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtamt ſeines Wohn-
orts oder das im nächſtgelegene. -
« - - - - - - -
9) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden-Preis
acht Thaler, die Algem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der töbt. Churf. Säc Zeitungs-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Chur. Sicht. Zeitungs-
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſo:
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig. - -
10) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayn
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey der joi. Chriſtian Herrmannjchen Buch-
handlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden. - -
z1) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Behand
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. Andre des Arcs No. 73
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernomºren.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannemann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Fülicher in Lingen und an in Buchhändler Roder in Tafel,
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hut. Proft und Storch in Ko-
Fenhagen addreſſirena, - -
Jena den 31ſten October Expedition
1802. der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und der Zeitungs-Expeditionen, welche Hauptpe
vºtionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binnen vierzebn Tagen, vom Dacº
äes Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Iºand ſpedirenden Poſtamts-od
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angefehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld der interoflo"
tun verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden könkea-

----- 249 / 700 -----
A LL GE ME | N -
LITERATUR ZEITUNG
N OVE MB E R. 8 o 2.
No. 398 - 337
vor unter 25 ordentliche Ste n Basen
inte B. No. 2st - a
-
- - - -
-
J E NA,
in der Expedition dieſer Zeitung
und LEIPZIG
feh en uns - * * * * * on




----- 250 / 700 -----
N A c | k | c | r
-
D. Allgemeine Litteratur-Zeitung, davon wöchentliche- Stücke ohne die Beylagen, Intel-
genzblätter und Regiſter erſcheine,
z) koſtet wie bisher Acht Thaler Conventionsgeld, wobey die wichtigen Louisdors zu fiffa ]
er, die Ducaten zu zwey Rihr 2o Groſchen, die wichtigen Carolins und alten Schildouis-
dors zu Sechs Thater ier Grºſsen die neuen ſeit 1785 ausgeprägten Schildouisdors zu
Sechs Thaler, die Laubthaler zur Rehr. 12, die Content. Rthlr8 gr an- WC
Soºnen werden. Für dieſe Acht Thaler liefern die nächſten ös. Poſtämter und Zeitungs-
Expeditionen innerhalb Deutſchland die ALz. wöchentlich poſtfrey; bey gröſsrer Entfer-
nung oder andern etwa eintretenden beſondern Fällen, kann der preis uh etwas höher
kommen, worüber denn mit dem öbl. Poſtamte, bey welchem die Beſtellung gemacht wird, F
billige Uebereinkunft zu treffen iſt.
l
. wi
2) Von der Vorausbezahlung können wir in keinem Fane abgehen. Sie iſt zur Aufrechthaltung
des ºſtituts durchaus nothwendig, wenn anders die löb. Poſtämter und Zeitungsexpeditio - te
nen, welche von uns unmittelbar die benöthigten Exemplare beziehen, die mit uns verabre- C
Ägernis ten ſollen. Da wir uns lediglich mit dieſen zehn unſere
ehrteſten Abonenten unmittelbar, zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus, daſs jene ohne K
Vorausbezahlung, es ſey dann auf ihre eigene Gefahr und Riſico, keine Exemplar zu deren b
anfangen, folglich allezeit in Stande ſeyn werden, in guter Ordnung zu bleiben, da in
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen uns genöthget fehn, die fernere Spedition
der nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendiren. . ru
8) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfangs des neunzehnten Jahrhunderts
ein weiſseres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck beer ausnimmt, als auf dem bishe Ä
rigen. Wer Exemplare auf holländiſch Papier verlangt, kann ſolche Für ein Taler Gnc.
der Spedition) erhalten. Nur müſſen die Exemplare jedesmal er
-
"g der Far de








----- 251 / 700 -----
24I
503 -
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
den 1. November 18 o 2.
- -
GES C H I C H T E.
PARIs. b. Treuttel u. Würtz: Menoires hiſtoriques
et Politiques du regne de Louis XVI, depuisſon
"ari-ge jusqu'à ſu nort. Ouvrage compoſé ſur
des pièces authentiques fournies à l'auteur, avant
la révolution, par pluſieurs miniſtres et hommes
d'état; et ſur les pieces juſtificatives recueillies,
après le 1o Aoüt, dans les cabinets de Louis
XVI , à Verſailles et au chateau des Tuileries;
par jean Louis Soulavie, l'aine. 1801. T. I.
255 S. Nebſt den Bildniſſen des Königs und der
königlichen Familie, auf einem einzigen Blatte
zuſammengeſtellt. T II. 348 S. T. III. 439 S.
- T. IV. 408 S. T. V. 456 S., T. VI.556 S.
in 8.
De Vf. emfiehlt dieſes Werk gleichſam als Fort-
ſetzung ſeiner Memoires de Richelieu und zeigt
in der Einleitung des erſten Theils, daſs auch noch
unter dem Conſulate das Studium der Geſchichte
von dem Verfalle der franzöſiſchen Monarchie höchſt
wichtig ſey; zugleich giebt er die diplomatiſchen
Quellen an, aus denen er geſchöpft hat. Der Hauptin-
halt iſt folgender.
Erſter Theil. (I. Haup:ſt.) Ueber die Lage von
Frankreich und Oeſterreich vor der Vermählung Lud-
wigs XVI. mit Maria Antoinette von Oeſterreich.
Auszug aus den Papieren des Dauphins, die man in
Ludwigs XVI Tabletten vorfand. Der Dauphin, Wa-
ter des letzten Königs, ſah mit Bedauern, daſs auf
Choiſeuls Anſtiften Ludwig XV. dem alten Syſteme
entſagte , 11ach welchen Frankreich die Machte vom
zweyten und dritten Range beſchützte, um deſto
kraftvoller Oeſterreich in Schranken zu halten. Die
beiden franzöſiſchen Verträge mit Oeſterreich von den
Jahren 1756 und 1758 betrachtet der Vf, als die
ſchändlichſten Feſſeln, unter deren Laſt Ludwig
XV. ohnmächtig und blindlings den Kriegsverhee-
rungen in Norden und der Zerſtücklung von Polen
zuſehen muſste. – (II. Hauptſt.) In Verbindung
mit der Pempadour gelang es Choiſeul, Ludwig XV.
von Oeſterreich je länger je abhängiger zu machen.
Umſonſt machte der Dauphin mit den Jeſuiten und
mit dem Herzoge d'Aiguillon eine anti-öſterreichi-
che Gegenpartey. Choiſeul entehrte dieſen letztern
im Parlemente; er beförderte die Aufhebung der
Geſellſchaft Jeſus und verkürzte durch ſchleichen-
des Gift den Dauphin das Leben. Das III. Hauptſt. be-
ſchäftigt ſich noch mit Gründen für die Wahrſcheinlich-
keit der letzten Beſchuldigung. (IV. V. Hauptſt.) Die
A. L. Z. I802. Vierter Band..
Erziehungsanſtalten, beſſere einführte.
Hinrichtung des General Lally betrachtet der Vfas eine
politiſche Maſsregel Choiſeuls. Indem er zu dieſen Jº-
ſtizmorde das Parlement verleitete, lenkte er viel-
mehr auf dieſes als auf ſich ſelbſt den Unwillen des
Volks und des Königs; indem er aber die Parlemen-
ter gegen den Herzog d'Aiguillon aufhetzte, ſtürzte er
ſich ſelbſt in Verlegenheit. Nicht nur erregte er zwi-
ſchen den Parlementern und dem Hofe jene heftigen
Controverſen, die Vorboten der Revolution1; ſondern
er reizte auch den Herzog d'Aiguillon, in Verbindung
1nit der Dubarry zum Uebertritt in Choiſeuls Gegen-
parthey, in die anti-öſterreichiſche. Um dieſe letz-
tre zu entkräften, veranſtaltete Choiſeul im J. 177o
die Vermählung des Dauphins, nachherigen Lud-
wigs XVI , mit Maria Antoinette. – (VI. Hauptſt.)
Dieſem verwegenen und dabey wankelmüthigen Mi-
niſter, heiſst es in einer Schilderung Choiſeuls von
Ludwig XVI., die er in J. 1777 aufſetzte, giebt man
folgende Unbeſonnenheiten Schuld: 1) Er zerſtörte
den Orden der Jeſuiten, ohne daſs er, anſtatt ihrer
2 ) Wech-
ſelweiſe löſete er die Parlementer auf und ſetzte ſie
wieder ein. 3) Sein Bündniſs unit Oeſterreich gab
uns freye Hände gegen England, hinderte aber un-
ſere Einwirkung auf dem feſten Lande, beſonders im
Norden. 4) Die Vermählung der Königin diente
zur Verſtärkung des Bündniſſes, allein das Bündniſs
ſelbſt hat für uns manchen beſondern Nachrheil. 5)
Der ſiebenjährige Krieg, den Choiſeul gelenkt hat,
gereicht zu unſerer Schande, und machte neuen
Krieg nothwendig. 6) Choiſeul begünſtigte die neue
Philoſophie, und inoculirte ſie einigen Mitgliedern
des Clerus; er zerſtörte, ohne daſs er aufbaute. –
Einen intereſſanten Pendant zu dieſer Schilderung
macht (im VII. Hauptſt.) Choiſeuls Schilderung von
den Dauphin, von Ludwig XV., von ſeinen Mi-
niſtern und einigen Hofleuten. Geradezu verkün-
digte Choiſeul: „Die Schwachheiten Ludwigs XV.
„führen ganz nothwendig zum Umſturze des Thro-
„nes.“ (VIII. Hauptſt.) Kaum war es in Verbindung
1mit dem Herzoge d'Aiguillon der neuen Favoritin
Dubarry gelungen, Choiſeul vom Hofe zu verbannen:
ſo lieſs ſich Ludwig XV. durch die neue Maitreſſe
zur Auflöſung des Parlements bewegen. Anekdoten
über die Geſchichte der Madame Dubarry. (IX.
Hauptſt) Unter ſeinem Miniſterium dachte d'Ai-
guillon auf die Wiederherſtellung des alten anti öſter-
reichiſchen Syſtems, allein ſeinen Plan vereitelten
theils die Schwäche des Königs, theils die Vermäh-
1ung des Dauphins mit einer öſterreichiſchen Pin-
ceſſin. Immer indeſs gelang es ihun, für Frankreich
Hh E1N1-
----- 252 / 700 -----
243
244
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
einige Mächte vom zweyten Rang zu gewinnen; ſo
z. B. beföderte er durch Wergennes die Revolution in
Schweden, und ſo bemühte er ſieh um Wiederan-
knüpfung der alten Verbindungen mit Preuſsen. –
(X. Hauptſt.) Die Vereinigung des Hauſes Oeſter-
reich mit den Cabinettern in Berlin und Petersburg
zur Zerſtücklung von Polen , öffnete Frankreich
theils über ſeine Nullität. theils über ſeine nachtheili-
gen Verträge mit Oeſterreich endlich die Augen.
Nunmehr ſuchte d'Aiguillon nähere Verbindung mit
England, und er dachte darauf, der nordiſchen Tri-
ple - Allianz eine Allianz im Süden entgegenzuſe-
tzen. (XI. Hauptſt.) Bey Hofe benutzte die Par-
they des geſtürzten Choiſeul die Theilung von Po-
len, den Herzog d'Aiguillon der Unachtſamkeit zu
beſchuldigen; er aber behauptete, daſs die Nullität
Frankreichs eine Folge jener Verträge wäre, welche
ſein Vorgänger mit Oeſterreich ſchloſs. (XIII Hauptſt.)
Parallele zwiſchen den entgegengeſetzten Staatsmaxi-
men Choiſeuls und d'Aiquillons. Jener neigte ſich
ausſchlieſsend auf die Seite von Oeſterreich, dieſer
liebkoſete die ſchwächern Mittelmächte; jener un-
terſtützte die Parlementer gegen den Hof, dieſer den
Hof gegen die Parle:nenter; jener die Philoſophen
gegen den Clerus, dieſer den Clerus gegen die Phi-
loſophen. Gleicherweiſe beſchleunigten durch Ue-
bertreibung ihrer Maximen beide die Revolution.
Noch vor ihren Ausbruche fiel auch d'Aiguillon in
Ungnade. Die Rückkehr an den Hof verſperrte die-
fem die Königin, jenem der König. Tief verſchul-
det ſtarb Choiſeul an den Folgen ſeiner Ausſchwei-
fungen; d'Aiguillon ſtarb an einer höchſt ſchmerz-
haften Krankheit; ſeine Knochen, Hüftbeine, Schä-
del wurden ſo weich, wie Wachs in der Hitze. –
(XIV. Hauptſt.) Unter der Umarmung eines von der
Liebesſeuche vergifteten Mädchens finkt der ohne-
hin alte und durch Ausſchweifungen ganz erſchöpfte
Ludwig XV. nach beynahe ſechzigjähriger Regie-
rung in tödtliche Krankheit. Beaumont, der Erzbi-
ſchof von Paris, ſetzt ſich äuſserlich ſehr in Bewe-
gung, um noch dem Könige die letzte Oelung zu ge-
ben, unter der Hand aber ſucht er dieſe Cercinomie
ſo viel möglich zu verzögern; ſie durfte nämlich nicht
vorgehen, bevor, nach den Grundſätzen der Kirche, die
Concubine öffentlich verſtoſsen war; ungern aber
willigte die frömmelnde jeſuitiſche Parthey in die
Verſtoſsung der Dubarry, ihrer bisherigen Beſchü-
tzerin; eifrig hingegen drang darauf die entgegen-
geſetzte Parthey. Welch ein tragiſchkomiſches Spiel!
Die Schutzpatronin der philoſophirenden Parthey war
eine Concubine, die l’ompadour; die Schutzpatro-
1min der Andächtler ebenfalls eine Concubine, die
Dubarry; Und nun aus Rache gegen die letzte
und in Hoffnung ihrer ſchleunigen Verfoſsung, drang
die Parthey der Philoſophen auf Adniniſtrirung des
h. Sacraments am Sterbebette des Konigs, die Par-
they der Frommen hingegen auf Verſchiebung dieſer
Ceremonie. Endlich noch ſiegte die erſte. Luel-
wig XV. ftarb unter heftigen Gewiſſensbiſſen, unter
Furcht vor der Holle und unter abſcheulichem Ue-
belgeruche. Beynahe von aller Welt verlaſſen, hat-
te er bis zum letzten Atheim zuge zu treuen uner-
müdlichen Wärterinnen die Prinzeſſinnen, ſeine Töch-
ter. – (XV. XVI. lauptſt) Charakteriſtik dieſes Kö-
nigs; Rückblick auf ſeine Regierung; Porträt ſeiner
Maitreſſen; Zuſtand des Reiches bey ſeinem Tode :
Einfluſs der Weiber auf Europens Revolutionen und
allgemeine Angelegenheiten während der Regierung
Ludwigs XV. Der eine Theil ſeiner Maitreſſen war
an den Wiener Hof verkauft, der andere an den Hof
von Berlin. – (XVII. Hauptſt.) Bey ſeinem Hinſchei-
den hinterlieſs er den Hof in der Verwirrung und
Zwietracht, und das Juſtiz- Finanz- und Kriegswe-
fen in tiefſter Zerrüttung. Nirgends ächte gefürchte-
te Autoritat. – (XVlli. Hauptſt.) Der hohe Clerus
beſchaftigte ſich nicht langer mit den Controverſen
der Janſeniten und Moliniſten: nicht länger ver-
folgte er die Proteſtanten; gleichgültig gegen die
Kirche, genoſs ein Theil deſſelben ſeine groſsen
Einkünfte im Schooſse der Welt und der Wolluſt.
Nur hin und wieder beſchäftigte ſich noch der eine
und andere Prälat 1nit the vogiſchen Gegenſtänden;
mancher beſchäftigte ſich weit unehr mit Gegenſtän-
den der Philoſophie und Politik. Groſses Gewicht
legt der Vf, auf die Correſpondenz der Kaiſerin von
Ruſsland und des Königs von Preuſsen mit den fran-
zöſiſchen Philoſophen; er behauptet, daſs Friedrich
und hatharina nicht nur den Revolutionsgeiſt in
Frankreich genährt, ſondern ihn abſichtlich genährt
haben, zur Verbreitung immer gröſserer Verwirrung.
Hierbey indeſs vergiſst der Vf., daſs Friedrich auch
in ſeinem eigenen Reiche freyere Denkart begünſtig-
te, und gewiſs ohne Beſorgniſs von Verwirrung. –
(XIX. Hauptft.) Contraſt zwiſchen den Klagſchriften,
Hirtenbriefen, Jeremiaden der Biſchöfe und ihrem
proſagen Leben. Von S. 227–255 liefert der Vf.
zur Beleuchtung ſeiner Memoiren noch folgende Ur-
kunden: Bemerkungen über die franzöſiſche Defen-
ſiv-Allianz mit Oefterreich; eine Schrift, welche
der Dauphin, Ludwigs XVIten Vater, dem Abbé Ber-
1nis, als Urheber dieſer Allianz, zuſteilen lieſs. – Li-
ſte der von Maria Thereſia ihrer Tochter, der jungen
Königin, empfohlnen Groſsen am franzöſiſchen Ilo-
fe. – Entgegengeſetzte Liſte derjenigen Perſonen,
welche dem künftigen Thronerben, Ludwig XVIten,
ſein Vater der Dauphin empfahl. – Ueber die Ver-
giftung der Königin Mutter, des Dauphins und der
Dauphine, wie auch der Pompadour, durch Choi-
feul. Unerweislich bleibt die Vergiftung. – S. 332 f.
Chronologiſche Tabellen über Choiſeuls und D'Aiguil-
lons niniterielle Geſchichte. – S. 347. Franzöſiſcher
Allianztractat mit Oeſterreich vom J. 1756.
In der Einleitung zum zweyten Theile entwickelt
der Vf. die entferntern und mittelbaren Urſachen der
franzoſiſchen Revolution; einige derſelben entdeckt er
ſchon in der Regierung Ludwigs XIVten und zwar
in der Verfolgung der Janſeniſten und Proteſtanten,
wodurch ſich unvermerkt eine Oppoſition bildete. -
Noch 1nehr ſchwächte nachher die konigliche Autori-
tät der Herzog - Regent theiks durch Liatauſetzung
- alles
----- 253 / 700 -----
245
245
Nd. 308. NOVEMBER 1 802.
alles ſittlichen Anſtandes, theils durch den ungeheu-
ren Miſsbrauch von Laws Papiergeld. " Für einige
Zeit kehrten zwar unter dem Cardinal Fleury An-
ſtand und Ordnung zurück; allein unter dem allge-
waltigen Einfluſſe Choiſeus und der Pompadour ver-
breiteten ſich aufs neue Sittenloſigkeit und Verſchwen-
dung. Hierzu kam noch die Aufhebung der Geſell-
ſchaft Jeſu, nebſt der Verbreitung freyerer Grundſä-
tze. Allzu einſeitig indeſs leitet der Vf, daher die
ſchlechtere Erziehung; zu wenig bringt er den Lu-
xus, die Weichlichkeit und Zerſtreuung, die doch
wohl auch auf Erziehung und Unterricht Einfluſs
hatten, in Rechnung. Eine nähere Urſache des Ver-
falls der franzöſiſchen Monarchie waren theils die un-
glücklichen Kriege, theils die Controverſen zwiſchen
dem IHofe und den Parlementern, theils die Zerrüt-
tung der Finanzen. „Die Regierung Ludwigs XV,
ſagt der Vf. endete, wie ſie begann, unter immo-
„ralitäten.“ Dieſe Immoralität aber verbreitete ſich
zuletzt auch über den Bürgerſtand, während dieſer
vorher unter dem Herzog-Regenten davon noch we-
niger angeſteckt war. Nach der Thronbeſteigung
Ludwigs XVlten beföderten die Revolution folgende
Epochen: Die Wiederherſtellung der Parlementer;
die Anfteckung von republikaniſchen Meynungen in
dem amerikaniſchen Kriegsdienſte; der unter Turgot
und Necker begünſtigte Neuerungsgeiſt; die Leicht-
- fertigkeit eines jugendliehen zwangloſen Hofes; das
-
Miſsrauen des Volkes gegen eine theils verſchwen-
deriſche, theils ganz öſterreichiſchgeſinnte Königin;
die Herabwürdigung des Miniſters Calonne zum Ban-
uier der Königin und ihrer Günſtlinge; das höhere
Selbſtgefühl, welches beym Adel und bey der Geiſt-
- lichkeit die Zuſammenberufung der Notabeln erweck-
te; die Neckerſche Organiſirung der Reichsſtände,
wodurch, in Verbindung mit der niedern, Geiſtlich-
keit, der dritte Stand das Uebergewicht erhielt; die
conſtitutionelle Monarchie, welche endlich die Re-
publik herbeyführte. Wenn auch der Vf. die Epo-
hen an ſich ziemlich richtig angiebt: ſo bemerkt er
gleichwohl weder den Uebergang von der einen zur
Ändern, noch die jedesmal mitwirkenden Urſachen
und zufälligen Umſtände ſcharf genug: nit, keinen
Worte berührt er die auswärtigen Einwirkungen.
Nun zur Fortſetzung der Memoiren, im zweyten
Theile. (I. Hauptſt.) Charakteriſtik der Bourbon ſeit
Heinrich IV. bis auf Ludwig XVI. Nach den v ift
bey denſelben Humanität ein herrſchender Familien-
zug. (Eine Ausnahme macht freylich die Verfolgung
der Proteſtanten.) Die Bourbons gaben dem Adel
12ehr Politur und dem Clerus mehr Menſchlichkeit;
ſie verſchafften dem Bürgerſtande, dem Handel und
Kunſtfleiſse, den Wiſſenſchaften mehr Achtung; in
den Charakter ihrer Humanität und Herzensgüteyer-
webten ſich Sinnlichkeit und Schwäche ; daher über-
jefsen ſie ſich ſo gerne der Leitung von Miniſtern,
Günſtlingen, Maitreſſen; daher hingen ſie ſº eifrig
an der fortgeerbten Religion. Hier indeſs hätte der
Vf. Heinrich IV. ausnehmen ſollen. vielleicht mach-
te die Ermordung dieſes Königs auf ſeine Nachfo:
ger den fatalſten Eindruck; anſtatt ſie zur Feſtſtel-
lung durchgängiger Toleranz zu bewegen, verleite-
te ſie die Furcht vor der Wiedererneuerung der Bür-
gerkriege Einheit und Untheilbarkeit des Gettesdien-
ſtes erzwingen zu wollen. – (II. Hauptſt.) Unter
die phyſiſchen Urſachen von der je länger je mehr zu-
nehinenden Charakterſchwäche der Bourbons rech-
net der Vf. vorzüglich die ausſchlieſsenden Vermäh-
Hungen init drey oder vier; Familien von demſelben
Geblüte und aus Europens füdlicherm Klima. We-
niger ſinnreich hätte er die phyſiſche ſowohl als die
moraliſche Entkräftung auch bloſs aus der üppigen
Lebensart erklären können. (III. Hauptſt.) Der Cha-
rakter und das Betragen Ludwigs XVI. contraſtiren
mit dem Charakter ſeiner Vorgänger. Unter der Re-
gierung von dieſen beſchäftigte ſich das Volk mit
dem Ruhme des Monarchen; Ludwig XVI. hingegen
bemühte ſich mehr um des Volkes Wohlfahrt. Hier
indeſs vergiſst der Vf. , dafs, wenn ſich Ludwig XV.
eben nicht viel um die öffentliche Wohlfahrt bekülm-
merte, er auch in der öffentlichen Meynung tief her-
abgeſetzt war. (IV. Hauptſt.) In der frühern Jugend
bewieſs ſich Ludwig XVI. ungemein beſcheiden und
ſchüchtern, und dabey war er ſehr theilnehmend und
mitleidig; begierig beobachtete er die Arbeiter, und
legte bey ihren Arbeiten ſehr gerne ſelbſt die IHand
an; unter der Auſſieht ſeines Lehrers Coetiosquet,
(des Biſchofs von Limoges) copirte er fleiſsig, und
zeichnete Landkarten. Auch im reifern Alter hielt
ihn Ludwig XV. von den Geſchäften entfernt. Als
König betrachtete er die Konigswürde für eine Laſt;
ſo wenig ihn der Glanz perſonlich reizte, ſo eifer-
ſüchtig war er gleichwohl auf den Cilanz ſeines Hau-
fes; als Gemahl lebte er mit der Königin gut; aber
als König ſuchte er auf alle Weiſe ihre Plane zu Gun-
ſten Oeſterreichs zu vereiteln. Nur die Gemahlin
liebte er; im Umgange mit andern Schönen war er un-
behülflich und ſchüchtern. Die Jagd war ſeine Lieb-
lingsluſt. Die Zinnmer, in denen er ſich gewöhnlich
aufhielt, waren mit Drehmaſchinen und andern Kunſt-
werkzeugen, mit mathematiſchen Riſſen und Land-
karten, mit Büchern und Handſchriften angefüllt. Un-
ter dieſen letztern bemerken wir felgende: Geheime
Familien - Papiere über das Haus Oeſterreich; Fami-
lien - Papiere über die Häuſer Hannover und Stuart;
Geſchichte aller Entwürfe zur Landung in England;
Papiere, Ruſsland betreffend. Ein beſonderes Zim-
mer diente dem Könige zur Schloſſerarbeit. Er hatte
ein ſehr ſtarkes Gedächtniſs, viel Beleſenheit, man-
nichfaltige und richtige Kenntnifſe; nur an feſtem
Willen 1mangelte es ihm. Wofern er einmal entdeck-
te, daſs man ihn hinterging, ſo erzürnte er ſich bis
zur Brutalität. Furchtſam, folgte er eben ſo gerne
fremdem Rathe als dem eigenen, zugleich aber ſchenk-
te er ſein Zutrauen bald dieſen bald jenen Perſonen.
Mit Ausnahme der auswärtigen Angelegenheiten, zog
er ſonſt überall die Königin zu Rathe. Seine Lieblin-
ge waren Pézay, d'Oigny, d'Angivillers, Thiery.
Für einige Zeit hatte er im Schloſſe eine Schachtel
hinſtellen laſſen, in die man zu ſeinen Händen B
- C
----- 254 / 700 -----
247
248
A, L. Z. NOVEMBER 18 02.
Fe legen konnte; aus Furcht und Eiferſucht aber
ruhten die Miniſter nicht, bis die Schachtel wegge-
ſchafft war. Der Vf, ſah einen Brief von Turgot an
den König, in welchem jener dieſem keck ſchrieb:
„Monarchen, die ſich von Höflingen regieren laſſen,
„dürfen kein anderes Schickſal erwarten, als Karl I.
joder Karl IX.“ Dieſen Brief hatte der Konig in
jnen Umſchlag verwahrt, mit dem kleinen königli-
chen Petſchaft verſiegelt, und darauf mit eigler
Hand die Worte geſchrieben: Brief von Hn. Tur-
got. Bis ins Kleinliche führte er die Rechnungen
jber ſeine Ausgaben und Einnahmen. Höchlich zu-
wider war ihm das greſse Spiel, welches ſein Bru-
der, der Graf d'Artois bey Hefe einführte. Tºrgot
hatte ihm Abneigung gegen die Prieſter eingefloſst,
allein nach ſeiner Verhaftung in den Tuileries er-
griffen ihn Andächteley und ſogar Religionsſchwär-
merey. Nichts deſto weniger entdeckte der Vf. in ſei-
nem Cabinet ein Buch, das ihm zugeeignet war,
gegen die Eheloſigkeit des Cerus: Georg Calixtus
de Conjugio Clericorunn ex eiit. Henr. Phil Conr.
Heike, Helmſt. b. Künlin. (V. Hauptſt.) Charakte-
jſtik der Maria Antoinette. Nach der Vorſchrift ih-
rer Mutter, der Kaiſerin Maria Thereſia, verlangte
ſie bey den Freudenfeſten wegen ihrer Vermählung
für ihre Anverwandten, z. B. die Prinzeſſin von Loth-
ringen und den Prinzen Lambee den Rang unmit-
teljar nach den Prinzen vom Geblüte. Hoch ich be-
leidigte eine ſolche Anmaſsung die Prinzeſſin von
Bouilon und 1nehrere der erſten Hofdamen; wirk-
ich blieben einige lieber zu Hauſe, als daſs ſie Ge-
jr aufen wollten, beym Ball erſt nach einer Prin-
zelin von Lothringen zu tanzen. Tief kränkte An-
jnetten die Hintanſetzung ihrer Familie; um ſich
zu rächen, erlaubte ſie ſieh von dieſem Moment an
bitteres Geſpëtte über den Adelſtolz und über die Hof-
Etikette; auch dadurch beförderte ſie theils das Sitten
verderben, theils das politiſche Schisma bey Hofe und
endlich ſogar den Unſturz des Throns. Eine andre
Kränkung für ſie war die Verweiſung des Herzogs
von Choiſeul, des Stifters ihrer Vermählung ; eine
noch tiefere Kränkung die unbeſchränkte Herrſchaft,
welche die Dubarry über Ludwig XV. ausübte; hier-
zu kam noch die Ertzweyung mit den Prinzeſſinnen,
ihren Tanten und Schwägerinnen. Um ſich zu zer-
ſtreuen, ſtürzte ſie ſich in den Wirbel höchſt koſtſpie-
liger Luſtbarkeiten. (VI. Hauptſt.) Charakteriſtik der
Brüder des Königs. Den Grafen von der Provence
ſchildert der Vf. als herrſchſüchtig, verſchlagen und
gleisneriſch, den Grafen d'Artois als ausſchweifend
Änd verſchwenderiſch. Durch unzuverlaſſiges wider-
ſprechendes Betragen beſchleunigten beide ihren Fall
und den Umſturz der Monarchie. (VII. Hauptſt.) Ue-
ber das Haus Orleans. Ludwig Philipp, Herzog von
Orleans, ein Enkel des Regenten, und der Vater des
berühmten Revelutionnürs, hatte zur erſten Genah-
in eine Prinzeſſin ven Conty, eine ſchamloſe Meſſa-
line; zur zweyten Gemahlin die ſchöne und geiſtrei-
-che Marquiſe von Monteſſon. Wegen ihrer dunkeln
Geburt aber durfte er ſie nicht öffentlich anerkennen.
Wir übergehen, was der Vf. von dem unwürdigen
Sohne des Herzogs, von Philipp d'Orleans, und deſ.
ſen abſcheulichen Orgien erzählt. (VIII. Hauptſt.) Die
Provinz Bretagne verlor während der Parlementsre-
volution ihre Privilegien; ſie beſchwerte ſich über
tyranniſche Erpreſſungen des Herzogs d'Aiguillon;
unter der Hand entflaininten ſie brittiſche Agenten
zur Auflehnung; geradezu wendete ſich eine Depu-
tation aus Bretagne an den Vater des Philipp d'Ega-
lité, mit der Erklarung: Sie ſtehen ihm mit einer Ar-
1mee von vierzig tauſend bereits wohl beſoldeter Bre-
tagger zu Dienſte, wofern er aus ſeinem Exil auf den
Thron, deſſen ſich Ludwig XV. unwürdig mache,
als Thronfolger ſteigen wolle. (Hierbey kann ſich
Rec. der Belaerkung nicht enthalten, welche ganz an-
dere Geſtalt nun nehr nicht nur Frankreich, ſondern
Europa haben würde, wenn der Herzog von Orleans
1mit Erfolg ein ſolches Anerbieten angenommen hätte.)
Er lehnte es eben ſo edel als klug ab, indem er ſag-
te: ,,lch bin der erſte Prinz vom Geblüte; als ſolcher
„hoff' ich zu ſterben.“ Nun warfen die Deputirten,
das Auge auf ſeinen Sohn, den Herzog von Chartres.
Dieſs, ſetzt der Vf. hinzu, iſt eben diejenige Parthey,
welche hernach ſeit den Oct. 1789 unter dem Namen.
der Jacobiner ſo berüchtigt wurde. So wie britiſche
Agenten in Frankreich die Funken des Bürgerkriegs
nahrten, nährten hingegen franzotiſche Agenten den
Geiſt der Auſlehnung in Nord Amerika. (IX. Hauptſt.)
Durch offenbares Miſstrauen, welches Ludwig XVI.,
gegen den Herzog von Chartres an den Tag legte,.
reizte er dieſen zur Verfärkung ſeiner (der Orleanſi-
ſchen) Parthey. (X. Hauptſt.) In dem Palais-Bourbon.
formirte ſich unter der Leitung des Prinzen Condé
die Gegenparthey des abſoluten Königsthums. Der
Prinz von Conty hingegen fand an der Spitze der
vom Hofe verfolgten Parlementer. Der Prinz von
Penthiévre predigte immer zwiſchen den entgegen-
geſetzten Partheyen Vertragſamkeit. – Regierung
Ludwigs XVI. Erſte Epoche, oder Zurückberufung
des Grafen Maurepas ins Miniſterium. (XI. Hauptſt.)
Umſonſt bemüht ſich die Königin, ins Miniſterium
entweder Croiſeul, oder Mauchault oder den Kardi-
nal von Bernis zu erheben; unter Mitwirkung der
Tanten des Königs gelangt der Graf Maurepas dazu;
ein Beſchützer der freyheitathmenden Parlementer,
der freyern Philoſophie, und der Auflehnung der
Nord-Amerikaner gegen England. (XII. Hauptſt-)
Auch Vergennes trat gegen den Willen der Königin
ins Miniſterium; insgeheim war er ihr Feind, und
beſtändig arbeitete er der öſterreichiſchen Uebermacht
entgegen. Sein Anhang behauptete, die Königin ſu-
che durch berauſchende Getränke den König zur
Entdeckung der Staatsgeheimniſſe zu verleiten, um
ſie durch den kaiſerlichen Geſandten nach Wien zu
berichten; der Anhang von Orleans beſchuldigte ſie
der Ausleerung des königlichen Schatzes, um dauait
ihren Bruder zu bereichern.
(Die Fortſetzung folgt.)
-gesee-
----- 255 / 700 -----
249 N um.
259
500
- ſern Freunde, als ſie."
den Plan der Königin auch der Graf d'Artois; hin-
gegen eiferten Monſieur, der Bruder des Königs, die
Y-
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Dienstags, den 2. November 18 o2-
" - A–=-
GES C H ICH T E.
Pºkrs, b. Treuttel u. Würtz: Mmoires hiſtoriques
et politiques du regne de Louis XVI. etc. par J.
L. Somlavie, l'aine. T. I – VI. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Z Ä Epoche von Ludwigs XVI. Regierung;
oder die Wiedereinſetzung der Parlementer.
(XIII. Hptſt.) Sie war das Werk der Orleansſehen Par-
taey. Die Königin beförderte es aus Zuneigung ge-
gen Choiſeu1, und Haſs gegen d'Aiguillon; vornehm-
lich aber aus Eifer für das Intereſſe von Oeſterreich.
„Die Parlernenter nämlich, ſagt der Vf, waren ſeit
den Zeiten des Cardinals Richelieu die natürlichen
Feinde des Hofs und des Militärs, und eben darum
hatte in Frankreich das Haus Oeſterreich keine beſ-
Aus Galanterie unterſtützte
Tanten, ein Theil der hohen Prälaten, überhaupt
die Parthey der Antiphiloſophen für die Behauptung
XIV –XV. Hauptſt.
Zuſammenſtellung der Gründe, welche dieſe letztere
1militäriſcher abſoluter Gewalt.
Parthey dem Könige gegen die Abſchaffung des Par-
1einents - Maupou und gegen die Wiedereinſetzung
des alten Parlements vorlegt; und der Gegengründe
des Herzogs von Orleans. (XVI. Hptſt.) Den 12. Oct.
1774. beruft der König das alte Parlement wieder zu-
rück. Das nunmehr entſetzte Parlement-Maupeu
wird ein Gegenſtand des allgemeinen Geſpöttes.
(XVII. Hptſt.) Abdankung der Miniſter Ludwigs XV;
Zurückberufung der exilirten. (XVIII. Hptft.) So-
gleich nach der Wiedereinſetzung, vereinigte ſich
das Parlement mit den Groſsen des Reichs zur Schwä-
chung der königlichen Autorität. (XIX–XX. Hptſt.)
Nachgiebigkeit des Königs; und Kampf zwiſchen
dem Miniſter Maurepas und den Anhängern des un-
beſchränkten Königthums. Jetzt ſchon ahnt der letz-
tere den Umſturz des Thrones. – Regierung Lud-
wigs XVI. Dritte Epoche; oder Miniſterium von
Turgot, Malesherbes und Saint-Germain. (XXI bis
XXVII. Hptſt.) Turgot iſt der erſte Miniſter, der im
Schoſse der Regierung die Vervollkommnung des
menſchlichen Geiſtes und der politiſchen Anſtalten
entwickelt; dieſes Syſtem der Perfectibilität unter-,
ſtützt Necker; dahingegen Malesherbes, da er ſieht,
daſs man ſich nicht bloſs auf Reformen beſchränken
will, ſich zurück zieht. Als Seminariſt von St. Sul-
piz und Prior bey der Sorbonne zeichnete ſich T.
A. L. Z. 18c2. Vierter Band.
durch Frömmigkeit aus, auch hielt er öffentlich eine
Rede über den wohlthätigen Einfluſs des Chriſten-
thums auf die Wohlfahrt des Volkes; bey reiferm
Alter hingegen verfolgte er den chriſtlichen Cultus,
als das Werk eines eiteln Aberglaubens. Er wendete
die neuere Philoſophie auf die politiſche Geſchäfts-
führung an. (Man hat von ihm ein handſchriftliches
Werk über die Fortſchritte des menſchlichen Geiſtes
ſeit dem Hervortreten aus derh Stande der wilden
Natur bis auf unſere Tage, nebſt Ausſichten auf die
künftige Vervollkommnung. Seine Ideen entwickelte
hernach Condorcet). Turgot war ein ſehr tugend-
hafter Mann und ein enthuſiaſtiſcher Liebhaber der
ſchönen Literatur. Er iſts, der zuerſt in Frankreich
nicht nur Oſſians Gedichte bekannt machte, ſondern
ſie auch mit tiefſinnigen Bemerkungen über die Poeſie
der wilden Völker begleitete; er überſetzte aus dem
Griechiſchen die Iliade, aus dem IHebräiſchen das
Hohelied, aus dem Lateiniſchen verſchiedene Mei-
fterſtücke der römiſchen Dichtkunſt, aus dem Italiä-
niſchen den Paſtor Fido, aus dem Deutſchen Klop-
ſtocks Meſſiade und Geſsners Tod Abels. Das Fi-
nanzminiſterium übernahm Turgot nur unter der aus-
drücklichen Bedingung, daſs keine Bankeroutte,
keine neuen Auflagen und Anleihen, hingegen groſse
Erſparungen gemacht werden ſollten. fn inniger rei- -
ner Volksliebe ſtimmte er ganz mit den König über-
ein. Er begann mit Wiederherſtellung des freyen
- Kornhandels im Innern des Reiches. Hierüber ſchrieb
gegen ihn Necker in beleidigendem Tone. Die Ver-
anlaſſung der damaligen Inſurrection wegen des Ge-
treidemangels iſt problematiſch, jedoch geſchah ſie
wahrſcheinlich nicht ohne Einmiſchung von Eng-
land. Gegen Turgot und ſein Syſtem über den Ge-
treidehandel fermirte zu Neckers Gunſten der M. de
Pezai eine Oppoſition. Die ungeheuern Summen,
welche bisher die Generalpächter dem Finanzmini-
ſter zu ſchenken gewohnt waren, wandte Turgot zur
Erleichterung der Armen an; überhaupt begünſtigte
er die Freyheit des Kunſtfleiſses und Handels. Da-
durch zog er ſich bey den Egoiſten und Monopoli-
ſten Haſs zu. (XXVIII–XXXI. Hptſt.) Malesherbes
wird von dem Vf, als ein Mann von freyer politi-
ſcher Denkart, Humanität und Naivetät geſchildert;
unter der Verwaltung ſeines Vorgängers la Vrillière
herrſchte militäriſche Gewalt, unter M. begann die
Herrſchaft der Philoſophie. Er drang vergebens auf
die Zuſammenberufung der Reichs- und Landesſtän-
de; und verlangte ſeine Entlaſſung. Meinoire, wel-
ches er bey dieſer Gelegenheit dem König überreicht.
(XXXII. Hptſt.) – Fortſetzung über Turgots Miniſte-
li -
rium.
----- 256 / 700 -----
251-
252
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
rium.
auf Abſchaffung der Gabelle, befördert die einhei-
miſche Schifffahrt -
-
---- - - - - - - - -
Dritter Theil.–(I. Hauptft.) Als die Krönung Lud-
wigs XVI. herannahete , that Turgot den Vorſchlag,
dieſe Feyerlichkeiten lieber in Paris als in Rheims
vorgehen, und bey der Eidleiſtung die Vertilgung
der Ketzer nicht mehr erwähnen zu laſſen. Hierüber
gerieth die höhere Geiſtlichkeit in Feuer; indeſs
trennte auch ſie ſich in die philoſophirende und in
die frömmelnde; um ſo viel mehr ſchwächte ſich
dieſe letztere, da ſie hingegen in ihrem eigenen
Schoſse in die moliniſtiſche und in die janſeniſtiſche
getheilt war. Immer indeſs vereinigten ſich mit
den gläubigen Prälaten auch die ungläubigen, denn
Könige die einreiſsende Irreligion als Vorbereitung
zum Umſturze des Thrones zu ſchildern. Schilde-
rungen der vornehmſten Prälaten, Dillon, Boisge-
lin , Brienne, Cicé, Colbert, Beaumont, Boyer,
Talleyrand. (II. Hptſt.) Miniſterium des Grafen von
St. Germain. Geſchichte und romanhafte Abentheuer
dieſes Generals. Jeſuit in Frankreich und Profeſſor,
diente er hernach unter den Truppen Ludwigs XV.,
aus dieſem Dienſte trat er der Reihe nach in die Krieges-
dienſte des Kurfürſten von der Pfalz, der Maria The-
reſia, des Kurfürſten von Baiern, Friedrichs II. von
Preuſsen.
Erduldung vieljähriger Widerwärtigkeiten wird er
Kriegsminiſter in Coppenhagen, falt aber in Ungna-
de. Nun lebt er in tiefſten Eleñd. Aus ſeinem Zu-
fluchtsort in Lauterburg ſchickt er nach Frankreich
militäriſche Reforin - Plane, und dadurch einpfiehlt
Er autoriſirt die Caiſſe d'escompte, denkt - rer Schriften. Das Werk des berühmten Lanjuinais:
Ueberdrüſsig der ſtrengen preuſsiſchen
Diſciplin , kehrte er nach Frankreich zurück; nach
Le Monarque accompli wird als aufwiegleriſch durch
den Scharfrichter verbrannt. (IX. Hpt.). Zum Ver-
brechen macht es Targot ſeine Gegenparthey, daſs
- er nicht in unmittelbare uſfenbare Tueilnahme an
dem Kriege der Americaner gegen England einſtim-
Schaamlos, ſuchen ihn ſeine Feinde als
(X.
1men will.
Creatur von England verdächtig zu machen.
Hptft.) Sogar verbreitet Monſieur, der Bruder des
Königs, ein ſatyriſches Partphlet gegen ihn, das hiee
ganz eingerückt iſt. - (XI. Hptſt.) Des Wfs. eigene Schil-
derung Turgots iſt folgende: In groſser Geſellſchaft
war dieſer Mitmiſter ſchüchtern; unerſchrocken hin-
gegen und unerſchütterlich im Staatsrath, und auſserſt
kühn in Entwerfung ſowohl als Durchſetzung ſeiner
politiſchen Plane. Wegen ſeines haushalteriſchen
Geiſtes zog er ſich beſonders auch den Haſs der Kº-
nigin zu. Ernſthaft dachte er ſchon auf ſtarke Be-
ſchränkung des Adels und Clerus, und auf die Ein-
führung von Volkswahlen und einer königlichen
Democratie. Weiterhin (XII – Xill. Hptſt.) liefert
der Vf, verſchiedene wichtige Stellen aus Turgots -
Memoiren über die Provincial-Verwaltung und durch-
gängige Municipalifirung des Reichs; und wichtige
Beinerkungen des Königs über Turgots Meinoiren.
Ueber den Vorſchlag zur Formirung von beſtändigen
Reichsſtänden erklärt ſich der König folgender Ge-
ſtalt: „Durch ſolche Stände wird die Monarchie usa-
,,gekehrt, nur in ſofern iſt dieſe unbeſchränkt, in
,,wiefern die Autorität ungetheilt bleibt. Sogleich
„bey Eröffnung der Reichsverfammlung bleibt zwi-
,,ſchen dem Konig und der Nation keine Mlirtel-Au-
,,torität übrig, als die Armee; gefährlich aber und
,,traurig iſt es, wenn man die Wertheidigung der
er ſich bey Malesherbes und Turgot. Unter Mitwir- ,,Staatsautorität gegen eine Volksverſammlung der
kung geheimer Verbindungen in Deutſchland und .. ,,Armee anvertrauen muſs."
vermittelt der Intriguen des Baron von Blecken wird
er in Frankreich Kriegsminiſter.
ſeine erſten Reformen, z. B. durch Verlegung der
Militär Spitäler und Kriegsſchulen von Paris in die
Provinzen, macht er ſich bey der Armee ſowohl als
bey Hofe verhaſst. (V. Hptft.) Durch Einführung
der militäriſchen Gleichheit beförderte er die politi-
ſche; durch Einführung des deutſchen Prügels ena-
pörte er den franzöſiſchen Ehrenpunkt. (V. Hptſt)
St. Germains Porträt. Ein ſeltſames Gemiſch von
Kraft und Kraftloſigkeit, von Egoiſmus und Patrio-
tiſmus, von ſoliden und von chin äriſchen Ideen.
(VI. Hauptft.) Die Vorliebe des Königs gegen Turgot
reizte den alten Miniſter Maurepas zur Eiferſucht.
Durch ſparſamen Haushalt und unbeſtechliche Unpar-
theylichkeit zog ſich Turgot manchen Feind zu. (WII.
Hptſt) Manchen Feind beſonders auch durch ver-
ſchiedene populäre Beſchlüſſe, z. B. durch Abſchaf-
fung der Frohndienſte, der Handwerksprivilegien
(III. Ilptft) Durch
(XIV. Hptſt.) Zuletzt
blieben Turgot zu Freunden niemand übrig, als das
Volk und die Philoſophen; ſeinen Feinden begeg-
nete er mit Trotze, und den Monarchen ſelbſt ohne
Schonung; endlich erhielt er die Entlaſſung. Sein
Nachfolger, Clugny, ſtellte beynahe alles wieder her,
was er umgekehrt, und kehrte um, was er feſtgeſetzt
hatte ! (XV – XVI. Hptſt.) Fall des Kriegsiniiiters
St. Germain. Apologie, die er nach ſeiner Entlaſ-
ſung ſelbſt verfertigte, und eine von ihm ent-,
worfene Charakteriſtik der vornehmſten Generale,
Beauvau, Caſtries, Stainville, Gibeauval, Ro-
chambeau, Broglie, Wurmſer, Wimpfen, Puy-
ſégur u. a. So wie der Hof, der Clerus, das
Parlement, theilte ſich auch die Armee in die
zwey entgegengeſetzten Partheyen der Altgläubigen
und der Ungläubigen, der abſoluten Royaiiiten und
der royaliſtiſchen Demokraten. (XVI. Hptſt.) Nä--
here Entfaltung von Maurepas Charakter. Im Jahr
1774 berief er neben den Thron die Philoſophie, in
u. ſ. w. . Mehrern von dieſen Beſchlüſſen verweigerte J. 1776 gab er ſie öffentlich der Verhöhnung preis;
das Parlement die Einregiſtrirung, und nun verleitete
Turgot den König zur Niederſetzung eines Lit de Fu-
fice. (VII. Hptſt.) Turgots Gegenparthey rächte ſich
an ihm durch Verfolgung der Oekonouiſten und ih-
- - - -
wechſelsweiſe begünſtigte er, je nachden, es ſein
perſönliches Intereſſe erfoderte, bald die Freyheit,
bald die abſolute Gewalt; die Behauptung ſeiner ei-
genen Autorität war ſein Hauptaugenmerk, und die
. . . . . ſein,
----- 257 / 700 -----
253
254
No. 309. NOVEMBER 1 8e 2.
ſein, oder auch allenfalls einem witzigen Einfalle
opferte er die Staatsſicherheit auf. (XVIII. Hptſt.)
Nach des Marſchalls von Richelieu Verſicherung ge-
ſchah es mit Abſicht, daſs England in Frankreich
die philoſophirende Parthey aufmunterte, nämlich zur
Verbreitung immer gröſserer Verwirrung. Und in
welcher Abſicht, möchte Rec. fragen, machte denn
hernach England gegen die franzöſiſche Philoſophi-
phie ein Kriegsmanifeſt kund ?
Politiſches Gemalde von Europa; Europens Ver-
hältniſſe gegen Frankreich, ſeit der Thronbeſteigung
Hudwigs XVI. bis zur Epoche des anericaniſchen
Krieges. (I. Hptft.) Unter revolutionären Erſchütte-
rungen litt nicht Frankreich allein. Unter franzöſ-
ſcher Mitwirkung verlor Georg III. America; gegen
Kaiſer Joſeph II, Schwager des Konigs in Frankreich,
empörte ſich Brabant; Joſeph, König von Portugal,
war zu gleicher Zeit init Ludwig XV. von Mörder-
händen bedroht; Papſt Ganganelli farb an Gift, und
ſein Nachfolger im Elend. Der König ye Sardinien
verlor Savoyen; der König von England war zu wie-
derholten malen meuchelmörderiſchen Angriffen bloſs-
geſtellt; - der Konig von Schweden fiel unter den
Morddolche; der Statthalter von Holland und der
Groſsherzog von Toscana wurden ihrer Staaten be-
raubt; der König von Neapel ſah die ſeinigen revo-
lutionirt und verwüſtet; Venedig verlor die Selbſt-
ſtändigkeit; Genf-und Mülhauſen ſanken zu franzö-
ſiſchen Municipalitäten herab. Dieſes Regiſter hätte
der Vf. noch z. B. durch die Revolutionirung von
Helvetien und Mailand, vergröſsern können. ... Ricktig
bemerkt er, der Haſs der Könige gegen die Königeäuſse-
re ich nicht weniger fürchterlich, als der Haſs der in-
ſurgirten Völker gegen die Fürſten. (II. Hptſt.) Ueber
den römiſchen Hof. Auch er theilte ſich in zwey
entgegengeſetzte Partheyen, in die frömmelnde Cle-
mens des XIII. und die philoſophiſche des Papſtes Gan-
ganelli. Die Entkräftung auch der päpſtlichen Au-
torität, ſo wie der königlichen in Frankreich, leitet
der Vf, vielleicht etwas zu einſeitig, aus dem Streite
dieſer entgegengeſetzten Partheyen her. (III. Hptft.)
Dürch die Philoſophie (der Wf. fagt, durch die
franzöſiſche, die janſeniſtiſche) untergruben Riccy,
der Biſchof von Piſtoia, in Toſcana, und Caraccioli,
der Jünger l)'Alemberts, in Neapel die päpſtliche
Autorität; Joſeph II. unternahan gegen dieſe Autori-
tät noch kühnere Schritte. (IV. Hptſt.) Zwiſchen-
Spanien und Frankreich herrſchte eine Verwandtſchaft,
die auf dem feſten Lande der öſterreichiſchen Macht
das Gegengewicht hielt; hingegen behielt zur See
England noch immer das Uebergewicht. Portugal
war gleichſam eine Provinz von England. (W. Hpft.)
Dieſe Krone trat mit Ruſsland in immer engere Ver-
bindung, und riſs ſich hingegen von der Verbin-
dung mit Oeſterreich los; eben ſo neigte ſich Preuſsen
verminderte ſie Wergennes, (V. Hptſt) Vermöge
ihrer Lage ſollte zwiſchen Frankreich und Preuſsen
viel Freundſchaft ſtatt haben; ſeitdem aber Choiſeul
an Maria Thereſia verkauft war, vermied man die
Verbindungen mit Preuſsen als gefährlich. Im Jahr
1741 hatte ſich zur Unterſtützung der preuſsiſchen
Monarchie ganz Frankreich bewaffnet, in J. 1756
bewaffnete es ſich zur Vertilgung dieſer Monarchie.
Ungemein contraſtirten der Geiſt und Charakter Lud-
wigs XV. und Friedrichs; zwiſchen beiden herrſchte
perſönliche Antipathie. – (VII. Hptſt.) Frankreichs
gänzliche Nullität während der Theilung - von Po-
len. – (VIII. Hptſt.) Gegen das Ende ſeiner Regie-
rung ſchien Ludwig XV. die Augen öffnen zu wol-
len, und nun war er nicht ungeneigt, von neuen
mit Preuſsen in die alte Verbindung zu treten; er
gab durch ſeine geheime Correſpondenz dem Baron
von Breteuil den Auftrag, hierüber in Haag 1nit
dem Baron von Thulemeier, als preuſsiſchen Ge-
ſandten, zu unterhandeln, Breteuil aber befolgte
Cheiſeuls Inſtructionen, und wagte nicht den gering-
ſten Schritt zum Nachtheile der öſterreichiſchen Al-
liaRz. (IX–X. Hptſt.) Prinz Ludwig (nachheriger
Cardinal von Rohan), ſpähte während ſeiner Geſand-
ſchaft in Wien die geheimen Briefwechſel des Kai-
ſers mit dem Könige von Preuſsen, und des Fürſten
von Kaunitz nit dem Grafen von Mercy, dem kai-
ſerlichen Miniſter in Verſailles aus; hingegen wuſste
ſich auch das ofterreichiſche Cabinet die franzöſiſchen
Correſpondenzen mit den Norden und Süden zu
ve ſehaffen. Ungeheure Sunnen koſtete dieſes Aus-
ſpahen; davon zog Frankreich nicht den geringſten
Wortheil; der Cardiaal von Rohan aber machte ſich
die Königin zur todtlichen Feindin. Die Reiſe ihres
Bruders, des Erzherzogs, 1ach l’aris diente, be-
hauptet der Vf, hauptſächlich dazu, ihr zum Ver-
derben von Frankreich Inſtructionen zu geben. (XI.
Hptſt.) Bevor ſich Frankreich in gänzliche Abhän-
gigkeit von Oeſterreich geſetzt hatte, betrachteten
es die proteſtantiſchen Stände in Deutſchland als
Stürze gegen Oeſterreichs Uebermächt; ſeither wur-
den ſie gegen Frankreich gleichgültiger, und wäh-
ten zur Stütze den König von Preuſsen. – (XII. Hptſt.)
Seit der Allianz mit Oeſterreich änderten ſich auch
Frankreichs Verhältniſſe theils gegen die nordiſchen
Mächte, theils gegen die Schweiz. Indeſs gelang es
Vergennes durch die Revolution, die er in Schwe-
den beförderte, diefs Reich der ruſſiſchen Kaiſerin
aus den Händen zu reiſsen. Porträt der Kaiſerin.
Porträt des Königs von Preuſsen. – In dem Ab-
ſchnitt über die Schweiz behauptet der Vf, daſs dieſe
Republik ihre lange Wohlfahrt , ihre äuſsere und in-
nere Sicherheit vornehmlich der Miſchung von allen
Verfaſſungsformen zu danken gehabt habe. Die Auf.
löſung der geheimen Correſpondenz des franzöſiſchen
von der franzöſiſchen Seite auf die ruſſiſch-engli-Cabinets, deren Geſchichte in XIII Abſchnitte erzählt
ſche. Als ſich aber Frankreich, Oeſterreich und
Ruſsland in eine Triple Allianz vereinigten, erregte
Frankreich bey ſeinen alten Freunden, den Türken,
groſse Beſorgniſs und Erbitterung; unter der Hand
wird, betrachtet der Vf, als eine von den Urſachen
des Unheil es in Frankreich.
Regierung Ludwigs XVI. Vierte Fpoche. Ame-
rikaniſche Freyheit. (I–II. Hptſt.) Nähere und ent-
fern-
----- 258 / 700 -----
255
256
A. L. Z. NOVEMBER 1 80 2.
ferntere Urſachen des amerikaniſchen Krieges zwi-
ſchen England und Frankreich. Ungern bot Ludwig
zu dieſem Kriege die Hand; ſehr gern hingegen
ſah er die Unterhaltung der Zwietracht zwiſchen
England und den Colonieen. (IV. Hptſt.) Schilde-
rung des brittiſchen Hofes und Miniſteriums. In
der Politik Georgs III. bemerkt der Vf. als Hauptver-
irrungen, theils Frankreichs allzu tiefe Deinüthigung
durch den Frieden vom J. 1763, theils den Mangel
an Schonung gegen die Colonien. (V. Hptſt.) Ueber
die Oppoſition, die dieſen günftig iſt. – Lächer-
lich findet der Vf. Chatam's Maxime: Delenda Car-
thago. „Dieſe Art Frankreich zu betrachten, ſagt
„er, ſtürzte ihn, ſo wie auch hernach ſeinen Sohn
„noch vor den Frieden. (WI. Hptſt.) Endlich unter.
ſtützt Frankreich die amerikaniſche Inſurrection mit
Truppen und Gelde. (VII. Hptſt.) Charakter des Lords
Chatam und Burke's. (VIII. Hptſt.) Kriegsmanifeſt
gegen England. Randgloſſen Ludwigs XVI. über das
franzöſiſche Kriegsmanifeſt. (IX–X. Hptſt.) Folgen
der franzöſiſchen Allianz mit den annerikaniſchen In-
ſurgenten. – Dieſe letztern inoculirten den franzö-
ſiſchen Hülfstruppen ihren republikaniſchen Geiſt.
Choiſeul und ſein Anhang tadelten öffentlich Frank-
reichs gewaltſame Einmiſchung in die amerikaniſche
Auſlehnung- -
Dieſen Band beſchlieſsen einige merkwürdige
Urkunden: Turgots Finanzplan; ſein Schreiben an
Ludwig XVI. von 30. April 1776, wenige Tage vor
ſeiner Entlaſſung; Note über die nachtheilige Wir-
kung, welche St. Germains Einführung der Beſtra-
fung mit Schlägen auf das franzöſiſche Militär hatte;
Noe chante ä la Cour, 'année 1776; ein freylich
unehr derbes als witziges Vaudeville. -
- (Die Fortſetzung folgt.)
ERD BESCHREIBUNG.
– -
BERLIN , in d. Himburg- Buchh.: Geographiſche,
naturhiſtoriſche und technologiſche Beſchreibung
des ſouverainien Herzogt kums Schleſien, von joh.
Adan l’alentin l!'eigel, evangeliſch-lutheriſchem
Prediger, Mitgliede der Geſellſchaft naturfor-
ſchender Freunde in Berlin, der naturforſchen-
den in Halle, und der ökonomiſch - patriotiſchen
des Fürſtenthums Schweidnitz. . Fünfter Theil
enthält die Fürſtenthünner Liegnitz Wohlau und
Glogau. 294 S. Sechſter Theil enthält die Für-
ſtenthümer Sagan und Bresla a. 1802. 215 S. 8.
(1 Rthlr. 16 gr.)
Der unermüdete Fleiſs, den der Vf, bey Bearbei-
tung der vier erſten Theile dieſes höchſt lehrreichen
- -
Werks angewendet hat, 1euchtet auch aus der gegen-
wärtigen Fortſetzung hervor. Der Liebhaber der
Botanik, der Oryktognofie, der Statiſtik wird hier
volle Befriedigung finden. Ein paar kurze Auszüge
werden vielleicht nicht unwillkommen ſeyn. – Die
Gegend um Liegnitz iſt wegen der vortrefflichen Kü-
chengewächſe vorzüglich berühmt. Man ſchätzt den
Gewinn der um die Stadt - angebauten Gewächſe auf .
1oo,ooo Rthlr. In der Gegend von Goldberg zählt
man 4oo Obſtgärten. Intereſſant iſt die S. 19. gelie-
ferte Nachricht von der Einführung der Syriſchen
Seidenpflanze (Asclepias Syriaca Lin.) in Schleſien;
es ſind jetzt an 2o Morgen damit beſetzt. – S. 86.
iſt eine Beſchreibung des, von der ehemaligen be-
rühmten Oper-Tänzerin Barberini nachmaligen Grä-
fin Campanini errichteten Fräuleinſtifts, das einige
Aehnlichkeit mit dem von der Frau v. Maintenon
geſtifteten Kloſter St. Cyr hat. – Wie beträchtlich
die Tuch - Manufactur von Grünberg ſey, erhellt dar-
aus, daſs auf ungefähr 5oo Stühlen, von 550 Mei-
ſtern, 2ee Geſellen, und Ioe Lehrlingen, jährlich
gegen 19.ooo Stück Tücher verfertigt, und theils in
Lande, theils auſserhalb abgeſetzt werden. – Um
Breslau, Auras und Neumarkt wird viel Taback,
wie auch Färberöthe gebauet, mit der letzten wird
in Breslau ein ſehr anſehnlicher Handel getrieben,
den man auf 3os,ooo Rthlr. berechnet; wogegen ei-
nige nur die Hälfte annehmen. – In einem Mer-
geflötzbey Tſcheschen hat man in einer Teufe von
1 I Ellen einen ganz guten, behauenen Balken, von
einer aicht genau zu unterſcheidenden Holzart, eine
ziemliche Anzahl Tannenzapfen und groſse türkiſche
Haſelnüſſe, mit einer ſteinernen Rinde umgeben ent-
deckt. Etwas tiefer hat man acht groſse Knochen,
die ohne Zweifel zu einem Elephanten-Gerippe ge-
hören, gefunden. Dieſe acht erhaltenen und zu Hä-
herer Unterſuchung nach Breslau gebrachten Knc-
chen, ſind alle, ihrer äuſsern Geſtalt nach ſehr kennt-
lich. – Folgende Bemerkungen führt Rec. noch an.
um dem Vf, zu zeigen, mit welcher Aufmerkſamkeit
er ſein Werk geleſen habe. Der Glogauiſche Kreis
liefert nicht bloſs Mittelwolle (S. 159.), ſondern auch
Spaniſche. – Nicht bloſs bey Quaritz, ſondern auch
bey Brieg wird ſehr viel Flachs gebauet (S. 160.) -
2r Th. S. 18. Naumburg gehört nicht dem Fürſten v.-
Carolath, ſondera dem Grafen Mellin, und vorher
den Hauptmann v. Ploetz. – S. 119. iſt es nicht
richtig, daſs auſser den Arzte, Wundarzte und Ca-
pellaº, Niemand in das Krankenzimmer der Eliſa-
bethinerinnen kommen - dürfe; jedem anſtändigen
Manne wird es vergönnt. Die vortreffliche Art, wie
in dieſer Anſtalt und in der der Barmherzigen Brüder,
die Kranken- Pflege übernommen wird, hätte über-
haupt wohl eine nähere Erwähnung verdient.
z"
-
----- 259 / 700 -----
257
253
Num. 3 IO.
ALLGEMEINE LI
---
TERATUR - ZEITUNG
Mittwocks, den
e",
J
. November 18 02.
GESCHICHTE.
PARrs, b. Treuttel u. Würtz: Ménoires hiſtoriques
et politiques dt regne de Louis XVI. etc. par F.
L. Soulavie, l'ainé. T. I– VI. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Nesenſon.)
Wir Theil. Fünfte Epoche, oder Neckers er-
ſtes Miniſteriums (I. Hauptſt.) Einfluſs des Mar-
suis de Pezay auf den König. Maſſon, der ſich den
Namen eines Marquis de Pezay. gab, war ein jun-
ger Menſch ohne Glücksgüter; theils durch ſeine F-
gur und einige Talente, theils durch Vorſchub ſei-
ner Schweſter, der ſchönen und ränke vollen Madame
Caſini, gewann er Zutritt in der glänzendeſten Geſell-
ſchaft; Madame Montbarrey, deren Liebling er war,
-befriedigte ſeine Ausgaben; Maillebois, der Liebha-
ber ſeiner Schweſter, vertraute ihm ſeine porte - feuil-
les an; Dorat feilte ſeine tändelnden Poeſien. In
Verbindung mit einigen Freunden, begann er einen
, geheimen anony Ben Briefwechſel mit Ludwig XVI.
Durch einen Bedienten wuſste er ganz insgeheim
das erſte lieſt ſeiner Briefe und Aufſätze dein Köni-
ge in die Iiände zu ſpielen. In dieſer Handſchrift
empfahl er ſich den Könige zu periodiſcher Mitthei
lung, theils ſeiner Vorſchläge, theils der wichtig-
ſej Änekdoten, ſowohl über den franzöſiſchen Hof
als über alle Höfe Europens, jedoch unter der Be-
dingung, daſs er anonym bleiben, und weder Be-
lohnung noch Aemter annehmen wolle; zugleich bat
er in ſeinen Schreiben, daſs der König zum Zeichen
der Genehmigung einer ſolchen Correſpondenz an
erſten Sonntage des nächſten Monats bey Erhöhung
der Hoſtie das Schnupftuch enporheben ſolle. Wirk-
lich hatte die Correſpondenz regelmäſsigen Fortgang;
ſie machte dem guten König ſo viel Vergnügen, daſs
er verlangte, den Vf, perſönlich kennen zu lernen;
da ſich dieſer nicht ſelbſt entdecken wollte, ſo ruhte
er nicht, bis ihn Sartines, der Polizey - Miniſter aus-
geſpäht hatte. Nach der erſten mündlichen Unter-
redung init ihm, empfahl ihn der König ſehr drin-
Ädem Miniſter Maurepas. Unbeſchränkt be-
ijfchte der junge de Pezay den Geiſt des jungen
Ludwigs XVI; in Zeit von einem Jahre gelang. CS
ihn, zwey Miniſter zu machen; Necker, der ihn
mit Geld unterſtützte; und Montbarrey: mit deſſen
Gennahlin er in galanter Vertraulichkeit lebte; er
ſelbſt verſchaffte ſich die Stelle eines General In-
ſpectors de Küſten. (II. Hauptſt.) Als Finanzdirector,
fehlug Necker den entgegengeſetzten Weg ſeiner Vor-
Ä. L. Z. 1802. Vierter Band.
-
gänger ein; ſtatt ſich auf den Beyfall der Groſsen zu
ſtützen, bewarb er ſich um Volksgunſt; ſtatt ſich
durch wichtige Finanz- Operationen auszuzeichnen,
ſuchte er als Schriftſteller zu glänzen; ſtatt fich mit
kalter und trockener Darſtellung ſeiner Vorſchläge
und Berechnungen zu begnügen, verſchaffte er den-
ſelben beyin Könige und beym Volke durch ſenti-
mentale Beredſamkeit Eingang. (IH. Hauptſt.) Sehr
verhaſst machte er ſich bey den reichen und groſsen
Eigenthümern durch Begünſtigung der zahlloſen
Volksclaſſe, die kein Eigenthum hat. Ungeachtet
von mancher andern Seite Turgot mit ihm gleich
dachte: ſo erhob ſich doch über dieſen Punkt zwi-
ſchen beiden bittere Feindſeligkeit. Auf Neckers
Rechnung ſchrieb Turgot die Inſurrection wegen der
Brodtheurung, und behauptete, daſs ſie Necker durch
ſeine Schrift über den Getreidehandel veranlaſst ha-
be, um ihn zu ſtürzen. Gewaltſam warf Necker ſei-
ne Tadler, PelifTeri und Lauraguais, in die Baſtille.
(IV. Hauptſt.) Neckers Operationen während des er-
ften Jahres ſeiner Verwaltung. – Durch die Ad-
ſchaffung der Dominial - Einnehmer und der Finanz-
intendanten beleidigte er die alten Finanzfamilien.
Scherzhaft äuſserte Maurepas ſein Miſsfallen, indem
er ſagte: Aus der Turgomanie gerathe ich in die Ne-
cromanie. (V. Hauptſt.) Uim Neckern zu ſtürzen, inuſs-
te vorher noch de Pezay geſtürzt werden. Gegen
dieſen vereinigten ſich Maurepas und Sartines. Üm
ihn von Könige zu entfernen, lieſs ihn Maurepas
die Küſten bereiſen; unterwegs lieſs ihm Sartines ſei-
ne Papiere, und beſonders auch ſeine Correſpondenz
mit Necker wegnehmen; der ſchwache König lieſs
es geſchehen; ſein bisheriger Günſtling wurde Mau-
repas preisgegeben. (VI. Hauptſt.) Um die andern Mi-
niſter alle von ſich abhängig zu machen, that Necker
dem Könige den Vorſchlag, er ſollte jeden ihrer Pla-
ne, bevor er ihn ausführen laſſe, zuerſt ihn vorle.
gen, um unterſuchen zu können, ob zur Ausfüh-
rung derſelben die Finanzkräfte hinreichten. (VII.
Hauptſt.) Um ſich Fonds zu verſchaffen, ſchrieb er
an 7. Januar 1777 eine Anleihe von 80 Millionen aus.
Umſonſt widerſetzte ſich in Parlemente Déprénes-
nil der Einregiſtrirung derſelben; noch vor der Ein-
regiſtrirung, verſchaffte ſich der Bankier - Miniſter
durch die Bankiers ſogleich die völlige Suunme. (VIII.
IIauptſt.) Neckers Veranſtaltung der Provincialſtände
in Berry; gleichſam en Migniature das Vorbild der
künftigen Etats - Generaux. Ueber die Adſchaffung
der königlichen Caſſen, um die Fonds derſelben mit
dem königlichen Schatze zu verſchmelzen, und an-
dere Neuerungen erhoben die alten Finanzintendan-
Kk teln,
----- 260 / 700 -----
259 >
260
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ten, die General-Schatzmeiſter, die Parlementer u.
ſ. w. groſses Geſchrey. Auf Neckers Anfiiften ſchickt
der König gegen Rouen Truppen, unter der Hand
aber unterſtützt das Parlement einen Theil des Mini-
fteriums, welchem auch ſelbſt Neckers Operationen
miſsfallen. (IX. Hauptſt.) Nicht weniger miſsfallen
ſie dem Clerus; indeſs war dieſer uneinig. Ein Theil
ſowohl der Philoſophen unter dem Clerus als der
Frömmler liebkoſete auf gleiche Weiſe den ketzer-
ſchen Miniſter, weniger indeſs ſeiner Perſon wegen,
als u1n wenigſtens noch eine Stütze zu finden. Mit
beſonderm Eifer und Nachdruck verſchrie 1nan auch
Neckers Caiſſe deſcopte; man betrachtete ſie unter
einer abſoluten Regierung als höchſt unſicher, und
verkündigte ihr zum voraus eine ähnlicke Cataſtrophe
wie Laws Syſteme. (X. Hauptſi.) Neckers Verwaltung
während des Jahrs 1779. – In dieſem Jahre brach
die Feindſchaft zwiſchen ihm und Sartines aus. Da
jener dieſem (dem damaligen Miniſter des Seeweſens)
zur Fortſetzung des Krieges gegen England nicht ge-
nug Geld verſchaffte: ſo brachte er ihn i» den Ver-
dacht eines geheimen Einverſtändniſſes mit England.
(XI. Hauptſt.) Durch Einführung ſparſamerer Oeko-
nomie bey Hofe und bey der königlichen Familie
zog ſich Necker von Seiten der Schatzmeiſter der
Brüder des Königs bittere Klagſchriften zu. Eine
dieſer Klagſchriften beſchuldigte ihn eines geheimen
Spieles mit einigen Commis des vorigen Miniſte-
riums, um ſich durch Agiotage zu bereichern. (XII.
bis XIII. Hauptſt.) Vergleichung zwiſchen Laws und
Neckers Finanzoperationen; verderbliche Folgen der
Anleihe. Sie ſollte die Ausſchreibung peuer Auſla-
gen verhindern, und beym Miſsbrauche nöthigte ſie
in der Zukunft zur Ausſchreibung 1och gröſserer
Auflagen; ſie ſchonte die gegenwärtige Generation,
und ſtürzte die folgende ins Elend. (XIV. Hauptſt.)
Neckers Verwaltung während des Jahres 173o. –
Ueber den Verkauf der Spitalgüter und die Gründung
von Charité - Häuſern; über die Revolution in den
königlichen Pachtungen; über die Folgen der Pro-
vinzialverſammlungen u. ſ. w. (XV. Hauptſt.) Die
Wiedereinführung ſolcher Verſammlungen hatte ſchon
Mirabeau, der Vater, in dem Ani des hoy: :: es vor-
geſchlagen; umſonſt ſchlug ſie auch Turgot vor: ſo
wie vorher Ludwig XV., fo verweigerte hierzu auch
Ludwig XVI. die Zuſtimmung. Unſtändlich liefert
der V. die Gründe Neckers für ihre Einführung, und
die Gegengründe des Königs. Necker dringt durch.
Inde1a er auf ſolche Weiſe die leidſanen Provinzen
in wirkſame, die friedlichen in berathſchlagende
umſchuf, beförderte er die Staatsrevolution. (XVI.
bis XVIII. Hauptſt.) Necker beſchuldigt Sartines der
Dilapidationen und beredet den König zu ſeiner Ent-
laſſung. Sein Corpfe 1 endu macht gleichſann Epoche.
Durch dieſe Schrift glaubt er, den Credit zu verſtär-
ken, und ſchwächt ihn. Sehr richtig bemerkt der
Vf, , daſs in Frankreich die Garantie der Finanzen
bloſs auf der Moralität des Miniſters beruhe, wäh-
rend ſie in England ihre Stütze in der Conſtitution
ſelbſt hat. Wergennes's Bemerkungen, welche er
am 3ten May 1781 dem Könige, auf deſſen Befehl,
über Neckers Conpte rendu, - und die nachtheiligen
Folgen deſſelben vorlegte. (XIX. Hauptſt.) Mitten
unter zahlreichen und nächtigen Feinden, hatte Ne-
cker immer noch einigen Anhang; dieſer Anhang
beſchränkte ſich aber auf die Banquiers, die bey fei-
nen Operationen intereſlirt waren; auf die Prote-
ſtanten; auf einige ungläubige Prälaten; auf eini-
ge Schriftſteller. Auch unterſtützte ihn Cloiſeul,
in wiefern er hoffen konnte, daſs Necker Maurepass
Credit untergraben würde; ihn unterſtützte der Mar-
Guis de Caſtries in Erwartung, durch ihn ins Mini-
fterium berufen zu werden; in ältlicher Erwartung
unterſtützten Necker der Herzog Duchâtelet, der
Prinz von Beauvau, d’Ahénar. Seinen Anhang
vermehrten überdieſs mehrere, theils ſentimentale,
theils eitele Hofdamen. (XX. Hauptt.) Neckers ehe-
liches Glück; Schilderung ſeiner geiſtreichen und tu-
gendhaften Gattinn. Sie ſchreibt für Necker eine
Apologie. (XXI. Hauptſt.) Oeffentlich lobpreiſet in
England Burcke Neckers Verwaltung; wird aber
darüber von der Gegenparthey verſpottet. XXll.
Hauptſt.) Je länger je ſtärker erheben ſich in Frank-
reich gegen Necker und ſeine Operationen der Hof,
das Parlement, der hohe Adel und der Clerus. (XXiſ.
Hauptſt.) Ueber die öffentliche Meynung, auf die ſich
auch Necker ſo
berief. (XXIV. – XXV. Hauptſt.) Vergennes iſt Ne-
ckers furchtbarſter Feind; er überreicht deun Könige
eine Schilderung, in welcher er Necker als ver-
derblichen Neuling und Neuerer darſtellt, und im-
mer lauter ſchrie man über Necker das tolle et cru-
ciſige; man verlangte ſeine Veraſtnehmung, ſeine
gern als auf eine ſouveraine Macht -
Verweiſung; man beſchuldigte ihn verdächtiger Ver-
bindungen mit dem Lord Stormond, dem Geſand-
ten des brittiſchen IIofes. In Gegenwart des Königs
mitten im Staatsrathe ſchilderte 1man ſeine Plane,
theils als lächerlich , theils als verderblich. Unter
folchen Umſtänden wiederholte er beyin König das
Anſuchen um den Zutritt im Staatsratbe, und zwar
unter dem Vorgeben, damit er über ſeine Plane mit
den Miniſtern perſönlich ſich unterhalten könnte. Um
ihm den Zutritt zu verſchlieſsen, erklärte Maure-
pas, daſs er ihn nicht anders erhalten würde, als
unter Abſchwörung von Calvins Irrthümern. Un-
gern verliert der König den populären Miniſter, aber
auch den alten Maurepas darf er nicht beleidigen.
Endlich verweigert er Necker ſein Anſuchen, und
am 19. May 1731 verlangt dieſer ſeine Entlaſſung in
einem Billet, das den König durch ſtolze Trocken-
heit beleidigt. Necker zieht ſich aufs -Land nach
St. Oucn zurück; da ſelbſt erhält er ſogleich Cotdo-
lenzbeſuche von den Prinzen von Condé, von den
Herzogen von Orleans, und von Chartres. (XXVI.
bis XXVIII. Haupft.) Neckers Selbſtgeſpräche über
ſein Zurücktreten in den Privatſtand; Necker, wie
ihn ſeine Freunde fchildern; (Commentar über ſeine
Phyſiognºmie von Lavater); Necker, wie ihn ſeine
Feinde ſchildern, beſonders die Zeloten der alten
ſei-
abſoluten Regierung. (XXIX. Hauptſt.) Necker,
- - - - The
----- 261 / 700 -----
261 No. SIo.
262
NOVEMBER 1 8 o2-
ne Grundſätze und Verwaltung, nach des Vfs. eige-
ner Anſicht. Gleich weit entfernt iR ſeine Anſicht
von der gleich unbilligen und einſeitigen, ſowohl
der abſoluten Royaliſten als der der Jacobiner. Nach
dem Vf, untergrub Necker in den J. 1788 und 1789
die Grundfäulen der Monarchie; ſeit dem 14ten Ju-
lius hingegen arbeitete er wieder gegen ſein eigenes
Werk; immer indeſs fühlte er edel und warm für
den König ſowohl als für das Volk. Sein vorgebli-
ches Einverſtändniſs mit England iſt abſcheuliche
Verlaumdung. (XXX Haupſt.) Parallele zwiſchen
Necker und den Cardinal Richelieu. – Beide drück-
ten die Groſsen nieder; der letztere aber regulirte
ſein Werk ſelbſt und allein, der erſtere bediente ſich
hierbey einer Verſammlung, die wechſelsweiſe ihum
ſchmeichelte, und mit ihn ihr Spiel trieb. (XXXI.
Hauptſt.) Uebrigens war Necker in Europa nicht der
erſte, der an der Spitze der Regierung revolutionäre
Principien ausſtreuete. Schon vorher hatte der papſt-
liche Hof die Auflöſung des Jeſuirer Ordens vollen-
det; die Auflöſung dieſes der abſoluten Autorität ſo
günftigen Ordens, war das Werk theils von Portu-
gal, theils von vier bourboniſchen Höfen. Noch wei
ter trieb der Greſs ürſt von Toſcana den philoſophi-
renden Neuerungsgeiſt; Florenz, Neapel und Madrid
feſſelten, ſagt der Vf. , den Inquiſitoren die Hände;
je langer je ſchüchterner wurde der venetianiſche
Deſpotismus; in Wien brütete Joſeph II. über den
anfserordentlichſten philoſophiſchen Reformen; durch
ganz Deutſchland gab es Staaten, wo der Ton der
Hinnanität und der Philoſophie die alte Energie der
At oritat ſchwächte. Mit Ausnahme von England
und Schweden, waren alle Höfe Europens auf dem
Wege, das Schickſal des Volks zu verbeſſern, und
es von den prieſterlichen Joche zu befreyen: wie
alſo kann es befremden, wenn in den Ton der Hu-
1manität auch Necker einſtimmte ? Er, Freund und
Anhänger von Raynal, Buffon, Voltaire, Rouſſeau,
Thomas. ,,Necker, ſagt der Vf. S. 259. ,,ftürzte
,, Frankreich, während daſs er für Frankreichs Heil
,,arbeitete, in den Abgrund des Elends. Sein erſtes
,, Miniſterium bereitete die Revolution vor; ſein zwey-
,,tes vollendete ſie.“ Aufser Necker in deſs und ſei-
1nen Mi1iſterium, hatte die Revolution wol.1 auch
noch andere, und ſelbſt ſtärker mitwirkende Urſa-
chen, z. B. den Finanzverfall, der Wankelmuth des
Königs, den Einfluſs von England u. ſ. w. (XXXII.
Hauptſt.) Nach Neckers Entlaſſung, unterlag die phi-
loſophirende Parthey. (XXX . Hauptſt.) Charakter
der neuen Miniſter; Quietismus (ſo nennt der W. iie
Todesſtille) ihrer Verwaltung. Bey der Finanzvep-
wirrung und bey dem Mangel an Credit ſah ſich d'Or-
1meſſon genöthigt, zur Caiſſe d'Eſcompte ſeine Zu-
flucht zu nehmen; dadurch aber ſchwächte er den
Credit dieſer Caſſe ſo ſehr, daſs in Oet. 1783 bey ihr
für nicht weniger als 30 Mill. zu realiſirente Billets
einliefen. (XXXIV. Hauptſt.) Um den Credit herzu-
ſtellen, ſuchte der Michal de Caſtries de Konig
zur Zurückberufung Nr. rs zu bereden: alle im er
Konig fühlte ſich iuter noch allzu ſehr durch Ne-
helfers Mleckel liefert hier eine eines Vaters würdige
ckers Entlaſſungsbillet beleidigt. (XXXV. Hauptſt.)
Noch mehr beleidigt fühlte er ſich, als Necker (oh-
ne Vorwiſſen und Bewilligung des Königs) ſein Werk
über die franzöſiſche Verwaltung der Finanzen her-
ausgab. Mit Ausnahme des Hn. v. Caſtries, drang der
ganze Staatsrath auf Neckers Verweiſung; die Königin
aber ſetzte es durch, daſs ſich die Verweiſung nur auf
Paris beſchränkte. (XXXVI. Hauptſt.) Im 1ner nech
genoſs jedoch Necker die Volksgunſt; Calonne arbei-
tet an Wiederherſtellung der alten abſoluten Autorität.
Regierung Ludwigs XVI. Ausgang der fünften
Epoche. Durchgängige Anerkennung der amerikani-
ſchen Freyheit. (I. Hauptſt.) Während Frankreich mit
dem amerikaniſchen Kriege beſchäftigt iſt, ſchmei-
chclt ſich Oeſterreich mit ungehinderter Beſitznah-
me von Bayern, mit Eröffnung der Scheleie, mit
näherer Einwirkung auf Holland, vermittelt des Kur-
fürftenthums Kölln, welches einen Erzherzog zu-
fällt. Auf Oeſterreichs Erweiterungsplane machte Frie-
drich II. von Preuſsen ganz Europa auſ nerkſam. Ca-
tharina II. beobachtete ſtillſchweigend den Gang der
Dinge, war aber zu ſehr mit den türkiſchen Erºbe-
rungen beſchäftigt. Vergennes vermittelte zwiſchen
der Pforte und Ruſsland den Frieden, und nun ver-
einigten ſich Ruſsland und Preuſsen zur Beſchrän-
kung der öſterreichiſchen Erweiterungsſucht durch
den Frieden von Teſchen. (I1. – IV. Hauptt.) Unter
brittiſchem Einflºſſe wird der Erzherzog Maximilian
Kurfürſt von Köln; Baron von Thugut verkauft ſich
an die franzöſiſchen Miniſter; Kaiſer Joſeph II. ver-
bindet ſich mit Catharina II. gegen die Türken. (W.
Hauptſt.) Geheime Sendung des Grafen von Grinoard
nach Hioland. Grimoards Memoiren, in denen er
Ludwig XVI. vorſtellt, wie dringend nothwendig es
für Frankreich ſey, Holland zu unterſtützen. (VI.
Hauptſt.) Miniſterielle Revolutionen in England, vor
dem endlichen Friedensſchluſſe von J. 1783. (Vll.
Hauptſt.) Unzufriedenheit über die franzöſiſchen Re-
glemens vom J. 178 und 1785 in Betreff der zum Zu-
tritte theils bey Hofe, theils beyºm Militär erfoderli-
chen Bedingungen. Grimoards Memoire hierüber.
Lächerlich findet der Graf die Rückſicht auf die Ge-
nealogie bey den franzöſiſchen Militärs: ſo wie bey
der arabiſchen Pferden. Endlich noch (VIII. Hauptſt.)
eine ſehr einſeitige zu flüchtige Skizze des Zuſtan-
des der Cultur und Literatur unter Ludwig XVI. Vol-
taire zerſtörte die religiöſen Meyn ungen, und (ſetzt
der Vf. grundlos hinzu) auch die ſocialen; Rouſſeau
zielte auf die Einführung neuer politiſcher Verfaſſun-
gen. Nicht mehr, wie vormals, iſt die Literatur der
Schmuck oder die Stütze der Autorität. Auſseror-
dentliche Fortſchritte der Chemie.
(Die Fortſetzung folgt.)
A RZ NE r GE LA II R THE IT.
HAILE , b. Bathe: De cordis conditionibus abnox ni-
bus, Difſ inaug. (aucer) joann. Frid. Mleckel, Ha-
efis» accedunttabulaeäeeae V. 1802. 84 S. 4.
Der Soºn des bekannten Araonen und Geburts-
In-
----- 262 / 700 -----
263
264
- A. L. Z. NOVEMBER 1 802. v
Inauguralſchrift, welche mit vielem Fleiſse ausgear-
beitet, und mit Proben hinlänglicher Beleſenheit ge-
ſchmückt iſt. Der Vf. handelt ſeinen Gegenſtand un-
ter vier Hauptrubriken ab, und ſpricht namentlich
in der erſten von regelwidriger Lage, in der zwey-
ten von regelwidriger Zahl, in der dritten von re-
gelwidriger Geſtalt, und in der vierten von fehler-
hafter Miſchung des Herzens. Von der fehlerhaften
Lage des Herzens führt er ein Beyſpiel aus ſeines Va-
ters ſchätzbarer Sammlung an, welches auch auf der
erſten Tafel abgebildet iſt: alle Theile lagen hier um-
gekehrt, nämlich das rechts, was ſonſt links liegt u.
ſ. w. übrigens war die Bildung völlig regelmäſsig.
Ferner führt er Beyſpiele aus anderen Autoren und
aus ſeines Vaters Sammlung an, wo das Herz durch
andere Theile aus der natürlichen Lage verdrängt ift,
namentlich eins, wo das Herz in der Bauchhöhle liegt,
und ein anderes, wo das Herz durch die dünnen Där-
me, welche durch ein Loch des Zwerchmuskels in
die Bruſthöhle gedrungen waren, ganz in die linke
Seite derſelben, und aufwärts gedrängt iſt. Von der
regelwidrigen Zahl des Herzens ſind ein paar Beo-
)
KL EIN E S
A R7Nrrcrr AIIRTH F1T. PTYien, in d. Cameſin. Buchh.:
Betrige zu den Reſultaten der Verſuche mit der Salpeterſäu-
re bey primitiven und ſekundären ſuphilitiſchen Jrankheitsfor-
men. Von Johann Adam Schmidt, K. H. Rathe, ord. öff.
Prof. der Heilkunde an der K. H. med. chir. Joſephs - Akade-
Inie zu VVien, R. K. Stabsfeldarzt, Beyſitzer der permanen-
ten Militär - Sanitärskommiſſion, u. ſ. w. 18o2. 5 Bog. 8. (6
gr.) Nach einer Einleitung, die eine allgemeine Ueberſicht
des bisher iber dieſen Gegenſtand bekannt gewordenen enthält,
beſchreibt der Vf. fünf Verſuche, die er im chirurgiſchen Kli-
ikum unter ſeiner Direction von fünf ſeiner Schüler bey Ve-
neriſchen mit der Sahpeterſäure anſtellen lieſs. Er bediente
ſich dazu der nach der Oeſterreichiſchen Provinzial-Pharma-
copöe aus einer Unze rauchenden Sapetergeiftes, und zwey
Urzen deſtillirten Waſſers bereiteten diiuirten Säure, indem
er eine bis zwey Drachmen derſelben mit anderthalb bis zwey
Unzen Syrups und anderthalb Pfunden deſ llirten Waſſers,
oder drey bis vier Drach:nen der erſteren mit zwey bis drit-
ehalb Unzen gemeinen Syrups, uud zwey Pfunden deſtillir-
ten Waſſers vermiſchen, und von dieſer Miſchung alle zwey
Stunden zwey Unzen nehmen lieſs. Dabey wandte er Äuſser-
lich, nach den Umfänden, jete Sätºre als Bähung , (zehn
Drachmen derſelben zu achtzehn Unzen VWaſlers,) oder
Mundmittel, (eine halbe Unze unter vier Pfunden Waſſers )
oder in folgender Salbe an: Liec. axung. ſuill. rec. ncis ſe-
decim. Leni calore in vaſe vitreato lente liqefactis ſub «giu-
tione infilientur acidi nitrici diuti uncise drae. Ca.or fesjim
Jeninque augeater ad eviorem miſeelae eb“litionen u“e.
I)ein removeantur abigne et frige factº ſerventur. Die vier erlten
jener erwähnten Hraiken litten verſchiedentlich am Chanker
an der Eiche oder Vorhaut, B. Gien, Phinois mit einem Ery-
then über dem Penis und dem lodenſack, und cioniſchem
Tripper, und wurden in 14 , 4o: 55, 83 Tagen völg herge.
ſtelt, nachdem einer 14, ein anderer 75, der dritte 194 und
bachtungen Anderer an Thieren angeführt. Auch be-
ſitzt Meckel der Vater ein vollkoninen doppeltes
Gänſeherz. Unter der Rubrik von regelwidriger Ge-
ſtalt des Herzens kommen folgende Abtheilungen
vor. Abweichende Zahl der Höhlen des Herzens.: ab-
weichende äuſsere Geſtalt des Herzens. Von beiden
werden nur Fälle aus bekannten Werken angeſºhrt.
Vergröſserter Umfang; Verkleinerung; fehlerhaft ge-
ſtaltete Gefäſse: abweichend geſtaltete Klappen, durch
einige Abbildungen nach des Vaters Präparaten er-
läutert; abweichende Scheidewand des Herzens; Aus-
wüchſe am Herzen, wo auch von den ſogenannten Po-
lypen des Herzens weitläuftiger gehandelt wird. Ua-
ter der Rubrik von fehlerhafter Miſchung des IIer-
zens wird abgehandelt: Entzündung, Abſeeſs und
Vereiterung, Brand, fehlerhafte Verdichtung oder Ver-
härtung des Herzens, Verhärtung der Kranzſchlag-
ader; Fehler an Fette des Herzens; Geſchwülſte. Au-
fser den ſchen gelieferten fünf Kupfertafeln will der
Vf, ſobald als möglich noch drey andere dieſer Inau-
guralſchrift hinzufügen.
CHR IF T EN.
einer 152 Drachmen von der Säure, innerlich genommen,
verbraucht hatte. Bey einen derſelben wurde daneben die
China innerlich angewandt. Die örtliche Anwendung des
ſalzſauren Gewächsalkali (murias oxugen. potaffae) bewirkte
in einem Falle ein beſſeres Anſehen des Chanker. Der fünf-
te Kranke litt an Halsgeſchwüren, „über das ganze Hautor-
gan verbreiteter Syphilis, und ſyphilitiſcher Anlage in den
Knochen.“ Während des Gebrauches der Säure entſtanden
neue Krankheitsformen, indeſs ſich einige der ältern allmä-
lich beſſerten, und nachdem in Zeit von 4 Monaten 140 Drach-
unen Salpeterſäure innerlich und eine groſse Menge oxygenir-
ter Bähung und Salbe äuſserlich verbraucht worden war,
muſste ſalpeterſaures Queckſilber mit Opium die Herſtellung
bewirken. Das Final-Reſultat, welches der Vf. aus ſeinen
Verſuchen zieht, iſt folgendes: „die Salpeterſäure wirkt in
,,verſchiedenen Graden nach der Individualität der Grganis-
,,men, (bey aſtheniſchem Habitus, Scrofulöſen und Scorbu-
„tiſchen iſt eine gröſsere Menge und längere Curzeit nöthig,)
„und nach der Verſchiedenheit der ſyphilitiſchen Locafor-
,,men ſelbſt, (ſie wirkt auffallend günſtiger bey flachen IIaut-
,,geſchwüren auf der Eichel oder bey Auswücinſen än Schlein-
„ſecernirenden - Stellen, als bey Condylom en am After.) Sie
„iſt daher kein verwerfliches Mittel in der Syphilis, aber ih-
„re Zweckmäſsigkeit iſt bedingt, und erſt durch mehrere ge-
,,naue Verſuche zu erforſchen. Ob jemals Queckſilberoxyden
,,durch Salpeter- und Salz - Säure u. dgl. werden entbehrlich
„werden, iſt vor's erſte noch mit Recht zu bezweifeln.“ –
Zur Beurthelung der Schreibart des Vfs. mögen folgende Pro-
ben hinreichen.: Mut fordert, der Experimentator ſoll, wenn
er in die JZ-Werkſtätte der Natur trete, den Staub von den Fuſsen
ſchutten (alle 1 keorie ablegen.) (S. 3.) //'as iſt's denn endlich,
das dieſe letztern immer treibt, den er fern den Polſter der Ge-
Augſamkeit unter dem Io"fe von Zeit zu Zeit zu verrücken ?
(S. 9.) Die Beſſergefºulturg (!) blieb zct dauerhaft. (S. 70.)
----- 263 / 700 -----
265
266
Num. 3 I I.
ALLGEMEINE LITERATUR -zEITUNG
Mittwochs, den 3. November 18.02.
GESCHICHTE.
PAR1s, b. Treuttel u. Würz: Mémoires hiſtoriques
et politiques du regnº de Louis XVI. etc. , par
J. L. Soulavie, . I–VI. etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
Fºtº Tkeil. (I. Hauptſt.) Politiſche Lage von
Frankreich zu Ende des Jahrs 1786. Hier lie-
fert der Vf. ein von den Marſchall von Caſtries dem
Könige in Vergennes's Gegenwart vorgeleſenes ſehr
intereſſantes Meinoire von Grimoard, worin alle po-
litiſchen Unterhandlungen und Operationen Vergen-
nes's mit eben ſo viel Kraft als Beſcheidenheit kriti-
firt werden. Allzu ſehr gab Vergennes Holland
preis, und damit zugleich vernachläſſigte er Oſt- und
Weſtindien. (lI. Hauptſt.) Hlin und her ſchwankte
dieſer Miniſter zwiſchen der Parthey d'Aiguillons
und der Parthey Choiſeul's oder der Königin. (Ill.
Hauptſt.) In dem Hauſe Bourbon zählt man bis zum
J. 1789 drey Vermählungen mit öſterreichiſchen Prin-
zeſſinnen, drey Regentſchaften und ſechs Könige;
unter dieſen letztern wurden drey 1neuchelmörderiſch
angegriffen, von Damiens, Ravaillac und Clement,
ein vierter ſtarb auf dem Blutgeräfte. Dieſe Angriffe
alle ſind 1ach deun Vf, die Wirkung jenes entgegen-
geſetzten, öſterreichiſchen und anti-öſterreichiſchen
Partheygeiſtes.
mit Oeſterreich, verbunden mit inniger Theilneh-
1nung zwiſchen Oeſterreich und England, auch künf-
tig noch gefährlich ſowohl für Preuſsen als für Frank-
reich. Bey dieſer Bemerkung indeſs nimmt vielleicht
der Wf. zu wenig Rückſicht ſowohl auf den Finanz-
verfall und den Oppoſitionsgeiſt in England, als auch
auf Oeſterreichs verminderten Einfluſs ſowohl in Hal-
and als in Italien. (HV. Hauptſt.) So wie in Frank-
reich Oeſterreich das Miniſterium der auswärtigen An-
gelegenheiten revolutionirte, ſo revolutionirte Eng-
land das Finanzminiſterium. Drey Genfer, ſagt der
Wf., richteten das Finanzweſen zu Grunde; Necker
durch Anleihen und durch den Miſsbrauch ſeines Cre-
dits; Clavière, in Verbindung mit Mirabeau, durch
den Miſsbrauch des Papiergeldes; Johannet durch
voreilige Wiedereröffnung der Ausfuhr des baaren
Geldes, wodurch das Papiergeld zu ſchnell, und
ſtark ins Falien gerieth. Dann kommt der Vf. (V.
Hauptſt.) auf ſeine Lieblings-Idee, oder – Schimäre
zurück. Gefliſſentlich, meynt er, untergruben in Frank-
reich Catbarina II. und Friedrich von Preuſsen durch
Begünſtigung der Freydenkerey den Thron und Al-
- 4. L. Z. 18o 2. Ä Bald,
Nach S. III. iſt ein langer Frieden-
tar. Vielleicht, obgleich gegen ihre Abſicht, unter-
grub den Thron und Altar wohl auch die Geiſtlichkeit
ſelbſt, und zwar durch ihre unwürdigen Vorſchläge
zur Niederdrückung der Freydenkerey. S. 136 lie-
fert der Vf, die ſehr nerkwürdigen Remontrance, du
clergé ä Louis XI. en 1789 ſur les dangers de la re-
ligion et du clergé, mit den ebenfalls merkwürdigen
Randgloſſen des Königs. Bey der Stelle, wo die
Geiſtlichkeit auf ſchärfere Inquiſition und Cenſur
dringt, ſetzte der König am Rande folgende Bemer-
kung hinzu: „Wohl kann man die Geſetze und die
„Verordnungen vermehren; wenn aber der Clerus
„ſich nicht ſelbſt Achtung verſchafft, ſo iſts unmög-
„lich, fie ihm durch irgendein anderes Mittel zu ver-
„ſchaffen. Höhere Achtung kann ſich ein Corps nicht
„anders verſchaffen, als durch ſeine eigenen Tugen-
„den.“ Bey der Stelle, we die Geiſtlichkeit ſich
ausſchlieſsend die Cenſur über religiöſe Schriften und
Angelegenheiten anmaſst, ſetzte der König am Ran-
de hinzu: „Gerade alsdann würde man von den Fran-
,,zoſen ſagen, ſie führen eine verlarvte Inquiſition
::ein.“ (VI. Hauptſt.) Feyerliche Einladung der Geiſt-
lichkeit an den König (noch im J. 1786.) zur Verfol-
gung der Proteſtanten. Die Proteſtanten, behauptete
die Geiſtlichkeit, ſind ihren Geiſte nach Republika-
ner. (Hierbey erinnert ſich Rec., daſs ein ſolches
Urtheil nicht nur katholiſche Prälaten fällen, wie z. B.
Boſtet in der Oraiſon funebre de Henriette Marie de
France, ſondern auch Voltaire in dem Siècle de Louis
XIV. T. II., und ſelbſt Friedrich II. in den Mém.
de Brandenbourg S. 276.) Bey dieſer Gelegenheit er-
halten wir: (Vll. Hauptft.) eine merkwürdige Unter-
redung des Vf. mit Franklin, und ein Memoire, wel-
ches der erſtere dem Miniſter Vergennes über die Un-
terſtützung der Proteſtaaten in den Provinzen Lan-
guedoc, Vivarez und in den Cevennes durch Eng-
land inittheilte. Seit Jahrhunderten ſuchte England
ununterbrochen dieſe Provinzen eben ſo frey und
unabhängig zu machen, wie in neuern Zeiten Frank-
reich die engliſchen Colonien in Amerika. Richtig
bemerkt hierbey der Wf., daſs, ungeachtet der britti-
ſchen Unterſtützung, die Proteſtanten in Frankreich
im J. 178). nichts deſto weniger immer franzöſiſch
– nicht engliſch – geſinnt waren. – (VIII. Hauptft.)
Seit Jahrhunderten führten England und Frankreich
auch zu Friedenszeiten immerfort gegen einander ge-
heime Kriege; beynahe immer hatte England Ein-
fluſs auf das franzöſiſche Miniſterium, und Frank-
reich auf das engliſche. (IX-XV. Hauptſt.) Schilderung
der Regierung ven Genf. Unaufhörlicher Kanpfzwi-
er stease und Demokratie; Anhänglichkeit
. T- der
----- 264 / 700 -----
267
268
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. e
der ariſtokratiſchen Parthey an Frankreich, der de-
mokratifchen an England. * Charakteriſtik der vor-
nehmſten Partheyhäupter. Necker beſchützt die de-
1mokratiſche Parthey; nach ſeiner Entlaſſung aus dº/in
Miniſterium unterdrückt ſie Vergeines; in Verºin-
dung mit den Schweizer - Cantonen und mit dem
Könige von Sardinien, zieht Frankreich um die Stadt
Genf einen bewaffneten Cordon. Um Ludwig XVI.
zu gewaltſamen Maaſsregeln zu bewegen, ſtellte
ihm Vergennes die Auflehnung der Genfer Bürger
gegen ihre Obrigkeit als eine Epidemie vor, die ſich
Äuch über Frankreich ausbreiten könnte. Unter der
- Uebermacht erliegt Genf; zwanzig Häupter der de-
mokratiſchen Parthey werden verbannt; ſie finden
Zuflucht in England. Diplom der engliſchen Regie-
rung, wodurch ihnen 50,coe Pfund Sterling zur Ver-
pflanzung einer Genfer Colonie nach Irland geſchenkt
werden. Zweck- und fruchtloſe Feindſeligkeiten zwi-
ſchen Frankreich und England. Die letztere Krone
bedient ſich der Genfer Flüchtlinge zur Verbreitung
der Verwirrung in Frankreich. Dumont, Durove-
rai und Clavière untergraben in Frankreich die m9-
narchiſche und conftitutionelle Verfaſſung; Marat die
Elemente- einer republikaniſchen, und d'Y vernois
überhaupt alle und jede Art regelmäſsiger Verfaſſung.
Die Genfer Revolutionairs waren Lehrmeiſter der
franzöſiſchen; die Revolution von Genf war die Skiz-
ze für die Revolution ven Frankreich. Der Vf, der,
während des letzten revolutionairen Zeitraums in
Genf, daſelbſt franzöſiſcher Reſident war, liefert hier
über die Erſchütterungen und über die endliche Auf-
löſung dieſer kleinen Republik mehrere ſehr inteſſante
Anekdoten, * - – - -
Dieſen Band beſchlieſsen folgende Urkunden: I.
Memoire über den Stockfiſchfang, von Hn. Perrée.
(Nov. 1782.) II. Ueber die Angelegenheiten vºn
- Holland, in Rückſicht ihres Einfluſſes auſ Frankreich,
von Grimoari. N. III. fehlt. IV. Betrachtungen
über den gegenwärtigen Zuſtand der politiſchen An-
gelegenheiten Europens. (1o Oct. 1780) „V: Ueber
die Genfer Proſcriptionen während der Revolution
von Genf im J. 1794; Auszug aus den oſentlichen
Acten. VI. - Confereiz des Barons von Stael, Ge-
ſandten von Schweden, mit F. L. Soulavie, dem
franzöſiſchen Reſidenten in Genf, über den widrigeiº
Eindruck, den die Abſchaffung des Cultus und die
Einführung des abgöttiſchen Feſtes der perſonificir-
ten Vernunft auf die ſonſt neutralen Mächte äuſserte,
Sechſer Theil. Sechſte Epoche, oder Geburt
des Dauphins, Maurepas Tod, Einfluſs der Königin
auf die Staatsangelegenheiten. (l. Hauptſt.) Die
Geſchichte der Ä vier Epochen; während
der erſten als Dauphine, bey Lebzeiten Ludwigs
XV, ſieht ſie ſich vernachläſſigt, und ſie beträgt ſich
leidend, während der zweyten, als Königin, vor
ihrer Niederkunft, erlaubt ſie ſich eine ganz unge-
bundene Aufführung; während der dritten, als Mut-
ter eines Kronprinzen, bedient ſie ſich der Schwach-
heit des Königs zu ſeiner Beherrſchung; während
- * –
der vierten, nach dem Ausbruche der Revolution,
zieht ſie ſich den Haſs - der Nation zu. Blindlings
ergiebt ſie ſich den Grafen d'Arois und den Her-
zog von Chartres; aus Furcht, daſs ſie den Herzog -
von Cheifeu zurückberufen nögte, erregen Maure.
pas und Vergennes unter Mitwirkung der königli-
chen Schweſter und Tanten gegen ſie furchtbäre
Feindſchaften. - (II. Hauptſt.) Als Erzherzogin von
Oeſterreich und als Bewacherin der franzöſiſchen Al-
lianzen mit Oeſterreich, reizt die gegen ſich, nicht
nur Peuſsen und England, ſondern auch Savoyen
und die Mächte vom zweyten Range. (II. Ilaupit)
Die Reiſen ihres Bruders Joſephs II., durch Frank.
reich, vergröſsern in Frankreich gegen ſie das Miſs-
trauen, (V. Hauptſt) . Verhaſst nach ſie ſich bey
Hofe durch ihre Vorliebe zu der Herzogin von Po.
lignac und zu Diana von Polignac. Auf alle Weiſe
bemeiſtert fie ſich des Herzens des Königs; nur in
Rückſicht auf die öſterreichiſchen Angelegenheiten
entzieht ihr der König das Zutrauen. (V. Hauptt.)
Die Niederkunft mit einem Dauphin macht die zwey
te Epoche von dem Leben der Königin. Auſseror-
dentlich erweitert ſich ihr Einfluſs, beſonders nach
Maurepas Tode. Sie entfernt Ainelot und befordert
ins Miniſterium den Baron von Breteuil, der insge-
hein an Oeſterreich verkauft iſt; ſie untergrabt den
Credit des tugendhaften d'Ormeſſon, und macht zum
Finanzminiſter den Herrn von Calonne, von deſſen,
flüchtigem und gefälligen Charakter ſie zur Unterſtü-
tzung ihres ungeheuern Aufwands den ſicherſten
Beyſtand erwartet. Umſonſt ſucht ſie, beym Könige
Vergennes in Ungnade zu ſetzen. (VI. Hauptſt.) Uin
weniger an den Hof und die Hofetikette gebunden
zu ſeyn, und um deſto bequemer und freyer die
ausſchweifenden Luſtbarkeiten von Paris zu genie-
ſsen, verſetzt ſie ihren Aufenthalt von Verſailles
nach St. Cloud. Durch Einführung neuer Moden-
ruinirt ſie die einheimiſchen, beſonders die Lyonner
Fabriken, und verſchafft den Fabriken in Brabant ih-
rem Bruder zu Gefallen, mehr Leben. (VII. Hauptſt.)
Sitten der Königin. Nächtliche Orgien auf der Ter-
raſſe, im Park und zu Trianon. Die Königin be-
ſchuldigt man eines verbotenen Umganges mit Dil-
lön, Coigni, Ferſen und ſelbſt mit den Grafen d'Ar-
tdis. (VIII. Hauptft.) Der Herzog von Chartres,
nachheriger Herzog von Orleans, rühnt ſich, ihre
letzte Gunſt verſchmäht zu haben. Mit Hietanſe-
tzung aller Delicateſſe und ohne die geringſte Aeu-
ſserung des Abſcheues, erlaubt ſich der Vf, die An-
führung der ſchändlichſten Reden dieſes Herzogs
gegen die Königin. Unter andern ſchwor er: „Nie-
mals ſoll ein Junge von Coigni mein König wer-
den.“ (IX. Hauptſt.) Seltſame Myſtificationen des
Herzogs von Orleans, durch einen Unbekanten, der
ilm vom böſen Geiſte einen Ring verſchafft, vermit-
teiſt deſſen ihm, ſo lang er den Ring wohl verwahrt,
alles glücklich von ſtatten gehen ſoll. Dem Wf. zu-
folge, waren die Meſner, Caglioftro, St. Germain,
fremde pelitiſche Maſchinen. (X: Hauptſt.) Hang
der Franzoſen zu Zaubereyen und Myſterien. Die-
- - - - * - - - ſem
-
----- 265 / 700 -----
269
270
No. 811. NOVEMBER 13os: /
ſem aus politiſchen Abſichten genährten Hange ſetzen
die Akademie und der Hof, die Erfahrungen und ..
Verſuche der Franklin, Darcet, Lavoiſier, Bailly,
Guillotin, Leroi, de Bory u. ſ. w. entgegen. Xl.
Hauptſt.) Getchichte des diamantenen Halsbandes. –
Breteuils Schuld iſt's, daſs dieſer Proceſs nicht ſogleich
bey der erſten Unterſuchung erſtickt wurde; ſeine
Schuld vergröſserte der König dadurch, daſs er über
dieſe Sache ein Urtheil ergehen lieſs. Ueber die är-
gerliche Geſchichte liefert der Vf. S. 75. verſchiede-
ne-Anekdoten und Bemerkungen, die er aus den Pa-
pieren des Königs zog, welche am 10. Auguſt in die
Hand des Sicherheits-Ausſchuſſes geriethen. (XlI.
Hauptſt.) Maurepas Tod. Rückblick auf ſein Mini-
fterium. Dem Vf. zufolge beſaſs er weder Feſtigkeit
noch Klugheit, noch viel Moralität; er opferte, wie
ſchon im dritten Theile bemerkt wurde, einem ſcherz-
haften Einfalle die Wohlfahrt des Staates auf. (XIII.
Hauptſt-) Zuſtand der franzöſiſchen Gelehrtenre-
publik vor der Revolution. Unter der Regierung
Ludwigs XIV. ſang man die Natur; unter den Re-
gierungen Ludwigs XV. und XVI. zergliederte man
fie; unter jener Regierung waren die Künſte und
Wiſſenſchaften die Zierde und Stütze der Staaten;
urter dieſen hingegen ſeine Plage. Zu einſeitig
ſcheint Rec. die Anſicht des Vfs. , wenn er behaup-
tet, - ohne die Einwirkung von ſolchen Schriftſtel-
1ern, wie Rouſſeau, Raynal, Voltaire u. f. w. wäre
die Revolution nicht erfolgt. Erfolgt wäre ſie inn-
mer, 1ur unter anderer Richtung und Form. Wahr
iſts. unter Ludwig XIV. wirkte der Hof auf den
Geiſt der Sciriftſteller; unter Ludwig XVI. wirkten
die Schriftſteller auf die Nation, auf die Miniſter, auf ei-
nen Theil der höhern Geiſtlichkeit” (XIV. Hauptſt.).
Kampf zwiſchen den Jeſuiten und den Philoſophen;
gleichſam einheimiſcher Krieg in der gelehrten Re-
publik. Schuld an dem Unheile, ſagt der Vf, hat
die Philoſophie eben ſo wenig, als die Religion;
Schuld haben unmoraliſche Menſchen, die in den
Na1nen ſowohl der einen als der andern das Böſe be-
wirkten. Die Verbreitung der Irreligion beförderte be-
ſeinders auch der ſonſt ſo weiſe Malesherbes; zuletzt
aber erkannten er und Raynal und Mariaotel und
andere die verderblichen Folgen der Irreligion. (XV.
Hauptſt.) An der Spitze des religiöſen Clerus ſtand
der beſcheidene Erzbiſchof von Paris, an der Spitze
der irreligioſen der Erzbiſchof Lomenie; zur Unter-
ſtützung freygeiſteriſcher Prieſter, verſchaffte Mlar-
beuf, als Miniſter cer Feuilles des Benefices nur ih-
nen, die einrragiehern Aemter und Stellen. (XVI.
Hauptſt.) Ausſchweifende Sitten bey Hofe uni in
der Stadt. – Schauſpielerinnen trieben Pracht wie
Hof.amen; Hofdamen gaben ſich Preis wie Courti-
ſanen; wechſelsweiſe erniedrigten ſie ſich zu Triba-
den und Meſſalinen.
Siebente Epoche, oder Miniſterium des Herrn
de Caleinne, und erſte Verſaniilung der Notabeln.
(1. Hauptſt.) Calorne war ein franzöſiſcher Alcibia-
des; er verſchieuderte ungeheure Geldſummen; er
war weniger Finanzminiſter als Caſſirer der Königin,
des Kaiſers, des Grafen d'Artois, der Vaudreuil und
der Polignac. (II-III Hauptſt.) Zur Wiederherſtellung
ſeines ganz verlorenen Credits, ſchlägt er dem Kö-
nige die Zuſammenberufung der Notabeln des
Reichs vor, durch die er ſeinen ungeheuern Anlei-
hen Verbürgung zu gewähren hofft. (IV–V. Hauptſt.)
Vergennes entdeckt, daſs das geheime Deficit auf Foo
Mill. ſteigt; aus Beſorgniſs, England könnte ſich Frank-
reichs Entkräftung zu Nutze machen, gewinnt er den
Frieden mit England vermittelft eines Handelsver-
trags; der Vertrag aber iſt für die franzöſiſchen Fa-
briken verderblich; dennoch werfen Fox, Burke,
und Lansdown Pitt vor, er habe Frankreich noch
allzu gelinde Bedingungen gemacht. (VI. Haupſt.)
Während Vergennes ftirbt, verbinden ſich Oeſter-
reich und Ruſsland gegen die Türkey; der neue Kö-
nig von Preuſsen untergräbt Frankreichs Verbindun-
gen mit den holländiſchen Patrioten. Inzwiſchen
verſammeln ſich die Notabeln. Calonne ftellt ihnen
vor, daſs man während Neckers Miniſterium 440
Mill. Anleihe gemacht habe; zur Verminderung der
Schuldenlaſt ſchlägt er eine Grunditeuer vor, die vh-
ne Unterſchied auch von den bisher privilegirten
Caſten, vom Adel und Clerus, bezahlt werden oll.
Den Notabeln war ein Vorſchlag, der ihr eigenes In-
tereſſe angriff, nicht recht; um ihn nicht ſacrioni-
ren zu müſſen, drangen ſie von allen Seiten aut die
Zuſammenberufung der Reichsſtände. (Vl. Hauptt)
Gegen den Vorwurf, welchen Calonne Neckern ge-
1nacht hatte, rechtfertigte ſich dieſer in einer Bro-
ſchüre, ohne Aufſchrift, und zwar in ſo freymüthi-
gem und zugleich wegwerfen dem Tone, das er, ſo
wohl den Staatsrath und das Comité der Königin
als die Notabeln äuſserſt erbitterte. Aus Beſorgnis,
die Controverſen zwiſchen dem vorigen und den je-
tzigen Miniſter möchten allzu entehrend die Ver-
ſchwendungen der Königin aufdecken, gab der Ö:
nig den 7. April 1787 Calonne die Entlaſſung und
ein paar Tage hernach exilirte er Neckern 20 Stun-
den weit aus Paris. Zum Finanzminiſter ernannte
er Loirénie. Erzbiſchof von Toulouſe. (Will. Hauptſt-)
Seit der officiellen Bekanntmachung des ungeheuern
Delicit, gerieth der König in den gröſsten Unnuth;
die Königin ſetzte lachend ihre Verſchwendungen
fort; der Graf d'Artois beſchäftigte ſich nur mit ſei-
ne* Lutbarkeiten, und, damit er den bisherigen
Aufwand fortſetzen könnte, drang er nunmehr eben
ſo eifrig auf Behauptung der abſoluten Autorität als
vormals in J. 1774 auf Begünſtigung der Freyeit-
Den entgegenſetzen Weg ſchlug der Graf von Pro-
vence ein; in J. 1774 hatte er für abſolute Autºrität
geeifert, und nun im J. 1787 ſchien er ſich auf die
entgegengeſetzte Seite zu neigen; noch offenbarer
neigten ſich auf die populäre Seite der Herzog von
Orleans und die Clubs des Palais Royal. Umſonſt
lieſs Bretguil die Clubs ſchlieſsen;ie wählten ein
anderes Local, und in ihre Reden und Schriten
miſchten ſie dopperes Gift. Durch das ganze Ko-
Taigreich verbreitete ſie den Glauben, die Ko gin
ruinire Frankreich zu Gunsten von Oeſtereier- "º
CI'
----- 266 / 700 -----
271
272
A. L. Z. NOVEMBER 18os.
ſer Glaube, Neckers Ränke und Schriften, die ge-
fährlichen Meynungen der Philoſophen, der Egois-
mus der Notabeln, der Parlemente, des Adels und
Clerus, die herrſchende Immoralität, und das Un-
vermögen der Miniſter, waren die Haupturſache des
Umſturzes des Thrones. (IX. Hauptft.) Geſchichte der
Streitigkeiten zwiſchen dem Hefe und den Parle-
menten. Auch die Parlemente dringen auf die Zu-
ſammenberufung der Reichsſtände. Der König exi-
lirt ſie, ſieht ſich aber bald zu ihrer Zurückberufung
genöthigt. Er hält eine königliche Sitzung; ſie bleibt
fruchtlos. Er exilirt den Herzog von Orleaks', als
IIaupt der Miſsvergnügten; den Abbé Sabbatier,
die beiden Parlementsräthe Earénéni und Fréteau.
Er denkt auf Abſchaffung der Parlemente und Wie-
dereinführung einer Ceur plenière; allein durch Ent-
ſchloſſenheit ſetzen es die Parlemente durch, daſs
die beiden Miniſter Launoignon und Lomenié die Ent-
laſſung erhalten. (X. Hauptſt) Lomenié verſpricht
ſich Unterſtützung von einer Verſammlung der Geiſt-
lichkeit, allein ganz ſeiner Erwartung entgegen, ei-
fert dieſe Verſammlung gegen die Willkür der Re-
gierung. Ohne es zu wollen oder zu wiſſen, unter-
graben die beiden privilegirten Stände zugleich mit
der königlichen Autorität ihre eigene. (K. Hauptſt.)
Raſche und anſchauliche Darſtellung der Inſurrectio-
nen des Adels in den Provinzen. – Der Hof ſieht
ſich genöthigt, Lomenié zu entlaſſen, und Neckern
zurück zu berufen. Das Volk feyert Lomenie’s
und Lamoignon's Entlaſſung mit Illuminationen und
Poſſenſpielen. (Xil. Hauptſt.) Charakterſchilderung
des IIn. Lomenié de Brienne. – Ihm ſelbſt kann man
für ſeine eigne Perſen weder Verſchwendung noch
Eigennutz vorwerfen: wirklich intereſſirte er ſich
für manche gute Anſtalt, beſonders auch für Erzie-
hungsanſtalten; dabey aber entehrte er ſich durch
Känſefucht, Leichtfertigkeit, hofmänniſche Gefällig-
keit, Irreligiofrtät. Bey der Entlaſſung verſchaffte
ihm der König einen Cardinalshut. (Xlli. Hauptſt.)
Portrait des Cardinals von Brienne, von ihm ſelbſt
gezeichner, und aus ſeinen handſchriftlichen Memoi-
en gezogen. Seine Entlaſſung und Neckers Zu-
rückberufung ſchreibt er auf Rechnnng des öſterrei-
chiſchen Geſandten. (KiV. IHauptſt.) Unter der Se-
cte der Mesmeriſten und Sonnambuliſten entdeckt
der Vf. eine politiſche Secre, welche darauf ausgien-
ge, den Staat in den Somnambulism zu wiegen;
Bergaſſe, Espreméiwil, Orleans u. a. a.
(Der Beſchluſs vº“. )
FnEx erra, b. Craz: Handbich der allgemeinen Völ-
kergeſchickte alte? Zeiten, von Anfange der Staa-
tensis zum Ende der römiſchen Republik, von
M. Daniel Gottkole Hoſe. Häber , Conrector
an Gymnaſ. zu Freyberg. ierter Baud. 180L-
- I Rrhlr. 4 gr.)
steigt hat ſei dieſen Theil durch-
gcieſen, und Lrſache gefunden, ſein günſtiges Ur-
theil über die verdienſtvolle Arbeit des gelehrten Hn.
Wfs. hier zu wiederholen. Sein Hauptführer iſt Fer-
guſon, aber man überzeugt ſich leicht, daſs auch
andere neuere Bücher benutzt ſind, nur nicht als
Führer“ gebraucht werden konnten, weil ſie mehr
Raiſonnement als Erzählung liefern. Ueberall wird man
richtig entwickelte zuſammenhängende und eben da-
- durch lehrreiche Erzählung, und den Vortrag zwar
nicht glänzend, aber in ſeiner ſchlichten Einfalt
anſtändig finden. Am meiſten gefiel uns die Erzäh-
lung, des jugurthiniſchen Kriegs; die richtige Ent-.
wicklung von der in verſchiedenen Zeiträumen ab-
wechſelnden Lage der römiſchen Ritter, und die Ur-
ſachen ihres allmähligen Emporſteigens zum eige-
1nen Mittelſtande zwiſchen Patricier und Plebs. We-
niger glücklich dünkt uns die Entwicklung der Ur-
ſachen der mithridatiſchen Kriege; und vielleicht
möchte der unterrichtete Leſer auch etwas weniger
Vorliebe für den Cicero wünſchen, deſſen Schwä-
chen ſo wenig als ſeine groſsen Vorzüge ſich ver-
kennen laſſen. (Freylich bleiben Hauptfacta zur
Schilderung ſeines Charakter, ſein Benehmen in den
Unruhen nach Cäſars Tode, dem folgenden fünften
und letzten Theile vorbehalten, da der gegenwärti-
ge mit den Treffen bey Munda ſchlieſst.) Äuch ge-
hört die Geſchichte der Gracchen (nicht Grachen)
wohl nicht unter die ſchönſten und richtigſten Ab-
ſchnitte ſeiner Auseinanderſetzung; wir können ihm
nicht in den einzelnen Angaben der Erzählung fol-,
gen, wahrſcheinlich wird er aber beyin nochmaligen
Durchleſen die Wahrheit unſerer Behauptung fühien.
Er wird noch weiter fühlen, daſs es den Intereſſe,
des Ganzen ſchadet, Cäſars Unternehmungen in Gal-
lien nach der Schlacht bey Munda, erſt dann zuer-
zählen, da Cäſar ſchon entſchieden Gebieter des rö- -
miſchen Staats iſt. – IHr. H. ſcheint Luſt zu haben,
die ſich ſelbſt geſetzten Schranken zu durchbrechen
und ſeiner Darſtellung die Ausdehnungbis zur Zeit der
groſsen Vºlkerwanderung zu geben. Ein Mann, der
mit ſo viel Einſicht und Beleſenheit erzählt, darf bey
einem ſolchen Vorſatze nichts anders als Aufnunte-
rung erwarten; er darf ſicher auf eine bejahende Ant-
wort auf, ſeine Anfrage rechnen: ob Leute, die hey
dem zu gebenden Unterricht in der Geſchichte frem.
der Hülfe bedürften,, durch ſein Buch Erleichtrung
erhielten; ob ſie hier beyſammen finden, was ſie auſ
ſserdem in andern Werken zerſtreut init Mühe und
ungleich gröſsern Koſten erſt zuſammenſuchen müſs-
te"; Dise Antwºrt lºg ſchon in den bisherigen Be-
urtheilungen. Daſs aber durch die Arbeit jes Vfs-
den gründlich Studierenden der Gebrauch der Que-
len nicht entbehrlich werde, daſs dieſe ihm jſters
Ände Ueberblick in der Verkettung
der Begebenheiten darbieten, wird er wohl ſelbſt nicht
in Abrede feyºn. Er hat redlich geliefert, was ſich
aus den ſchon vorhandenen Bearbeitungen über die
alte Geſchichte zuſauinenſtellen lieſs. " -
-
----- 267 / 700 -----
273
Num. 5 T2. - - - - 274
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Donnerstags, den
4. November 18 02.
GES C IH I C H T E.
PArts, b. Treuttel u. Würz: Mémoires hiſtoriques
et politiques du regne de Louis XVI. etc. par j.
L. Soulavie, l'aine. T. I – VI. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
A chte Epoche; Neckers zweytes Miniſterium oder
Unſturz der franzöſiſchen Monarchie. – Bey
Neckers Zurückberufung ins Miniſterium, hatte ſich
gegen die Königin alles vereinigt, der Adel, der
Clerus, die Parlermenter, die pays-d'etat, der dritte
Stand; alle Gemüther zeruhigte und bezauberte die
- Ausſicht auf die bereits ſchon unter Loménie's Mi-
niſterium verheiſsene Zuſammenberufung der Reichs-
ftände. Nun mehr aber fand es mancher anſtöſsig.
daſs ſich ein Ausländer, Necker, nicht nur an die
Spitze des Finanzweſens ſtellte, nicht nur Sitz im
- Staatsrathe nahm; ſondern daſs gerade er in ſein De-
partement auch diejenigen Angelegenheiten zog, die
auf die Zuſammenſetzung der Reichsſtände Bezug
hatten. Nach dem Vf. war er es, der die beiden er-
» ſten Stände unter der Benennung von Ariftokraten
herabwürdigte, und deta dritten in Wirkſamkeit
ſetzte; er war es, der durch allzu populäre Zuſam-
nmenſetzung der Reichsſtände das Reich in den Ab-
grund ſtürzte; (nach der Anſicht des Rec. war er
hierzu eigentlich nur eine zufällige Nebenurſache,
nicht die Haupturſache). Um ſo viel ſtrafbarer findet
der Vf. Neckern II. Hptſt.) wegen zu groſser Begün-
ſtigung des dritten Standes, weil ja doch (wie er
meynt), die beiden erſten Stände ſchon früher auf
Beſchränkung der abſoluten Autorität bedacht wa-
ren; hierbey aber vergiſst er, daſs ſie bey ihren Pro-
teſtationen weniger das Intereſſe des Volkes im Auge
hatten, als die Behauptung ihrer Privilegien, und
daſs fie auf dieſe letztern zu ſpäte Verzicht thaten
(III. Hptft) Nach dem Vf, iſt Necker der wahre Stif-
ter der Demokratie in Frankreich; er nahm weder
auf die den Eigenthum, noch dem Cultus, noch den
Würden ſchuldige Achtung Rückſicht; er führte in
Frankreich den Plan aus, den in Genf die Repräſen-
tanten hatten ausführen wollen, und zu Mitarbeitern
hatte er eben dieſe Repräſentanten: eine viel zu ein-
ſeitige und übertriebene Darſtellung. Sieyes Schrift:
Qu'eſt-ce que le tiers-etat ? findet der V. (IV. Hptſt.)
gefährlich; gefährlich findet er auch den Presbyte-
rianiſmus. Indeſs bemerkt Rec. daſs der Presbyte-
rianiſmus, z. B. in Preuſsen ohne Gefahr fortdauert.
(V. Hptſt.) Trotz allen Einwendungen von Seiten der
- A. L. Z. 1802. Vierter Band,
Prinzen und der Groſsen erfolgt endlich die Vereinſ.
gung der drey Stände in eine einzige Kammer. (VL.
Hpt.) Hierüber öffnen dem Könige die Groſsen und
die Königin die Augen; er läſst Truppen anrücken,
und verweiſet Neckern aus ganz Frankreich. Das
Volk trotzt dein König, und trägt in Paris Neckers
und des Herzogs von Orleans Bruſtbilder herum; es
bewaffnet ſich und ſteckt die Cokarde auf; die Na-
tionalverſammlung erklärt; die entlaſſenen Miniſter.
Necker, St. Prieſt, la Luzerne und Montmorin be-
gleite das Zutrauen des Volkes. Der König legt
ſeine letzte Autorität in den Schoſs der Nationalver-
ſammlung nieder, und beruft Neckern zurück. Ei-
gentlich war es nicht die offentliche Meynung, die
ihn emporhob und erhielt, ſondern die Meynung der
jedesmal herrſchenden Parthey, ſo lang er nämlich
ihr nachgab. Sobald er ſich dieſer widerſetzte, z. B.
bey der Controverſe über das Veto und über die Wap-
penſchilde, blieb er verlaſſen, und zog aus Frank-
reich hinweg. (VII. Hptſt.) Darſtellung der ehema-
iigen alten monarchiſchen Verfaſſung; jedoch viel-
mehr wie ſie hätte ſeyn ſollen, als wie ſie wirk-
lich war.
Neunte Epoche, oder ephemeriſche Gründung
der conſtitutionellen Monarchie von J. 1789. (I. Hptſt.)
Analytiſche und methodiſche Darſtellung der verſchie-
denen Epochen der franzöſiſchen Revolution ſeit dem
14. July bis zur Gründung des Conſulats. – Wech.
ſelsweiſe erhob ſich die Oppoſitionsparthey zur Re-
gierung, und die Regierung wurde Oppoſitionspar-
they. (II. Hptſt.) Hin- und Herſchwanken des Kö-
Rigs; ſeine Nullität. Charakter der conſtituirenden
Nationalverſammlung. Lafayettens Parthey eifert
für das gemeine Beſte; Orleans Parthey für ihr be-
ſonderes Intereſſe; jener ſetzte dieſe eine zeitlang
Schranken. (III Hptſt.) Flucht des Königs; ſeine
Zurückführung nach Paris; er nimmt die Conftitu-
tion an. Orleaniſtiſche und republikaniſche Revolu-
tionärs, hingeopfert am Altare des Vaterlandes. Ann-
neſtie. (IV. Hptſt.) Die geſetzgebende Verſammlung
und die Jacobiner vom J. 1792. Den Streit der ent-
gegengeſetzten Partheyen hoffen England und an-
dere Mächte zur Zerſtückelung oder doch zu noch
tieferer Entkräftung von Frankreich zu benutzen.
Briſſot leitet das Geſchäfte der Kriegserklärung. In
der Verlegenheit ernennt der Hof einen Jacobiner
zum Miniſter. Unter der Hand gelingt es Egland,
beſtochene Genfer ins Miniſterium und in die Regie-
rung zu bringen. Beyin erſten Anmarſche der Deut-
ſchen, ſchreit man über Einverſtändniſs zwiſchen
ihnen und dem franzöſiſchen Hofe. Ganz trocken
M. na CI T-
v
----- 268 / 700 -----
ºs
276
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
fntläſst der König die Miniſter Rolland, Servan und
Clavière; die geſetzgebende Verſammlung erklärt,
dieſe Miniſter begleite das Bedauern der Nation; zu
gleicher Zeit organiſirt, durch Unterftützung Eng-
lands, Clavière, in Verbindung mit Mirabeaa, eine
Hnſurrection der Girondiſten. (V. Hptſt.) Am 20. Ju-
nius laſſen ſie den Pöbel bis in die Zimmer des Kö-
nigs eindringen; umſonſt ſucht Röderer, als Procu-
reur-Syndic, die geſetzgebende Verſammlung zu
bewaffneter Beſchützung des Königs zu bewegen.
Mitten unter dem Volksſturme ſteht der ſonſt ſo ſchwa-
che König unerſchüttert. Der Maire Péthion zerſtreut
mit verabredetem gebietendem Tone die raſenden
Hordea. Geärgert durch dieſe Scene, unterzeich-
nen am folgenden Tage auch die Bürger von Paris
jene Petition, welche die Lagerung eines Heeres
von 20,oos Mann verlangte, und Lafayette verlieſs
die Armee, gewann aber darum gleichwohl das Zu-
trauen des Hofes nicht wieder. Beynahe nur noch
auf den Clerus vertraute der König. Heinrich IV.
hatte ſeine Religion den Throne aufgeopfert; Lud-
wig XVI. opferte den Thron der ſeinigen auf. Wäh-
rend auf der einen Seite die Deutſchen zur Be-
ſchützung ſeiner Königswürde anrückten, rückten
auf der andern Seite die Föderirten an, um ihn zu
entthronen. Hin und her ſchwankten zwiſchen den
Jacobinern und den conſtitutionellen Royaliſten die
gemäſsigtern Girondiſten. Unter dem fürchterlichen
Gewitter des 1oten Auguſts rettet ſich der König in
den Schooſs der geſetzgebenden Verſammlung, allein
aus ihrem Schooſse wird er in Verhaft geführt. (VI.
Hptſt.) Die Metzeleyen des 2ten Sept. 1792 giebt der
Vf. England und den von England beſoldeten Genfer
Emigranten Schuld.
Zehnte und letzte Epoche; oder die Gründung
der franzöſiſchen Republik und Ludwigs Tod. (I.
Hptſt.) Bey der Eröffnung des Nationalconvents,
meynt der Vf, dachte noch keine von allen Partheyen
an die Gründung einer Republik; die Orleaniſten
dachten auf Krönung des Herzogs von Orleans; die
Majerität der Girondiſten auf Einführung einer Re-
gentſchaft; der feile Anhang auswärtiger Mächte
entweder auf Unterhaltung der Anarchie oder auf
die Krönung eines auswärtigen Fürſten. Merkwür-
dige Unterredung hierüber zwiſchen dem Vf, und
dein verhafteten Miniſter Montmorin. Sie ſtimunen
überein, daſs zur Rettung des Lebens des Königs
kein Mittel übrig ſey, als ſchleunige Einführung ei-
1ner Republik. Ohne Zweifel giebt der Vf. dieſer Un-
terredung ein zu groſses Gewicht. Durch vertrauli-
che Mittheilung derſelben an einen gewiſſen Bürger,
den er nicht nennen darf, glaubt er, dieſen Bürger
zum Werkzeuge bey Gründung der Republik geweiht
zu haben. (Rec. hingegen betrachtet dieſes groſse
Ereigniſs als Werk nicht ſowohl einzelner Perſonen,
als vielmehr der blinden Nothwendigkeit. Wenn
nämlich die Entſetzung des Königs nun einmal be-
ſchloſſen war: ſo vereinigten ſich die Gemüther
doch immer noch leichter zur Gründung einer Re-
Publik, als entweder zur Niederſetzung einer uaſi-
chern Regentſchaft oder zu blutiger Krönung irgend
eines auswärtigen Fürſten. Als Republik wüthete
Frankreich freylich auch in den eigenen Eingewei-
den , furchtbar hingegen ſchlug es die auswärtigen
Feinde zurück). (II. Hptt.) Gericht über Ludwig XVI.
Entgegengeſetzte Meynungen der entgegengeſetzten
Partheyen. S. 484. liefert der Vf. ausführlich Cam-
bacéres Vorſchlag zur Appellation an das Volk; über
ihn und die Parthey der gemäſsigten Girondiſten ſiegt
die blutgierige Parthey der Orleaniften, und mit ihr
vereinigt ſich (obgleich nicht im gleichem Sinne und
zu gleichen Zwecke) die Parthey des Berges. (Ill.
Hptſt.) Letzter Wille des Königs. Er, der während
der ganzen Zeit ſeiner Regierung ſo viel Schwäche
verrieth, bezeigt ſich im Angeſichte des Todes
als Mann und als gelaſſener Chriſt. (IW. Hptf.) Tod
Ludwigs XVI. In den letzten Stunden ſagte er zu
Clery: ,,Wer mich liebt, muſs ſich freuen, mich
,,am Ziele meiner Leiden zu ſehen." Zum Richt-
platze recitirte er Gebete der Sterbenden; auf der To-
desbühne entkleidete er ſich ſelbſt, und empfieng
kniend von ſeinem Beichtvater die Abſolution: „Geh,
,,ſagte dieſer, erhebe dich, du Enkel des heiligen
„Ludwigs, zum Himmel!" Indem ſich der König
mit lauter Stimme an das Volk wendet, ſpricht er:
„Ganz unſchuldig ſterbe ich in Betreff der Verbre-
,,chen, deren man mich beſchuldigt; ich vergebe
,, meinen Feinden." Ohne Bahre und ohne Ceremo-
nien wurde ſeine Leiche auf dem S. Magdalenen Kirch-
hofe beerdigt. (V – VI. Hptſt.) Hiſtoriſche Schätzung
der revolutionären Kräfte der entgegengeſetzten Par-
theyen. Obgleich der Reihe nach jede Parthey die
andere ſtürzte: ſo behauptete gleichwohl ſich keine.
Zuletzt wendet der Vf, den Blick auf England und
Oeſterreich zurück. Ob und in wie weit ſeine An-
klagen gegen dieſe beiden Mächte Grund haben, läſst
fich hier nicht unterſuchen. Am Ende liefert er ein
apologetiſches Schreiben gegen den Abbé Barruel,
Wf der Memoires pour ſervir à l'hiſtoire du Facobinis-
me, wie auch gegen d'Ivernois, den bekannten Genfer
Flüchtling in London, Chef des geheimen Bureau,
welches Frankreich revolutionirt. In dieſem Schrei-
ben rettet er die Ehre der Illuminaten und der Frey-
mäurer, und zugleich auch ſeine eigene. Se gut in-
deſs rettete die Unſchuld der erſtern Niemand, wie
Ilounier.
So intereſſant überhaupt Soulavie’s Werk iſt, ſo
hat es doch zwey ſichtbare Gebrechen; einerſeits
etwas partheyiſche Anſicht der Dinge, anderſeits ei-
nige Verworrenheit im Plane.
PARIs, b. Perlet: Les illuſtres Victiºnes vengées desin-
juſtices de leurs contemporains, et refutation despa-
radoxes de II. Sou la vie, auteur des nenoires hiſto-
riques et politiques du regne de Louis XVI. 41o S. 8.
Dieſe Schrift gegen Soula vie iſt in Briefen abge-
faſst. Der Vf, glaubte ſich verpflichtet, ſolche Irr-
thümer in dem Werke des Hn. Souavie zu wider-
legen, die der Nationalehre und Familienehre nach-
- thei-
*-
----- 269 / 700 -----
277 Nr. 312.
I 8 O 2- 278
NOVEMI B ER
*y
theilig ſind. – Folgendes iſt der Hauptinhalt. Die Schil-
derung, die S. von Ludwigs XV. Sterbebette macht,
iſt nach dem Wf. übertrieben und unwahrſcheinlich;
der König ſoll bis auf den letzten Augenblick die
Beſinnung und den freyen Geiſt eines Staatsmannes.
behalten haben. Im Widerſpruche ſteht die Beſchrei-
bung von dem abſcheulichen und tödtlichen Geru-
che ſeiner Leiche mit der Verſicherung, daſs Mesda-
mes, die den Sterbenden pflegten, davon nicht an-
geſteckt worden. Ludwig XV. ſoll ſich als Friedens-
ftifter von Europa, als Erweiterer der Gränzen von
Frankreich, als Bezähmer der jeſuitiſchen Parthey
ſowohl als der parlementariſchen verdient gemacht
haben. – Wäre die Gräfin du Barri ſchon in der
frühern Jugend ein öffentliches Freudenmädchen ge-
weſen: ſo wäre ſie einerſeits als ein ſolches in den
Polizey - Regiſtern verzeichnet worden, und ander-
ſeits hätte ſie vor der Zeit die Schönheit verloren.
Ihr Geburtsort war Vaucouleurs, ſchon berühmt als
Geburtsort der Jeanne d'Arc; Ihr Vater war Herr
Gomart de Vaubernier, ein Mann, ohne Geburt
und Glücksgüter, der bald nach ſeiner Verheiratung
ſtarb. Die verlaſſene Wayſe erzog ihr Taufpathe,
Hr. Dunnouceau, ein groſser Finanzier. Er machte
Bankerout, und wurde an den Pranger geſtellt. Mde
du Barri kam als Koſtgängerin in das Kloſter St.
Aure. Kaum hatte ſie Zutritt bey Hofe erhalten: ſo
erleichterte ſie ihrem unglücklichen Pathen ſein
Schickſal. Hier liefert der Wf. eine Parallele zwi-
ſchen Mde. de Pompadour und Mde. du Barri. Der
Geiſt der erſtern war mehr gebildet; das Herz der
letztern war freyer von Herrſchſucht. Sie wünſchte,
fern vom Hofe leben zu können; „Ach, ſprach fie,
zur Strafe für diejenigen, die mich beneiden, möchte
ich ſie an meinem Platze ſehen." Sie bekümmerte
ſich nicht um politiſche Angelegenheiten; ſie be-
diente ſich ihres Einfluſſes zum Wohlthun, und ret-
- tete durch ihre Fürbitten den Grafen und der Gräfin
de Louerme das Leben. Nach dem Briefe einer Da-
me an den Vf., bat du Barri zu Gunſten des Hn. de
Sainte - Foix vergeblich un die Wiederherſtellung
des Amtes eines General- Tréſorier der Marine. Sie
bat zu Gunſten der Marſchallin de Mirepoix un die
Logen von Nantes, die jährlich 4o,oco Livr. ein-
trugen. Ich kann die Bitte nicht bewilligen, ſagte
der König. – So werde ich ſchmollen. – Ich
kann nicht anders. – Wohlan, Sire, ſo lang ich
lebe, werde ich Ewr. Majeſtät um nichts weiter bit-
ten; ich ſchwöre es. – Urtheilen Sie ſelbſt, ob
ichs ändern kann; leſen Sie. – Es war das Brevet,
das ihr der König überreichte. Sie ſah ihren Namen.
Das Geſchenk war für ſie ſelbſt. – Mde. du Barri
war eine gute Anverwandtin und gute Freundin.
Sehr oft beſuchte ſie Made. Gomard, ihre Mutter,
die im Kloſter St. Eliſabeth klüglich in der Dunkel-
heit lebte. Der VI – II. Brief hat das berüchtigte
Halsband, die niedrige Geburt und Connexion der
Mde. Lamotte u. ſ. w. zum Gegenſtande. Der Car-
dinal von Rohan unterſtützte ſie, und wurde von
ihr betrogen. Sie kaufte das demantene Halsband,
und lieſs einen Empfangſchein unter dem Namen
Marie-Antoinette de France ausſtellen, Sogleich zer-
ſtückelte ſie es, und ſetzte durch den Verkauf der
Demanten ſich und ihren Mann in glänzende Glücks-
umſtände. Da der Cardinal die erſte Zahlung für
das Geſchmeide nicht leiſten konnte: ſo wandten
ſich die Juwelirer unmittelbar an die Königin. Voll
Beſtürzung zog fie hierüber den Baren ven Brereuil,
den Markis von Vaudreuil und den Abbé von Ver-
mont zu Rathe. Der Baron von Breteuil, der den
Cardinal auf den Tod haſste, gab der Sache die
gröſste Publicität. Mde. Lamotte hatte ſich der Mdlle
Duguet, vorgeblichen Baronin d'Oliva, bedient, um
den Cardinal irre zu führen. Analyſe einer Kritik
des Memoire, welches die Lawmotte in London her-
ausgab; dieſs Meinoire iſt ein Gewebe von Lügen und
Ungereimtheiten. Als abſcheuliche Verläumdungen
erklärt der Vf, was hierüber Soulavie gegen die Kö-
nigin vorbringt. Selbſt die heftigſten Revolutionärs,
Marat, Martel, Camille des Moulins, Orleans, Fou-
quet-Tainville, Robeſpierre, lieſsen ihr 1nehr Ge-
rechtigkeit widerfahren. – Nachricht von den lo-
ſen Streichen Jaquets, eines Libelliſten und Emiſſirs.
Der VIII. Brief enthält Sarcasmen über Soulavie's
Paradoxon, nach welchem zur Verhütung der Abart
die Fertpflanzung auch der Prinzen, ſo wie der Pfer-
de, durchkreuzt werden nuſs. Hier kommt der Vf.
auf die Idee zurück, daſs Ludwig XV. keineswegs
ſchwach, ſondern vielmehr ein Mann von Kraft und
Feſtigkeit geweſen. Der IX. Brief an den Vf. lobt
ihn darüber, daſs er durch ſeine Kritik Soulavie als
Falſarius an den Pranger ſtellt. Die geheime Cor-
reſpondenz verſchiedener groſsen und erlauchten Per-
ſonen ſoll eine Chinäre ſeyn. Zwiſchen der Köni-
gin und Madame Eliſabeth ſoll innige Vertraulich-
keit geherrſcht haben. Als am 20. Jun. die Miörder
jene aufſuchten, ſagte dieſe zu ihnen: „Sucht Ihr
die Königin ? Ich bin's.” (X– XI. Brief) Danniens
mörderiſcher Angriff auf den König war, nach Sou-
lavie, von einer auswärtigen Macht gelenkt worden;
nach dem Vf. hingegen beweiſen die Verlöre, daſs
Damiens entweder ganz aus eigenem Antriebe oder
vielleicht aus Antrieb des einen oder andern Zeloten
unter den Parlementsräthen zu der Unthat verleitet
worden ſey. Gewiſs iſts, daſs er unter allen Fol-
tern niemals irgend einen Theilnehmer entdeckt hat.
Während ſeines Angriffs auf das Leben des Königs,
ſprach er: „Man ſey auf der Huth für den Dauphin!"
IHieraus und aus einigen andern Umſtänden entſtand
der Verdacht gegen den Dauphin, als hätte auch er
an dem mörderiſchen Anſchlage Ttheil gehabt. Die-
ſen Verdacht aber wiederlegen, nach dem Vf, theils
der edle und religiöſe Charakter des Prinzen, theils
das gute Vernehmen zwiſchen ihm und dem Könige:
Nach dieſer Vorausſetzung, findet es der Vf. höchſt
unwahrſcheinlich, daſs Choiſeul dem Dauphin, der
Dauphine und der Königin habe Gift beybringen
laſſen. (XII. Brief) Unterſuchung der franzöſiſchen
Friedensverträge mit Oeſterreich von den Jahren
1756 und 1753. Ihr fataler Erfolg, ſagt der Vf, be-
We1-
----- 270 / 700 -----
*-
280
Ä. L. 2. N CWE MEER 1 802.
beweiſet nichts gegen ihren urſprünglichen wohlge-
meynten Zwack. Frankreich, ſagt er, konnte da-
1mals auf Preuſsen nicht rechnen. Nachdem die Bour-
bons von den Thronen von Spanien, Sicilien und
Neapel Meiſter geworden, nachdem in Italien Frank-
reich mehrere beträchtliche Staaten von ſich abhän-
gig gemacht, nachdem es ſich die Herzogthülner
Lothringen und Baar einverleibt hatte: ſo ſchien für
dieſe Krone kein Vertrag ſo vortkeilhaft, als derje-
nige, der ſie in dem Beſitze ſo vieler dem Hauſe
Oeſterreich entriſſenen Staaten ſicher ſtellte. Der
franzöſiſche Vertrag mit dieſem Hauſe war ein Wet-
terftrabl gegen England, welches hierbey der Preis
alles Goldes und Blutes verlor, die der Krieg in
Fan-lern erſchöpfte. Seit der Regierung Heinrichs
IV. hatte ſich die Geſtalt von Europa ſo durchaus verän-
dert, daſs ſieh nothwendig auch die politiſchen Ver-
hältniſſe Frankreichs und ſeine Staatsmaximen ändern
muſsten. ,,Die Befitznahme von Lothringen, meynt der
Vf, war gleichſam eine vorausgenommene (antici-
pirte) Entſchädigung für Frankreichs Hintanſetzung
bey der Theilung von Polen; auch, ſetzt er hinzu,
1muſste über kurz oder lang Cisalpinien und das öfter-
reichiſche Flandern Frankreick hinreichend für Polen
entſchädigen." Hier aber vergiſst der Vf, daſs Frank-
reich dieſe letztere Eroberung vielmehr dem Bruche
amit Oeſterreich als dem öſterreichiſchen Schutz- und
Trutzvertage zu danken hat. Noch einmal ſpricht
der XIIIte Brief von Made. du Barri; den Grauſam-
keiten der Revolutionärs gegen fie; ihrer Reiſe nach
London und Rückkehr nach Paris, und ihrer Hin-
. richtung.
Als Anhang liefert der Vf. noch eine Streitſchrift
über Ludwigs XVI. letzte Worte auf dem Gerichts-
platze. Sprach er wirklich die Worte: ,,Welche Ver-
„rätherey ? Ich bin verloren; verloren bin ich!"
Dieſe Worte legt ihm der Herausg. des Poceſſes der
Bourbons in den Mund; eben ſo, jedoch nicht ganz
in den gleichen Momente, wie dieſer, der Verfaſ-
ſer der Maxinen und Denkſprüche Ludwigs XVI.
und Maria - Antoinette. Soulavie gedenkt dieſer
Worte nicht. Zur Rettung des Königs war wirklich
ein Anſchlag gemacht, und ohne gänzliche Umkeh-
rung der Republik konnte er nicht ausgeführt wer-
den. Unter andern Gründen, warum nach dem Vf.
der König obige Worte nicht ſoll geſagt haben, iſt
auch dieſer: daſs ſie die Commiſſärs, die ihn be-
gleiteten, und die ſo gern die Spur jeder Verräthe-
rey verfolgten, nicht in ihr Protocoll aufnahmen.
Schwächer hingegen ſind die Gründe, die der Vf.
aus Clery's Geſchichte von des Königs letzten Stun-
den zieht. Ueberhaupt, ſo wie Soulavie, ſo ſcheint
auch ſein Gegner zuweilen den Stil des Hiſtorikers
mit dem Stile des Sachwalters zu vertauſchen.
K L EI NI E SCH R IFT E N.
RecHTscELAIIRTH HIT. Leipzig, b. Tauchnitz: De cau-
fis et praeſeriptione querelae militatis contra ſententiam, ad
Orº. Proc. Sax. Rec. ad Tit. XXXVIII. H. 1. commentatio.
Scripſt pro ſummis in utr. jur. honsr. Chrift. Benjam. EZeiſs,
Jur. tr. Bacc. etc. 18o1.52 S. 4. (6 gr.) Unter den Schrif-
ten, welche ſich mit der Nichtigkeit richterlicher Ausſprü-
che beſchäftigen, verdient beſonders auch dieſe bemerkt zu
werden. Sie betrifft zwar vorzüglich die Erläuterung des
ſächſiſchen Rechts, nimmt aber doch auch beyläufig die Vor-
ſchriften des gemeinen Rechts, und namentlich die bekannte
Stelle des neueſten Reichsabſchiedes §. 121. mit in Erwägung.
Der Vf. ſucht zuvörderſt den Begriff der Nichtigkeit über-
haupt, und der nichtigen Urtheile beſonders etwas näher zu
beſtimmen, und zum Theil zu berichtigen, zeigt darauf die
verſchiedenen Verhältniſſe und Rückſichten, nach welchen
eine Sentenz nichtig ſeyn kann, a) in Anſehung der Perſo-
nen eines Rechtsſtreites, b) der Sache ſelbſt, wenn dieſe
etwa keine Juſtizſache ſeyn ſollte; c) des gerichtlichen Ver-
fahres: geht darauf zu den Rechtsmitteln, welche dagegen
Statt finden, über, und ſucht, ſodann den vorzüglichen Ge-
genſtand ſeiner Schrift, nämlich die Zeit, binnen welcher
eine ſolche Nichtigkeit geregt werden mürle, Aach Verſchie-
denheit jener Verhaltniſſe gehörig zu beſtimmen. Das eigent-
liche Weſen des Proceſſes ſchränkt der Vf. bloſs auf die rich-
terliche Unterſuchung der Sache ein, und hält die Vorſtel-
lugsart, daſs in der Klage, der Citation, der Einlaſſung
oder Antwort des Beklagten, dem Beweiſe, dem Urtheile -
und der Hülfsvollſtreckung die Subſtantialien des Proceſſes
beſtänden, unrichtig. Die Klage ſey nur die Veranlaſſung, -
aber kein Theil des Proceſies, und wenn der Beklagte gar
nicht, oder nicht gehörig antwortete, oder eine Parthey den
ihr zukommenden Beweis verſäumte: ſo würde dadurch doch
der Begriff des Proceſſes nicht aufgehoben. Rec. glaubt hier-
in zum Theil einen bloſsen VWortftreit zu finden, im Ganzen
aber mit Granaan's Theorie des gerichtlichen Verfahrens
. 74. ff., worauf der Vf. ſelbſt verweiſet, die gewöhnliche
Vorſtellungsart wohl rechtfertigen zu können. Bey Gelegen-
heit des N. R. A. durfte eine Verweiſung auf das, was in
Cunngieſſers Deciſion. Hilſo Caſell. I. 1 18. aus den Verhand-
lungen des Reichstags vorkommt, nicht undienlich geweſen -
ſeyn. Neuerer Zeit hat Gönner im Handbuche des gemeinen
Proceſſes IH. 42. die Sache ſelbſt mit Rückſicht auf die ge-
genwärtige Schrift näher zu erörtern geſucht.
Das zu dieſer Inauguralſchrift von dem Hn. D. Bau ge-
ſchriebene Programm hat: delt de Juperiori inferioris vaſullo.
Daſs die Natur der Sache dieſer Erſcheinung, wovon hier
mehrere Beyſpiele angeführt werden, nicht geradezu wider-
ſtrebt, ſieht man wohl; aber wenn es an ſich auch etwas
ſonderbar vorkommen ſollte: ſo wird doch in einem Rechts-
theile, wie unſer Lehnrecht, welches bekanntlich in der In-
conſequenz ven. jeher viel geleiſtet hat, dergleichen deſtº
weniger befremden.
- ---
----- 271 / 700 -----
281
513.
N um.
282
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 5. November 18 o 2.
-
A RZ NE 1 G ELA H R TH EIT.
1) GöttINGEN, b. Schröder: Daniel Hill's – Beo-
bachtungen und Verſuche über die Heilkräfte des
Sauerſtoffgas oder der Lebensluft. Aus dem Eng-
liſchen überſetzt und mit einigen Anmerkungen
begleitet, von E. H. lW. Münchmeyer. Erſter
Theil. 1801. 8 Bog. 8. (8 gr.)
2) GöTT1N GEN, b. Dieterich : Ern. Henr. Guil.
Münchmeyer, commentatio de viribus oxygenii in
procreamdis et ſanandis morbis. In certamine lit-
terario civiuin acad. Georg. Aug. – praemio a
rege Britann. – conſtituto ab ill. medicorunn or-
dine ornata. 18or. 8 Bog. 4. (3 gr.)
VW zeigen die Schrift Nr. 1. mit deſto gröſserem
Vergnügen an, je mehr durch dieſelbe die
bekannten Verſuche der Engländer mit der pneuma-
tiſchen Medicin beſtätigt, und Aerzte zu den gröſse-
ſten Hoffnungen berechtigt werden, durch das Ein-
athmen des Sauerſtoffgas manche Krankheiten zu hei-
len, in denen ſie bis jetzt nur zu oft von den wirk-
ſamſten Arzneyen verlaſſen wurden. Dieſe frohe Aus-
ficht macht uns eine etwas umſtändlichere Anzeige
der vorliegenden Bogen zur Pflicht, als die bloſse
Anzahl derſelben vermuthen läſst, um dadurch meh-
rere Aufmerkſamkeit auf den Gegenſtand und Ermun-
terung zu ähnlichen Verſuchen auch unter uns zu
bewirken.
Der Vf. erzählt neunzehn verſchiedene Krank-
heitsfalle, in denen ih1n jenes Gas auffallend gute
Dienſte leiſtete. Sie betreffen den Waſſerkopf, die
Epilepſie, Lähmung der unteren Extremitäten, in-
continentia urinae, Geſichtsſchmerz, hartnäckiges
Wechſelfieber mit Anſchwellung der Milz, Scrofel-
krankheit, widernatürlichen Bau der Bruſt und des
Rückgrathes, Miſsſtaltungen der Knochen, rheumati-
ſche weiſse Gelenkgeſchwulſt am Kniee, u. ſ. w. Der
Raum dieſer Blätter verſtattet uns keine weitläufti-
gere Anzeige aller jener Krankengeſchichten. Wir
müſſen uns daher begnügen, ſie zu eignem Nachle-
ſen zu empfehlen, und nur von folgenden wenigen,
in gedrängteſter Kürze, eine weſentliche Ueberſicht,
zur Probe, zu liefern. 2) Ein ſtarkes, geſundes,
Kind bekam, (S. 27. ff.) nachdem es im ſechſten Mo-
1nate ſeines Alters die Kinderblattern mit ſehr hefti-
gen Convulſionen, die mit beträchtlichen Schmerzen
im Kopfe verbunden zu ſeyn ſchienen, überſtanden
hatte, allmälich einen Waſſerkopf, wogegen der Vf,
als es 17 Monate alt war, zu Hülfe gerufen wurde,
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
teren Extremitäten vermindert.
Die Pfeilnath ſtand vom Naſenfortſatze an, längs denn
Fortgange durch das Stirnbein, einen guten halben
Zoll breit von einander: in demſelben Verhältniſſe
waren die übrigen Näthe getrennt, und es zeigte ſich
zwiſchen ihnen deutliche Fluctuation: bey jedem
Drucke auf dieſelben entſtanden allgemeine Conval-
fionen: der Puls war klein und ſchlug ungefähr 10.2
Mal: die unterta Extremitäten waren zu jeder Bewe-
gung unfähig. Unmittelbar nach dem Einathinen
der erſten Gabe des gemiſchten Sauerſtoffgas waren
die Extremitäten wärmer, der Puls hob fich, die
Haut wurde weich, und das Kind ſchlief in der fol-
genden Nacht weit ruhiger, als vorher, und leerte
eine ungewöhnliche Menge Harns aus. Es wurde
nun täglich dieſelbe Menge Luft, die aus 20 Theilen
gemeiner Luft, und 2 Theilen des reinſten Sauerſtoff-
gas beſtand, angewandt, und ſpäterhin, als die Zun-
ge belegt wurde, darneben Rhabarber und Polychreſt-
ſalz in wiederholten Gaben gereicht. Nach einem
Monate waren alle Näthe, die beiden Fontanellen
ausgenommen, wieder durch eine feſte Knochen-
maſſe vereinigt: der Umfang des Schedels war wie-
der natürlich geworden, und die Lähmung der un-
Auf nunmehr ver-
ordnete Stärkungen konnte das Kind in der Mitte
des fünften Monates ſeit dem Anfange der Cur ſchon
allein ſtehen und gehen. 3) Ein durch Schreek epi-
leptiſch gewordener Knabe wurde (S. 38. ff.) in der
Folge auf einem Ohre taub und ſein Geſicht äuſserſt
ſchwach: auch ſein Gedächtniſs hatte ſehr gelitten.
Die Anfälle waren auſserordentlich heftig und ka-
men in 24 Stunden gegen 20 Mal wieder. Nach dem
Einathmen einer mäſsigen Gabe vom Sauerſtoffgas
erfolgte eine ungewöhnliche Wärme über den Kör-
per und beträchtliche Ausdünſtung, worauf er den
ganzen Tag und die folgende Nacht ohne einen An-
fall hinbrachte, was ſeit Monaten nie geſchehen war.
Morgens darauf war er ziemlich wohl und aufge-
räunt, ſein Geſicht und Gehör 1minder ſchwach, und
der Puls voller und um Io Schläge langſamer, als
am vorigen Tage, wo er beynahe Ico Mal ſchlug.
Der Wf. verordnete ihm, wegen Anlage zu Conge-
ſtionen nach dem Kopfe, Schröpfköpfe, nebſt einer
eröffnenden Arzney, und lieſs mit den Einathmen
des Gas fortfahren, worauf die Anfälle völlig aus-
blieben, und der Kranke in Zeit von ſechs Wochen
ſein Geſicht und Gehör, auch die Kräfte, wieder be-
kam. Einige Wochen hernach aber erlitt er, bey
ſehr ſchwüler Witterung, nach einer Anſtrengung,
wieder einige gelinde Anfälle des Uebels, mit Kopf-
ſchmerzen und gelindem Fieber: der Vf, lieſs jetzt
Nn Blut-
----- 272 / 700 -----
283
284
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Blutige an die Schläfe ſetzen, die eröffnende Arz-
ney wieder nehmen, nach gehobenen Fieber, das
Sauerſtoffgas fortdauernd einathmen, dabey. China
gebrauchen, und ſo veffchiedene Wochen fortfah-
ren, worauf der Kranke völlig genas. 4) Ein geſun-
der, ſtarker Knabe, der (S. 46. ſf.) in ſeinem 7ten Jah-
re durch einen Fall eine beträchtliche Quetſchung
und Wunde am Kopfe mit ſtarkem Blutverlufte ſich
zugezogen hatte, und darauf, noch ehe er von der
nachgebliebenen Schwäche geneſen war, von zuſam-
anenflieſsenden Kinderblattern befallen wurde, die
bald nach dem völligen Ausbruche zurücktraten, be-
kam eine völlige Lähmung der unteren Extremitä-
ten mit äuſserſt beſchwerlichem Stuhlgange und Harn-
laſſen. Fünf Jahre nachher erhielt er zwar den Ge-
brauch der Füſse in ſo fern wieder, daſs er mit gröſs-
ter Schwierigkeit nach und nach etwas umherkrie-
chen konnte, allein ſie ſchleppten ſtets hinter ihm
her, und er vermochte nicht, ſich auf zu richten.
Von Rückgrathe an bis zu den Füſsen zeigte ſich Ab-
magerung; die letzteren waren beſtändig kalt; es
entſtanden häufige Unordnungen in den Verrichtun-
en des Darmkanals; und er lieſs die ganze Zeit hin-
Ä nie öſterer Urin oder Stuhlgang, als in 20 bis
30 Stunden höchſtens ein Mal. Durch das Einath-
men des Sauerſtofgas und erfoderlichen Falles den
Gebrauch eröffnender Mittel geriethen innerhalb Io
Tagen Blaſe und Darmkanal in geſunden Zuſtand,
und in ſechs Wochen war der Kranke vollkommen
hergeſtellt. 12) Ein von jeher ſchwächliches Kind be-
kam (S. 78. ff.) im fünften Jahre täuſige Drüſenan-
ſchwellungen an den Schultern, den Armen, und
dem linken Schenkel, deren verſchiedene theils ei-
terten, theils eine übelriechende Janche von ſich ga-
ben. Es hatte dabey eine enge und widernatürlich
gebaute Bruſt, verrieth eine auffallende Stumpfheit
des Geiſtes, war einer Leiche ähnlich, und zeigte
die deutlichſten Zeichen der Scrofelkrankeit. Der
Vf, lieſs täglich einen Theil Sauerſtoſſgas in 2o Thei-
len gemeiner Luft einathmen, worauf die Kräfte ſehr
bald zunahmen, die eiternden Drüſen allmälich heil-
ten, die Bruſt ſich zuſehends erweiterte, die Stumpf-
heit des Geiſtes ſich völlig verlor, und das Kind bin-
1nen einem Monate einen guten Zoll an Gröſse zu-
nahm , ſo, daſs mach einem Vierteljahre alle krank-
haften Erſcheinungen verſchwunden waren. Der Vf
lieſs nun noch zwey Monate lang wöchentlich drey-
mal das Sauerſtoffgas einathmen. Erſt nachdem er
ſich von der günſtigen Wirkung des letzteren in die-
ſem Falle durch die Erfahrung überzeugt hatte, gab
er nebenher, bey belegter Zunge, gelinde Abfüh-
rungen und hernach die China, und lieſs auf die Ge-
ſchwüre gequetſchten Sauerampfer legen. 13) Eben
ſo wohlthätig wirkte (S. 84. ff.) das Gas bey einen
Knaben von 11 Jahren, der noch nicht geheu und
fich ohne Krücke nicht aus der Stelle bewegen koin-
te, einen in jeder Rückſicht verbildeten Körper, ein
todtenbleiches Geſicht, eine dumme Phyſiognomie,
eine rauhe Haut etc. hatte, und bey welchem das
natürliche Wachsthum ganz unterdrückt war. Nach
etwa acht bis zehn Wochen hatte er um 1 Zoll an
Länge, und um 1 Pfund und 4 Unzen an Gewicht
bey’m Gebrauche des Gas zugenommen, zwey neue
Zähne bekommen, und konnte ohne alle Hülfe ge-
hen. Nach einem Jahre waren acht Zahne durchge-
brochen; der Knabe war un acht Zoll gröſser und
um mehr als elf Pfund ſchwerer geworden; ein ſehr
hervorſtehender Knochenauswuchs an beiden Schen-
keln war faſt ganz verſchwunden; die Schiefheit der
Beine und die übrigen Unregelmäſsigkeiten des Baues
waren vermindert; das Eckigte und Rauhe der Kno-
chen war mehr abgerundet, die Haut glatter und
weicher, und die Farbe derſelben weit röther und
geſunder. „Der Knabe beſſert ſich ſeitdem noch im-
,,1Iler.** -
So ſchätzbar und belehrend alle von den Vf.
mitgetheilten Krankengeſchichten unſtreitig ſind, eben
ſo ſehr wünſchen wir doch auch, daſs er theis je
beſtimmter und genauer, als bey 1narchen, z. B.
Nr. 1. 11. 13. 16. 17. geſchehen iſt, aus einander
geſetzt und erörtert haben möchte, theis ſorgfältig
angegeben hätte, wie groſs jedesmal die Gefs der
mit Sauerſtoffgas vermiſchten Luft geweſen und wie
oft ſie wiederholt worden ſey, was wir z. B. beſon-
ders in Nr. 1 –6. 13. vermiſſen, und theils endlich
auch die Verſuche dem Publicum mitgetheilt hätte,
in welchen dieſes Gas vergeblich durch die Lungen
etwa angewandt iſt, da es keinen Zweifel zu leicen
ſcheint, daſs ſein Tagebuch auch der gleichen enthal-
ten werde, und ſie ebenfalls in vielen Betrachte
ſehr lehrreich ſeyn müſſen. -
Durch eine langjährige Erfahrung iſt der Vf. (S.
113. ff.) feſt überzeugt, daſs das Sauerſtoffgas faſt in
allen aſtheniſchen Krankheiten, vorzäglich aber bey
Scrofeln und Nervenſchwäche, von den Kinderjah-
ren an bis zur Zeit der Mannbarkeit als ein ſehr wich-
tiger Zuwachs zu den übrigen Mitteln gegen dieſe
Krankheiten betrachtet werden kann. Jener Zeit-
raum iſt derjenige, in welchem das Sauerſtoffgas in
Verbindung mit andern zweckmäſsigen Mitteln ſich
an wirkſamſten zeigte und 1nehr leiſtete, als bis-
her andere Mittel ausrichteten. Zwar hat er auch
manche Erfahrungen davon, daſs es noch in ſpäte-
ren Jahren ſeine wohlthätigen Wirkungen äuſserte:
nur treten da manche Uniiände ein, die alsdann
ſeinen Gebrauch bedenklicher machen. Der innere
Raum der Arterien wird nämlich enger, und zu-
gleich werden ihre Wände ſtarrer, die Venen aber
dehnen ſich aus, und daher entſteht Congeſtion des
Blutes . Druck, Schwäche, und überhaupt genin-
derte Circulation und Nervenſchwäche. Wo dieſs
der Fall iſt, da möchte das Gas nicht paſſen, und
der Vf, räth daher jedem Arzte Behutſamkeit in deſſen
Anwendung an, wenn der Kranke ſchon ein höhe-
res Alter erreicht hat. Eine zu ſtark erregte Thätig-
keit des Herzens und der Arterien, und eine zu ſeir
vermehrte Entbindung von Wärneſtoff würde ſicher
heftigere Wirkungen hervorbringen, als der vºr-
ſichtige Arzt Wünſchen kann. Auf jeden Fall würde
ES
----- 273 / 700 -----
285
286
-
No. 313. - NOVEMBER 1 802.
es nothwendig ſeyn, durch Blutlaſſen, magere Diät,
und gehörige Bewegung zu dem Gebrauche deſſel-
ben vorzubereiten. Unter dieſer Vorſicht würde
man es frey ich auch hier zuweilen mit dem beſten
Erfolge geben können, aber doch nie ſo allgemein,
als in jüngeren Jahren. Nur in dieſer Lebensperio-
de, wo die zu groſse Thätigkeit des Lebensprincips
und die vermehrte Wärme des Blutes durch ver-
1rehrte Hautausdünſtung und ſtärkere Secretion der
Nieren gemäſsigt wird, bemerkt man nach dem Ge-
brauche dieſes Mittels ſelten eine weiſse Zunge und
die übrigen Zeichen einer zu groſsen Thätigkeit des
Syſtems. Hingegen zeigt ſich bey alten Leuten ſehr
leicht eine weiſse Zunge, und der Widerſtand der
Haut iſt gewöhnlich zu groſs, als daſs die überflüſsi-
ge Wärrte dadurch entweichen könnte. In den Nie-
ren entſteht zuweilen eine vermehrte Abſonderung,
aber doch nie ſo allgeinein und unit ſo guten Er-
folge, als bey jungen Leuten.
Bey paralytiſchen Beſchwerden junger Leute -
kennt der Vf. (S. 116. ff.) durchaus kein ſo allgeinein
wirkſames Mittel, als das Sauerſtoffgas: bey alten
Leuten thut es weit weniger dagegen. In allen Fäl-
len, wo durch irgend einen organiſchen Fehler das
Ath1nen gehindert, und folglich die Oberfläche der
Lungenbläschen kleiner iſt, wird man Schwäche an-
treffen, und allgemein wird hier eine reinere Luft
zum Athnen nöthig ſeyn, wenn das Blut die gehö-
rige Mege von Lebensreiz enthalten ſoll. Durch eine
ſolche Luft wird der ganze l(örper erwärmt und die
Thatigkeit des Herzens erhöht, die Arterien werden
in Länge und Umfang ausgedehnt, und erhalten da-
elurch Inehr Kraft, Knochenmaterie oder jeden an-
dern zum Erſatze des Körpers ſonſt nöthigen Stoff
abzuſcheiden und da abzuſetzen, wo es fehlt: zu-
gleich wird die Thätigkeit der einſaugenden Gefaſse
erhöht, um therls nährende Stoffe zuzuführen,
thels ſchädliche Anhäufungen weg zu ſchaffen. End-
lich ſcheint das Sauerſtoffgas auch eine, für das kör-
perliche Wohl ſo nothwendige und heilſame, Hei-
terkeit des Geiſtes hervor zu bringen.
Beddoes's Vermutbung, daſs der Gebrauch die-
ſes Gas gegen das Aſthma merkliche Hülle leiſten
werde, fand der Vf. (S. 4.) vollkommen beſtätigt.
Gegen Gichtzufälle und groſse Reizbarkeit des Ner-
verſyſtems wandte er es (S. 5. ff.) bey ſich ſelbſt ne-
bei andern Arzneyen mit erwünſchten Erfolge an.
In allen Stadien ſchleichender Nervenfieber wird es,
(S. 21. ff.) ſo, wie bey todtſcheinend gebohrenen Kin-
dern, bey Leuten, die von ſchädlichen Dünſten in
Bergwerken, Brunnen, oder Schiffsräumen erſtickt
oder im Waſſer umgekomunen ſind, von groſsem
Nutzen ſeyn. Gegen organiſche Fehler der Einge-
weide kann es freylich nichts ausrichten: wo hin-
gegen die Conſtitution durch bloſse Reize, Schwä-
che, oder im letzten Stadium ſchleichender Nerven-
fieber ſehr geſunken iſt, oder bey Fehlern der äuſseren
Glieder, z. B. Krankheiten der Kielezke, oder ſcro-
fulöſen Beſchwerden, ſich hektiſches Fieber, Durch-
fälle, und Nachtſchweiſse im höchſten Grade einſtel-
len, da iſt kein Mittel ſo ſehr im Stande, dieſe Zu-
fälle zu heben und die Geſundheit wieder herzuſtel-
len, als das Sauerſtoffgas in Verbindung mit andern
zweckmäſsigen Arzneyen. Es muſs (S. 36.) immer
auf eine 1milde und regelmäſsige Art angewandt und
eine gleichmäſsige Temperatur des Körpers, ſo, wie
durch zweckunäſsige Mittel die Verriehtung des Ma-
gens und Darmkanals, unterhalten werden. Wobey
Nervenſchwäche eine Congeſtion Nach den Kopfe zu-
gegen iſt, muſs man ja dahin ſehen, daſs man ſel-
bige mindere.
Ein zweyter Theil ſoll (S. 118.) mehrere Verſuche
von gleicher Wichtigkeit über dieſen Gegenſtand, die
vielleicht für die Arzneykunde noch entſcheidender
ſind, ſo, wie (S. 22.) eine Beſchreibung und Abbil-
dung des Apparats zun Einbringen des Sauerſtoff-
gas in die Lungen, enthalten.
Ueber die, wie es ſcheint, hin und wieder etwas
ſteife, Ueberſetzung können wir weiter kein beſtimm-
tes Urtheil fällen, da uns das Original nicht zur Hand
iſt. Der Ueberſetzer hat (S. VII.) aus der Einleitung
dasjenige, was ſich bloſs auf die individuelle Lage
des Vfs. bezieht, am Ende des Buches einige Ver-
ſuche über die Vegetation der Pflanzen, die, wie er
ſagt, von keiner Bedeutung find, und einige, dem
Originale beygefügte Kupfer, da ohnehin die Erzäh-
lung verſtändlich genug iſt, weggelaſſen. Ob die
Anmerkungen dem Ueberſetzer allein oder etliche
derſelben (z. B. S. 34. 85. 36.) auch dem Vf, gehören,
iſt nicht angezeigt. Unter jenen ſind die wichtigſten
S. 3., wo er, bey der Verſchiedenheit des Verhält-
niſſes der Beſtandtheile unſerer Atmoſphäre, räth,
bey Anwendung des Sauerſtoffgas genau darauf zu
ſehen, welche Luft die Kranken vorher geathmet
haben, um darnach die Menge und das Verhältniſs
der Luft zu beſtimmen, welche eingeathmet werden
ſoll, ferner S. 22. , wo er die verbeſſerte Gorcy'ſche
Maſchine empfiehlt, und es ihm in den meiſten Fäl-
1en nöthig zu ſeyn ſcheint, bey Scheintodten das
Sauerſtoffgas nach den Umſtänden mit einer geringe-
ren Menge atmoſphäriſcher Luft, als es in andern
Krankheiten geſchieht, zu veriniſchen, damit es de-
fto ſchneller ſeine Wirkſamkeit äuſsern könne, und
endlich S. 24., wo er, Fourcroy's Erfahrungen zu-
folge, gegen die Anwendung des Sauerſtoffgas vor-
züglich bey ürtlichen Fehlern der Lunge, die mit
Entzündung oder Eiterung verbunden ſind, warnt.
Nr. 2. empfiehlt fich durch Gründlichkeit und
Fleiſs des Vfs., (des Ueberſetzers der eben angezeig-
ten Schrift.) und enthält ein ziemlich vollſtändiges
raiſonnirendes Verzeichniſs der bisher mit dem Oxy-
gen, als Arzneymittel, angeſtellten Verſuche, ſo,
daſs alle nit dieſer, nur erſt von Wenigen eigent-
lich behandelten, Materie noch nicht genugſam be-
kannte Leſer für die Veranlaſſung der Abhandlung
der unediciriſchen Facultat zu Gºttingen danken wer-
den. Es läſst ſich im Voraus erwarten, daſs man
kei-
----- 274 / 700 -----
287 A. L. Z.
NOVEMBER 180 2. 288
l -
keine eigenen Verſuche des Vfs. hier zu ſuchen hat:
jch war die aufgegebene Frage nicht dahin gerich-
tet. Doch wünſchen wir, daſs es ihm ſeine künftige
Lage erlauben möge; genaº praktiſche, genugſann
jerholte, Verſuche am Krankenbette anzuſtellen
j nach Jahren der Welt mitzutheilen. Nur We-
nigen verſtattet es die ihrige, und manche viel ver-
ſprechende neue Entdeckungen in der praktiſchen
Äjeykunſt werden nie die allgemein ÄÄg
erlangen, die zu der Feſtſetzung gewiſſer Reſultate
jn Vortheile der leidenden Menſchheit nöthig
j ſº lange nicht die Regenten wenigſtens den ge-
prüfteſten unter den öffentlich in ihrem Lande ange-
ſtellten Aerzten die zu ſolchen Verſuchen, z. B. mit
den Gasarten, denn Galvanismus» u- ſ. w. nöthiºren
Maſchinen, allenfalls als Inventarium, frey anſchaffen
j. – Die vorliegende Abhandlung beſteht aus
zwey Theilen. Der erſte hande ºn dem Oxygen
jKrankheitsurſache. Erſter Abſchnitt. Unterſuchung
nach dynamiſchem Verhältniſſe. Erſtes Kapitel. Von
dem Säuerſtoffgas und deſſen Wirkungen vermittelſt
j Lungen, der Haut und des Darmkanals Zwey-
tes Kapitel. Vom Oxygeniº tropfbarer flüſſiger oder
j Geſtalt. Zweyter Abſchnitt. Unterſuchung
jh materiellem Verhältniſſe. Gründe gegen die
Meynung von Beddoes daſs die Lungenſchwind-
jet in einer Hyperoxydation des Körpers beſtehe.
Im zweyten Theile unterſucht der Vf, die Heilkräfte
des Oxygens, und zwar im erſten Abſchnitte nach
dem dynamiſchen Verhältniſſe. Erſtes Kapitel, Vom
Sauerſtoffgas, nach obiger Ordnung. Mit beſonde-
j Feiſse geſammelt. Der Vf legt S. 5o. die Fra-
ge vor, ob nicht vielleicht nach Pleureſie und Peri-
pneumonie, wenn vºrher eine Aderlaſs angeſtellt
werden, das Sauerſtoffgas zur Beförderung der, we-
gen Schwäche und Erſchlaffung der Lungen unter-
jückten, Expectoration dienlich ſeyn mochte? In
jboſs von Schwäche und Erſchlaffung herrüh-
renden, und mit keiner Entzündung vergeſellſchaf-
teten Schleimſchwindſucht ſcheint es , nach Theorie
und Erfahrung, ein ſchickliches Mittel zu ſeyn. Von
beiden Fällen findet man jedoch keine Beobachtun-
gen aufgezeichnet. Von der Peopºrº und Menge
je einzuathmenden Gas. Ungern vermiſſen wir hier
eine kurze Beſchreibung und Kritik der dazu dieu-
ichen Maſchinen. Vorſchlag, das Gas bey alten
und ſchlaffen Geſchwüren äuſserlich zu verſuchen.
Zweytes Kapitel. Von den Heilkräfte. des Oxygens
in tropfbarer flüſſiger oder feſter Geſtalt. Die Säu-
ren u. dgl. find kein Specificum gegen die Luſtſeuche,
können jedoch bedingungsweiſe agegen von Nutzen
ſeyn. Dieſer Gegenſtand iſt faſt durchgängig nach
Pair bearbeitet: von Rollo's Werke und deſſen zwey
jſchiedenen Ausgaben ſcheint der Vf. .. welches zu
bedauern iſt, keine Kenntniſs gehabt zu haben. Die
Alyon'ſche oxygenirte Pomade muſs (S. 60.) ſehr ſorg-
fältig bereitet werden, ſonſt behält ſie etwas Kau-
ſtiſches, wie der Wf. mit dem gröſsten Schaden er-
fuhr, als er ſie bey eingealterten Geſchwüren an-
wandte. Gegen Reich's Fiebertheorie und Fieber-
mittel. Zweyter Abſchnitt. Betrachtung der Heil-
kräfte des Oxygens nach dem materiellen Verhält-
niſſe. Iſt faſt zu kurz gerathen.
MARBURG , in d. akadem. Buchh.: Darſtellung ei-
niger Reſultate, die aus der Anwendung der preis-
matiſchen Chemie auf die praktiſche Arzneykunde
hervorgehen, von Foh. Fakob Günther, Dr. der
Medicin und Chirurgie. Mit einer Vorrede be-
gleitet von Ferdinand lWurzer. Dr. der Med..
ord. Prof. der Chemie etc. zu Bonn. 18o1. 8;
Bog. 8. (9 gr.)
„Der Wf. hat“ (ſagt Hr. Wurzer in der Vorrede S.
XV.) „in ſeiner Schrift wohl alles geleiſtet, was er
,,in ſeiner Lage und unter ſeinen Umſtänden“ (als iſo-
lirrer praktiſcher Arzt auf deun Lande) ,,nur leiſten
,,koante.“ Wir ſtimmen dieſen Urtheile völlig bey,
und empfehlen die Schrift allen, die ſich mit die-
ſein Gegenſtande der Heilinittellehre bekannt zü ma-
chen wünſchen. Daſs ſie für die, welche damit ſchon
durch ausgebreitetere Lectüre oder eigene Erfahrun-
gen bekannt ſind, nicht beſtimmt ſey, ergiebt der
ganze Inhalt; allein auch dieſe wird die Zeit nicht
gereuen, die ſie etwa auf das Durchblättern der
Schrift verwenden. Nach denn der Vf. von den Be-
ſtandtheilen der atmoſphäriſchen Luft im Allgemei-
nen, dem Athennholen, der Perſpiration, der ver-
dorbenen Luft, gehandelt hat, geht er S. 72. zu
dem Nachtheile und Nutzen des Sauerſtoffgas, koh-
lenſtoffſauern Gas, und Waſſerſtoffgas über, und lie-
fert eine Ueberſicht deſſen, was ſich davon in uneh-
reren Schriften zerſtreuet findet. Es würde , 1nach
dem zu Anfange dieſer Recenſion gegebenen Win-
ke, unbillig ſeyn, hier Vollſtändigkeit verlangen zu
wollen. So fehlen z. B. die Erfahrungen von Rollo
1mit dem oxygenirten ſalzſauern Gas, von Maunoir
mit dem Waſſerſtoffgas, etc. und auf die von Gir-
tanner mit dem kohlenſtoffſauern Gas wird S. Ioo.
zu ſehr im Vorbeygehen nur hingedeutet. Auch
Hufeland's hierher gehörigen Auflatz (in ſeinem Jour-
nal I. 3.) finden wir nicht berührt. Intereſſant ſind
(S. 49. ff.) Wurzer's Verſuche über die Natur der
Perſpirationsmaterie und die Winke, welche derſel-
be (S. VI. ff.) und der Vf. (S. 64. ff) über die Vor-
ſichten gehen, die bey Reinigung der Luft in Kran-
kenzimmern zu beobachten ſind. Auch hier hätte
ein Theil von Rollo's Behandlung der honigartigen
Harnruhr erwähnt zu werden verdient. – Bey den
ſonſt guten Stile, der dem Vf. eigen iſt, hätten wir
(S. 11.) das Wort: Athembarkeit, mit einem leich-
tern vertauſcht zu ſehen gewünſcht.
----- 275 / 700 -----
289
* 290
Num. 3 I 4.
LITE
RATUR - ZEITUNG
ALLGEMEINE
Sonnabends, den 6. November 1 s 02.
N A TU R GE S C H I C HT E.
FRANKFURt a. M., b. Guilhauman: Oekonomiſch
techniſche Flora der lWetterau. Herausgegeben
von G. Gärtner, D. B. Bleyer und D. J. Scher-
bius. Sämtlich Mitglieder mehrerer gelehrten
Geſellſchaften. Dritter Band. Erſte Abtheilung.
180 I: 438 S. 8. Zweyte Abtheilung. 1802. 386 S.
8. Nebſt Regiſter S. 1–52, und einem Anhang
S. 1 – 30. welcher Zuſätze zu dem 1., 2. und 3.
Band 1. Abtheilung der Wetterauer Flora enthält.
(2 Rthlr. 20 gr.)
eber die innere Einrichtung und Vorzüglichkeit
-
F.
dieſer Flora brauchen wir nicht erſt das Publi-
kum zu belehren. Eine gewiſſe Gleichförmigkeit
und Feſtigkeit des Ausdrucks. Beſtimmtheit und Wahl
der Charaktere, Genauigkeit und Vorſicht in der Auf-
nahme der Arten, ſind Eigenſchaften dieſer Flora,
wodurch ſie ſich vor andern auszeichnet. Mit der
diebzehnten Claſſe wird die erſte Abtheilung dieſes
Bandes eröffnet; den Beſchluſs macht die 6te Ord--
nung der 22ften. Es kommen darin wieder ver-
ſchiedene neue Gattungsnamen vor, die nach den
Grundſätzen der Vf. und ihrer genauern Unterſuchung
aufgeſtellt ſind; die aber auch nach einer andern
Anſicht ihre einmal untergeordnete Stelle als Arten
nicht zu verändern brauchen. Linné vereinigte be-
kanntlich ſehr viele Arten in eine Gattung nach meh-
rern übereinſtimmenden allgemeinen Kennzeichen;
ſobald man aber den entgegengeſetzten Weg ein-
ſchlagen und von einzelnen Verſchiedenheiten in
den Frucht - oder Befruchtungstheilen ausgehen
will: ſo kann es nicht fehlen, daſs man nicht Kenn-
zeichen auftinden ſollte, unter denen immer weni-
ger Arten zu ſubſumiren ſind, je individuellere Cha-
raktere angenommen und auf dieſe Art die Gattun-
gen vermehrt werden. So Vieles auch die erſtere
Methode zur Vereinfachung des Ganzen und zur Er-
leichterung des Gedächtniſſes für ſich hat, ſo ſehr
empfiehlt ſich wieder die zweyte durch genauere
Behandlung und Betrachtung des Einzelnen. Nur
möchten wir nicht i:n Allgemeinen dieſes Verſahren
empfehlen, wobey der ſelbſtprüfeade Botaniker das
Verdienſt einer feſteren und reineren Beſtimmung
gegen die überhandnehmende Gewohnheit zu ſichern
hat, durch neue Gattungsnamen ſich ſelbſt mehr gel-
tend machen zu wollen. Unter andern merk-
würdigen Arten haben wir uns aus der erſten Ab-
theilung dieſes Bandes angezeichnet: Fuviaria tenui-
Ä der engliſchen Botaniker) utea (in -
folia
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
groſser Menge an alten Mauern des Idſteiner Schloſ.
ſes.) Orobus in ifolius Reich. Lathyrus Niſſolia
und hirſutus. Wicia ſylvatica, la thyroid es, lu-
tea, anguſtifolia. Lotus ſiliquo ſus. Aſtra-
galus Cicer. Trifolium rube : s. Medicago mini-
m a. Crepis wir e n s. Lactuca ſaligna. Apargia
fal in a. Carduus cy a noides (unollis Poll.), tube-
ro ſus. Centaurea nigra, phrygia, panicula-
ta, Calcit rap a. Senecio a quatic us, pa ludo-
Jus, ovatus, ſarracenicus. D9 ria, Doroni-
cum Pard a lianch es. Orckis fuſca Jacq. Ophrys
a rach mit e s. Betula odorata. Salix vine rea
(aurita Lin. Hoffm.) –
Die zweyte Abtheilung dieſes Bandes enthält die
linneiſche 24te, oder nach der Eintheilung der Vf.
die 23te Claſſe: Cryptogamia. Wir finden auch hier
den glücklichen Mittelweg zwiſchen dem zu viel und
zu wenig ſehr gut getroffen, auf welchem die Vf.
1mit den neuern Fortfchritten in dieſer Claſſe auch ihr
Publikum bekannt machen wollten. Einige Bemer-
kungen ſcheinen uns aber hierbey um ſo nothwen-
diger, da ſich manche Verbeſſerungen, ohne dem Gan-
zen der gewählten Grdnung nachtheilig zu werden,
ſehr leicht anbringen laſſen, und für den Gebrauch
dieſer Flora von Nutzen ſeyn können. Ueber den
Ausdruck. Gewächſe mit undeutlichen Befruchtungs-
werkzeugen, wofür wir lieber mit verborgenen oder
ſo etwas geſagt haben würden, wollen wir mit den
Vf, nicht rechten, aber doch über manche Gattung
und Art unſere unbefangene Meynung mittheilen. –
Bey Lycopodiun verbeſſern die Vf, den Ausdruck
Samen in den nierenförmigen, zweyklappigen Be-
hältniſſen S. 37 ſelbſt in Blumenſtaub dieſer Pflanze.
Sie fteht übrigens mit Recht neben Equiſetum und
Pilula: ia unter den 1unächten Farrnkräutern, wohin
auch Osmunda und Ophioglofſur hätten können ge-
bracht werden. Athyrium, Polſtichun Cyathea ſind
zu künſtliche, geſuchte Gattungen. Letztere müſ-
ſen in einer, an ſich ſchon ſchweren Claſſe, ſo leicht
und deutlich als möglich ſeyn. Man ſollte hier des
linneiſchen Grundſatzes am lebhafteſten eingedenk
ſeyn: daſs die Gattungen um der Arten willen er-
richtet werden. Wie einfach und leicht iſt der lin-
neiſche Gattungscharakter von Polypodiun (Tüpfel.
farrn) aergenommen von den rundlichen abſtehen-
den Erhabenheiten, die auf der untern Blätterfä-
che von den zuſammenſtehenden Kapſeln gebildet
werden! Zudem ſind die Arten jener Gattung in
Eurºpa nicht ſehr zahlreich ! Daſſelbe gilt auch von
Scolopendrium, wo die Vf. auf die Hülle und nicht
auf die gleichlaufenden Linien der Kapſeln (Asple-
O o siunt)
----- 276 / 700 -----
29r *
292
ALLG. LITERATUR - zeituna
nium) Rückſicht genommen haben. In wiefern un-
ter den Laubmooſen manche der Hedwigiſchen Gat-
tungen (Dicranum ... Trichoftonun, Tortula leiſsia,
Funaria, Leskia, Neckerau. ſ. w.) mit denen unſere
neuern Botaniſten Aufſehen erregen wollen, den
Leſern einer ökonomiſch-techniſchen Flora gefallen *-
dürften, laſſen wir dahingeſtellt ſeyn. Die WIte Ord-
nung Lichenes, Flechten, beſtimmen die Vf, init den
beften Lichenographen nach den weiblichen Frucht-
böden und ihrer äuſseren Unterlage; ſie nehmen
mit Recht alle diejenigen Gattungen an, welche ſich
darauf gründen, aber da Sphaerophorum nicht hohl,
und die ſchwarze Maſſe in den kugelförmigen Frucht-
böden nichts fruchtähnliches iſt: ſo würden wir, die
Verbindung mit Stereocaulon zugeſtanden, Opegra-
pha als näher verwandt zu Hyſterium, Endocarpon
und Baronyces aus dieſer in die zunächſtfolgende
Ordnung verſetzt haben. Geaftrun verdiente ſehr
von dem liineiſchen Lycorperdon getrennt zu wer-
den, dagegen ſind Tuloſtoma , Boviſta, Onygena ge-
waltſam und unnöthig davon geriſſen. Triachia und
Arcyria vereinigen ſich an ihren Gränzen, Puccinia
iſt nur eine bloſse Schwammkapſel , oder beſteht
ganz daraus, Amanita und Agu cus erleichtern um
Nichts die groſse Menge der Arten, ſo wenig als
Daedalea die labyrinthiſchen Gänge bezeichnet; un-
ter Helvella würden Spathularia, Leotia ihren Platz
noch ticherer als davon getrennt behaupten, ſo wie
Peziza nit Recht die unſichere Octospoa verdrängt
hat. In Beziehung auf die Arten (welche vor-
züglich gut gewählt und beſtimmt ſind) führen wir
noch Einiges an. S. 33 beſchreiben auch die Wf.
das noeh ſeltne Equietunp raten ſe Ehrh. doch oh-
ne Aehre.
then Nachts einen angenehmen Geruch.
-
Pteris
Von Osnunda Luna ria geben die Blü-
aquil in a findet man nur an ſonnreichen Orten
mit Kapſeln. Polypodium c rift a tum iſt nicht ganz
einerley mit dilatat u n Hofm. Polypod. t en ue
Ejusd. nennen die Vf, regium Lin. lnium an not i-
nu in Lin. iſt nicht die Trentepohlia e r ecta, unge-
achtet beide Knöllchen in den Blattwinkeln führen
können. Mnium Linn. verdiente als Gattungsname
durch Bryun Hedw. ſeine früheren Anſprüche nicht
zu verlieren. Die Namen von jungezmannia dila-
t at a und t a nar is cifolia müſſen verſetzt wer-
den, wenn ſie zu den ganz richtigen Charakteren paſ-
ſen ſollen. Cladonia rang if er in a und y a ce n o-
fa ſind auffallend verſchieden, wie Stereocaulon Co-
rall in a und ºn a dr e p or if or me, wovon ein Aſt
viermal ſtärker ift als dorten ein ganzer Büſchel. Aus
der Ufnea artic sºlata wird ſo wenig cine barba-
ta als aus der jubata eine chaly beifornis. Beide ſind
alſo mehr als Varietäten, wofür ſie die Vf, zu halten
ſcheinen. Unter Lobaria eh ry ſo phthalm a ver-
binden die Vf. zwey Arten, deren Uebergänge wir
noch nicht haben beobachten können. Mit L. ſcor-
tea und qu erº "a verhalt es ſich wahrſcheinlich
wie mit L. Pinafiyi, an welchem die pulverichten,
Individua ohne Schüſſelchen vorkommen. Da L.
orbicularis und diffuſa ganz verlchieden ſind:
-, -- -
-
ſo müſste erſterer nicht mit dem Namen der letzte-
ren belegt ſeyn. L. c on color, fulva und can-
de la ris gehen ſo weit von einander ab, wie nur
immer L. pa riet in a von allen dreyen. Die letzte
Abtheilung der Flechten nehmen die faubartige,
ohne Scutellen ein (Leprae.) Endocarpon a guat i-
c u n (L. fluviatilis) führt deutliche nur ſelt ie Scu-
tellen. C. *n el an of ow. u n (Sph. pertufe) Silbo-
ſpora pflegte ſonſt offen und nicht in ablaufenden
Spalten des gemeinen Schilfs (Puccinia?) hervor-
zukom1nen. In den Anhang erſcheinen noch 1man-
che wichtige Arten oder Abarten. Die Tannenzap-
fen - Kartoffel, welche in Offenbach von einigen Oe-
konomen gebaut wird. Uly:us ſub er of a. Hya-
cinthus bot ryoid es. Althaea h irfut a. Najas
m in or, u. a. Zuletzt findet man noch neu aufge-
fundene Wohnörter und Werbeſſerungen.
- -
- - - -
ER BA U U N GS S CH RIFTE N.
Y
WerssENFELs u. LEIPz1G, b. Severin u. Comp. :
Beyträge zur Beförterung chriſtlicher Erkenntniſs
und Tugend in Predigten über die Sens - und
Feſttagsevangelia des ganzen Jahres von M. Chri-
flian Victor Kindervater, Prediger zu Pedelwitz
unweit Pegau. Erſter Theil. 18o1. XIl u. 364 S.
Zweyter Theil. 1801. 374 S. gr. 8. (2 Rthlr) -
Der Vf., der ſich ſchen durch früher heraussſege-
bene Predigten eine Stelle unter unſern guten Kan-
zelrednern erworben hat, giebt zu Anfang der Vor-
rede das Ziel an, auf welches er bey der gegenwär-
tigen Sammlung hinarbeitet: „Lichtvolle Ordnung,
Deutlichkeit und Beſtimmtheit der Begriffe, und, im
Ganzen genommen, eine Sprache, die ſich auf der
einen Seite von ſchulgerechter Trockenheit, auf der
andern von leerer Declaunation und geſuchter Rede-
künfteley, gleich weit entfernte.“ Nach dem Be-
dünken des Rec. iſt ihm dieſes Beſtreben gelungen;.
Kopf und Herz finden in dieſer Sammlung eine ge-
ſunde, kräftige und zugleich angenehme Nahrung.
Um allen Verdacht einer partheyiſchen Schmeiche-
ley von dieſem Lobe zu entfernen, wollen wir hin
ſogleich alles beygeben, was wir an dieſen Predigten
auszuſtellen haben, was wir angehenden Predigern,
ſo ſehr wir ſie ihnen übrigens empfehlen, nicht nach-
zumachen rathen.
Wir ſind nicht zufrieden mit den zu langen Ein-
gängen. Die Hauptbeſtimmung des Eingangs iſt,
ein Intereſſe für das Thema, auf welches er vorbe-
reitet, zu erregen: ſie bleibt es ſelbſt in dem Falle,
wenn der Eingang dazu benutzt wird, Begriffe deut-
lich zu machen, die man in der Predigt als bekaant
voraus ſetzen will, um 1icht durch ihre dahin ver-
ſparte Entwickelung den Gang des Vortrags aufzuhal-
ten oder zu unterbrechen. Nicht um ſeinetwillen-
un der Predigt willen iſt er da. Nach ſeinem Ver-
hältniſs zu ihr, muſs er beurtheilt werden; und er
- - R - kann,
- - - -
-
----- 277 / 700 -----
293
No. 514. NOVEMBER 1 8 oz 294
kann in dieſer Hinſicht fehlerhaft ſeyn, wenn er
aucb, als ein für ſich beſtehender Vortrag betrachtet,
trefflich iſt. Eben deſswegen aber wird jeder Ein-
gang fehlerhaft, wenn er zu lang iſt. Je ſorgfälti-
gerer bearbeitet iſt, je mehr er die Zuhörer beſchäf-
tigt: deſto mehr zieht er die Erwartung von der
Predigt ſelbſt ab; ein genügſamer Zuhörer könnte
ſichs gefallen laſſen, wenn mit ihm der ganze Vor-
trag endigte. Je lockerer, je willkürlicher die Ver-
bindung des Eingangs mit dem Hauptfatze iſt: deſto
weniger dient er zur Einleitung, zur Vorbereitung,
deftofehlerhafter ift er. Dieſe Erinnerung trifft indeſ
ſen bey weitem nicht alle Eingänge des Vfs.: 1icht
wenige ſind völlig zweckmäſsig; aber mehrere ſind
doch zu ausgeführt, viele holen unnöthig weit aus,
und einige wenige ſtehen in zu geringer Verbindung -
mit dem Hauptſatz. So findet ſich in der 2ten Pre-
digt eine Empfehlung des Buches Hiob auf zwey
Seiten, die den Eingang macht zu dem Thema:
Wie wir uns als Chriſten, bey der verborgenen Re-
gierung Gottes über Leben und Tod der Menſchen
zu verhalten haben.
Was der Vf, in den Eingängen zu viel
thut, thut er häufig, nach unſer in Bedünken, in
der Anwendungen zu wenig. Manchen Predigten
ſind zwar kurze, einigen auch ausgeführte und
ſehr ſchatzbare, beygegeben, z. B. der 33kten Pre-
digt; aber wohl die meiſten gehen mit dem letz-
ten Theile und mit einigen Schluſsworten, die
ſich auf dieſen beziehen, aus. Allerdings iſt bey
manchen Predigten eine beſondere Anwendung
zum Schluſſe der Rede entbehrlich; von den alten
Nutzanwendungen nach dem Schlendrian der Uſus
iſt ohnehin nicht mehr die Rede: aber bey den
1aeiften Predigten bleibt es doch räthlich, bey man-
chen ſegar nöthig, durch den Schluſs für ihren To-
taleindruck zu ſorgen; haufig wird der Pretiger.
Veranlaſſung haben, das in Algemeinen vorgetra-
geile naher mit den beſondern Bedürfniſſen ſei er
Gemeinde in Verbindung zu ſetzen; bisweilen wird
er auch einzelne Bemerkungen und praktiſche AA-
leitungen beybringen können, für die ſich in der
Predigt keine ſchickliche Stelle darbot, und die
doch zu erheblich ſind, um übergangen zu wer--
den. Mit einem ſolchen Schluife der Rede ver-
trägt ſich die praktiſche Behandlung der einzelnen
Theile der Predigt ſehr wohl; und die Predigt,
bey welcher verwöhnte Zuhörer ihre Aufmerkſam-
keit auf die Anwendung ſparen, iſt gewiſs eine
ſchlechte Predigt. Dagegen kann der Zuhörer ſich
mit Grund beklagen, wenn ihn der Prediger da
verläſst, wo er noch etwas Lehrreiches oder Ein-
dringendes zu erwarten berechtiget iſt. Iſt vollends
die Predigt mit Sorgfalt, als Rede ausgearbeitet, hat
fie zunal einen ausführlichen Eingang an der Spi-
tze: ſo fehlt ihr bey den Mangel des Schluſles das -
Ebenunaaſs, das ſie als Werk der Redekunſt haben
folte, und das eine Ausrufung, ein Spruch, ein Vers
\
Daſs die Dispoſition dieſer Predigten durch lo-
giſche Ordnung und Zweckmäſsigkeit ſich em-
pfiehlt, iſt bey einem ſolchen Prediger kaum zu
bemerken nöthig. Defto ſonderbarer iſt es, daſs
gerade in der Iſten Predigt das Thema und die Par-
tition zu ſehr vernachläſſigt-iſt. Das Thema iſt die
Frage: „Was iſt überhaupt von menſchlichen Wün-
,,ſchen zu halten? Die erſte Antwort hierauf iſt die-
„ſe: Wünſchen [und Hoffen] iſt von der Natur des
„Menſchen unzertrennlich; 2) wir wiſſen nie (?),
,, was uns in Zukunft nüzlich und gut iſt; daraus
„folgt 3) daſs man Gott alles anheim ſtellen müſ-
,,fe.“ ... Offenbar ſollten der Antworten nur zwey
ſeyn, die erſte und die dritte; die zweyte iſt ja
nichts anders, als der Grund der dritten. Nach
dieſen Antworten ſollte man ferner das Urtheil über
die Wünſche erwarten, ſie ſeyen zwar natürlich,
aber doch thöricht; dafür aber findet man in ier
Predigt das richtige Urtheil: die Wünſche ſollen
nur bedingt geſagt werden, diejenigen ausgenon-
1nen, die unſre angelegenſten ſeyn ſollen, die
Wünſche nach unfrer 1moraliſchen Vervollkomm-
nung. Von dieſer Antwort ſteht aber nichts in
der Partition; und es zeigt ſich, daſs das eigentli-
che Thema nicht das angegebene, ſondern die Fra-
ge iſt: Wie ſollten die menſchlichen Wünſche be“
fcbaffen ſeyn ?
Um nichts zu übergehn, was man an dieſen
Predigten vermiſſen kann, wollen wir noch erin-
nern, daſs die evangeliſchen Perikopen zwar im-
1mer, vor der Anzeige des Thema, ſo weit es zu-
denſelben nöthig iſt, paſſend und richtig erklart,
aber in der Ausführung des Thema nicht immer ſo
benutzt werden, wie ſie vorzüglich Reinhard zu
benutzen verſteht. Unentbehrlich ſind zwar ſolche
Rückblicke auf den Text nicht; aber iie vermehren
doch das Intereſſe des Zuborers, und erleichtern
ihn die Erinnerung an die Predigt bey einen wie-
derholten Leſen g..er Arahören des Textes. Auch
har der Vf. in einigen Predigten, z. B. in der 37.
64. und 63. , dergleichen Iiinweiſungen fehr ſchick-
lich angebracht.
Aber genug, wenn nicht ſchon zu viel, der
Erinnerungen. Billig ſollten Run, zu einer Art von
Erſatz, die vorzüglichſten Reden ausgehoben und
beſonders empioillen werden. Wirklich hatte Rec.
angefangen, ich diejenigen anzuzeichnen, die ihn
vor angern gefallen hatten; allein des Guten wurde
Tihin, buchſtablich, zu viel, und er beſchloſs, ſeinen
Leern lieber die eigene Bekanntſchaft mit dieſer
ſchätzbaren Samelung im Allgemeinen zu empfeh-
len. Doch kann er nicht unterlaſſen, zu benerken,
daſs der Vf. einen beſondern Fleiſs auf die im J.
18oo. zu Weiſsenfels gehaltene 35ſte Predigt ge-
wault zu haben ſcheint. Sie handelt von den
nachtheiligen Wirkungen einer bloſs finnlichen Le-
bensart, und iſt trefflich ausgeareitet, bat einen
verialmislaaisigen Eingang, eine zwecknasige
nicht herſtellt.
*
- A 11 -
----- 278 / 700 -----
295
296
A. L. Z. NOVEMBER 18 02:
Hinweiſungen auf das Evangelium,
kurz alles, was Rec. manchen andern Predigten
hätte wünſchen mögen. Auch die Ausführung hi-
ſtoriſcher Hauptſätze iſt dem Vf, ſehr gelungen: in
der 65ſten Predigt, über das Ehrwürdige und Nach-
ahmenswerthe in dem Verhalten Johannis des Täu-
fers, und in der 7oſten, die eine Betrachtung über
den frommen Simeon enthält. – Angehängt ſind
dem Jahrgange vier Caſualpredigten. Zwey Aern-
tepredigten (77 und 78.) ſind beide trefflich, die
zweyte jedoch (die Beſchwerlichkeiten und Annehm-
jheiten des Landmanns ) für eine Landgemein
j vorzüglich paſſend, populär und doch voll
Anwendung,
Würde. (Eine nicht leichte Combination, die dem
Vf. auch in manchen andern Predigten vollkom-
men geglückt hat, z. B. in der 69ſten.) Ia der
(79ſten) Predigt, die bey der Einführung des neu-
en Dresdener Geſangbuchs 1793 gehalten wurde,
iſt von dem Geſangbuch bloſs in einer Unterab-
theilung die Rede. Rec. findet dieſe Anordnung,
ſo wie das, was über das Geſangbuch geſagt iſt,
ſehr zweckmäſsig. In der letzten (8often ), bey
der allgemeinen Collecte für die Waſſerbeſchädig-
TEIN 1799 iſt die Anwendung auf den beſondern
Fall mit eindringender Beredſamkeit gemacht.
KL E IN IE SCH R IF T EN.
Ven»rrscHrc ScHrrrrr N. Prag, b. Widtmann: Ein Ge-
ſcht am Anfunge des neunzehnten Jahrhunderts. 1 Zo2. 4. B.
S. (8 gr.) Eine in Rückſicht ſowohl der Erfindung als Aus-
füirung verunglückte allegoriſche Vorſtellung des Zuſtandes
tut d der Schickſale der Vernunft und Religion unter den
Nienſchen. Die chriſtliche Menſchheit befindet ſich in die-
tem Geſicht in einem finſtern Loche, das ſich oben an der
Decke in einen unermeſslich hohen Schlund öffnet, durch
weichen nur ein ganz ſchwaches Licht fällt. Die Bewohner
dieſer Höhle ſind Menſchen. wie wir, nur ohne natürliche
Sc: verkraft. Ein Theil derſelben läſst ſich, um am Boden
zu beiben, anſchmieden, oder hängt ſich Gewichte an; ein
anderer iberiäſst ſich ſeiner natürlichen Leiel: igkeit, fliegt
an der Decke der Höhle herum, ſchwäcrmt wie Mücken durch
den Schlund, zerſchlägt ſich die Köpfe, uad um nicht gar
oben hängen zu bleiben, muſs er ſich gleichwohl einigen
Ballaſt anlegen, um ſich wieder herabſenken zu können; ei-
ne dritte Caſſe hat die Kunſt erlernt, durch angemeſſene
Beſchwerung ſich im gehörigen GPR.chgewicht zu erhalten
und den ordentlichen Gang anzunehmen. Dieſe ſind die gu-
ter , thitigen, geſelligen und lebensfrohen Menſchen, die
Angeſchmiedeten und Belaſteten. ſid die unwiſſenden, bloſs
ſinnlichen, die das ſchwache Licht gar nicht brauchen wol-
len, und die Flüchtigen und Schwebs, den die eingebilde-
ten, phantaſtiſchen Philoſophen, die ſich des Llchtes unmä-
ſsig bedienen. Dieſe ſuchen alle übrigen nach ihrem Dü1-
kel umzumodeln , ſtiften groſses Unheil an, indem ſie viele
der übrigen Höhlenbewohner verführen, ihre Stellen zu ver-
laſſen und ſich zu ihnen hinauf zu geſellen; die Finſterniſs
wird noch dichter. Da ſchreyen ſie alle nach Licht und die
Vernunft mit ihrer Tochter, der Religion, erſcheint. Jene
fährt durch den Schlund hernieder, dieſe ſteigt aus finſtern
Grüften, in eine Wolke gehüllt - herauf. Das ganze volati-
liſche, leicht und ſchwer belaſtete Ptablikum theilt ſich in
Partheyen, von welchen die eine ſich auf die Seite der Ver-
nunft, und die andere auf die der Reigion ſchlägt. Eine
dritte Parthey entſteht aus den beiden erſten; einige von den -
Anhängern der Vernunft nehmen etwas von denen der Re-
ligion, und einige von diefen etwas von jenen an. Unter
dieſen drey Partheyen erhebt ſich nun ein Kampf, jede macht
der andern Vorwürfe; die Vernunft und Religion ſchlichten
den Streit und weiſen die Kämpfeuden zurecht. Das Klein-
ehe , choſe und aconſequente dieſer Allegorie wird je-
dem Leſer von nur einiger Vergleichungsgabe on ſelbſt in
die Augen fallen; wir halten uns alſo dabey weiter jej
auf - und theºlen nur noch etwas von den hohen Offej
rugen der Pºſeisheit des Vfs. an die Menſchen mit §je
äſsert z. B. ihr Licht habe ſich der Schatten dieſer Höhe
nicht ganz bemeiſtern können, doch wäre ihren Bewoj
"enigſtens ſo viel davon zugemeſſen, daſs ſie Wahrheij
Irrthum - Gutes von Böſen, Recht von Unrecht unterſche-
den könnten. Warum aber die Wiſsbegierde, ihre Gefj-
in weiter hinausſehen wolle, warum die Freyheit ihr j
wider handle,. warum ſie, die Vernunft, von Leidejſchj-
ter geſchwächt und zurückgeſtoſsen würde; warum ſie einer
Sets das Gefühl ihres elenden Looſes in dieſer Höhle nij-
Srücke', anderer Seits aber ein unwiderſtehlicher Trebnji
Vollkommenheit, deren ſie jedoch jetzt nicht fähig ſey, zum
Aufſchwunge, nöthige; alles das wären ihr Häthſel, wiewohl
ſie einſahe, daſs das S9 ſeyn ſeine gute Urſache haben j
Peſe Göttin., Wernenft oder PWeisheit geſteht, jaj
Schwachheit ihrer Organe, von denen ihre Kennjj.
hänge. , die Widerſprüche in dem Weſen, mijcemje
verbunden ſey, der Hang nach ſinnlichen Bedurfniſſen, ihre
Fºrſchritte gehemmt hätten. Sie lehrt die Meſcj j
die Frage von dem Zwecke ihres Daſeyns und vojjr Zj
kunft nicht. apodiktiſch gewiſs entſchieden werden könne:
in einen ſinnlichen Körper gehüllt und in dieſe Höhe j
wieſen, müſsten ſie ſich in dieſer Rückſicht mit bloſser PVahr-
- ſcheinlichkeit begnügen ; wo es an demonſtrativer Ueberzj-
gang gebräche, müſsten ſie ſich an den Glauben und an Öl-
Ärung halten. Ihr ſelbſt wäre dieſe Offenbarung gejeden
worden. Kaum ſey ſie zum Daſeyn erwacht geweſen: ſo ha-
be, ſie wiſſe nicht woher - eine mächtige Stimme ihr die Ä-
ren Worte zugerufen: Ich bins, der alles gernacht hat, und
auſser mir iſt niemand. Da ſey himmliſche Erleuchtung auf
ſie herabgeſtrömt, ſie habe dem unbekannten Einzigen ein
Gebet geſammelt, und mit einem Male habe die Religion.
ihre Erſtgeborne, vor ihr geſtanden. Dann habe jene Stim-
me ihr wieder zugerufen: Gehe hin, beleuchte die Wege
vºr deiner Tochter her und was du nicht vermagſt,ds
kläre ſie auf. u. f. w... Unter welche Claſſe feiner Höhenbe-
wphner ſich wehl dieſer Seher rechnen mag!
----- 279 / 700 -----
297 N u rn.
3 I5. 298
- -
ALLGEMEINE LITERATUr - ZEITUNG
Man tags, den 8. November 18 o2.
ARZNE TG E LAHRTHE 1 T.
1) BERLIN , in d. Mylius. Buchh.: Verfucke den
Galvanismus zur Heilung einiger Krankheiten an-
zuwenden, angeſtellt und beſchrieben von C. j.
C. Grapengieſser, der Aryneykunde und Wund-
arzneykunſt Doctor. 1801. IV. u. 256 S. 8-m-
2 K. (1 Rthlr. 4 gr.)
a) HAMBURG, b. F. Perthes: Erfahrungen über die
Heilkräfte des Galvanismus, und Betrachtungen
über deſſelben chemiſche und phyſiologiſche Wir-
kungen initgetheilt von Chriſtoph Friedrich Hell-
wag, Dr. der Weltweisheit und Arzneyk., Hof-
rath, Leibarzt und Phyſicus in Eutin; – und
Beobachtungen bey der nediciniſchen Anwendun
der Voltaiſchen Säule, von Marimilian Jacobi,
Dr. der Arztheygelahrtheit und Stiftsarzte in Eu-
tin. 1802. VIII. u. 184 S. 8. m. 1. K. (18 gr.)
3) OLDENBURG , in d. Schulz. Buchh.: Nachricht
von den zu Jever durch die Galvani- Voltaiſche
Gehör- Gebe - Kunſt beglückten Taubſtummen, und
von Sprengers Methode ſie durch die Voltaiſche
Elektricität auszuüben, von C. H. lWolke, vor-
rnals Profeſſor und Director des reformatoriſchen
Erzielungs-Inſtituts zu Anhalt-Deſſau, und ſeit
1784 einer Lehr- und Erziehungsanſtalt zu St.
Petersburg. 1802. 224 S. 8.
Inter den mannigfaltigen Seiten, durch welche
die wichtige Entdeckung Voltas, die Metall-
Elektricität in einem ſo hohen Grade zu verſtärken,
1nerkwürdig geworden iſt, hat ohne Zweifel ihre
1uediciniſche Anwendung mit am meiſten Aufſchen
gemacht, und beſonders auch die Aufmerkſamkeit
des gröſseren Publicums auf dieſelbe gezogen.
aus den Kabinetten der Phyſiker und aus der en-
gern Schule der Wiſſenſchaft mit ſolcher gemein-
nützigen Anwendbarkeit in die Welt heraustritt, darf
auch mit Recht Anſprüche auf eine allgemeinere
Theilnahme machen. Sie iſt der Voltaiſchen Säule
und ihren merkwürdigen Erſcheinungen und Wir-
kungen gewiſs in einem ſo hohen Grade als je einer
phyſiſchen Entdeckung gewährt, und der Galvanis-
mus iſt das Geſpräche des Tags geworden. Beſon-
ders aber haben ſich Deutſchlands Aerzte durch den
Eifer ausgezeichnet, mit welchem ſie dieſe Ent-
deckung in ihren heilſamen Wirkungskreis gezogen,
und die Hülfsquellen ihrer Kunſt, die in neueren
A. L. Z. 1802. Vierter Band,
-
Was
Zeiten ſo manche Bereicherungen erhalten, auch mit
dieſer vermehrt haben. Mehrere Schriften, deren In-
halt hier angezeigt und gewürdigt werden ſoll, ſo
wie ſo manche in öffentlichen Blättern und Zeit-
ſchriften unitgetheilte Erfahrungen über die Anwen-
dung und den Nutzen der Voltaiſchen Säule in man-
cherley Krankheiten, geben den vollgültigſten Be-
weis davon. Ein ſolcher Eifer gereicht der Nation
zur Ehre, er gehört zu ihren beſſeren Seiten; wer
wollte ihn darum verwerfen, weil er einerſeits bis-
weilen über die rechten Gränzen hinausgeht, an-
dererſeits wohl auch nur die Maske der Charlatane-
rie iſt, und dann freylich der guten Sache nachthei-
lig werden kann? Seine wohlthätigen Wirkungen
ſind immer ein reeller Gewinn, und auch hier hat
fich die Heilkunde eines ſolchen zu erfreuen; der
Kritik liegt es aber ob, dieſen Gewinn nach ſeinem
wahren Werthe zu ſchätzen, und genau zu beſtim-
men, das, was Charlatanerie, blinder Enthuſiasmus
und Uebereilung, Unwahres, Uebertriebenes, Unrei-
fes hineingemiſcht haben, ſorgfältig zu bezeichnen,
und das bewährte Reſultat einer bedächtigen Erfah-
rung zur Ehre derer, denen die Kunſt und Wiſſen-
ſchaft es verdankt, und zur Aufnunterung für die-
jenigen, die auf dem glücklich betretenen Wege wei-
ter dringen wollen, aufzuſtellen. In dieſem Geiſte
wollen wir die Kritik der Schriften Nr. 1-3. unter-
nehmen.
Der Vf. von Nr. I. hat unter den deutſchen Aerz-
ten das Verdienſt, zuerſt die Elektricität der Voltai-
ſchen Säule in verſchiedenen Krankheiten mit auffal-
lendem Erfolge angewandt, und in ſeiner Schrift ei-
ne zweckmäſsige Anweiſung zur Anwendung dieſes
Heilmittels, die viele Nachahmer ſeines Verfahrens
erzeugte, 1mitgetheilt zu haben. Bey allen ihren un-
läugbaren Vorzügen, die beſonders den hellen prak-
tiſchen Kopf des Vfs. bewähren, trägt dieſe Schrift
indeſſen das Gepräge des Zeitpunktes, in welchem
ſie erſchien, an ſich; eines Zeitpunktes, wo die phy-
fiſche Kenntniſs der Voltaiſchen Säule, die der rich-
tigen mediciniſchen Anwendung zur allein ſicheren
Grundlage dient, noch nicht weit genug vorgerückt
war, und eben deswegen iſt eine neue verbeſſerte
Ausgabe derſelben ſehr wünſchenswerth. Die gan-
ze Schrift zerfällt in ſieben Paragraphen. H. 1. Erſter
Verſuch den einfachen Galvanismus zur Heilung einer
Krankheit anzuwenden. Dieſer erſte Verſuch wurde
in einer chroniſchen Heiſerkeit, die bisweilen in eine
völlige Aphonie übergieng, mit dem einfachen Gal-
vanismus nach v. Humboldts Methode, indem zwey
Pp durch
----- 280 / 700 -----
299 -
300
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
durch Blaſenpflaſter gemachte offene Stellen auf bei-
den Seiten des Kehlkopfes, die eine mit Zink, die
andere mit Silber bewaffnet, und beide Metalle durch
eine goldene Pincette mit einander verbunden wur-
den, angeſtellt. Die Beſſerung, die ſchon nach der
einmaligen mehrere Stunden hindurch ununterbro-
chenen Anwendung erfolgte, war indeſſen nicht von
Beſtand. Die Kenntniſs der Voltaiſchen Säule feuer-
te den Vf. zu neuen Verſuchen an. H. 2. Genauere
Beſchreibung der Voltaiſchen Säule und ihrer Pole.
Was hier der Wf. ſagt, iſt ſeit der Erſcheinung die-
ſer Schrift in mehreren Stücken berichtiget worden.
Der kupfernen Säule giebt er beym mediciniſchen
Gebrauch den Vorzug vor der ſilbernen, weil ſie,
wenn gleich ſchwächer als dieſe, doch gleichförmi-
ger und weniger eigenſinnig wirke. Dieſem ſtimmt
Rec. nach ſeiner Erfahrung bey. In Beſtimmung der
Pole befolgt Hr. G. die alte unrichtige Methode, Er
erbaut nämlich ſeine Säule von unten nach oben
Zink, nafſes Tuch, Silber, Zink, u. ſ. w. und der
Uebereinkunft mit einigen Phyſikern zufolge nennt
er, wenn Zink unter der naſſen Tuchſcheibe, Sil-
ber oberhalb derſelben liegt, den untern Pol, den
Zinkpol. Die richtige Beſtimmung der Pole geht
aber von der gegenſeitigen Lage der Metalle, die
die Wirkung der Säule beſtimmen, gegen einander
aus, und in dem gegebenen Falle iſt folglich der un-
tere Pol der Silberpol, weil das Silber unter dem
Zinke ſich befindet, und die beiden unterſten Glie-
der Silber und naſſes Tuch ſind überhaupt unnütz.
Dieſe unrichtige Benennung der Pole hat durch die
ganze Schrift hindurch eine nachtheilige Verwirrung
zur Folge. Der Vf, bedient ſich der Ketten zur Fortlei-
tung des elektriſchen Fluidums der Säule. Offenbar
verdienen aber biegſame Dräthe den Vorzug, weil
ſie dem Fluidum weniger Widerſtand entgegenſetzen.
H. 3. lWirkungsart der galvaniſchen Batterie (beſſer Vel-
taiſchen Säule) im allgemeinen und vorzüglich in Hin-
ficht ihres Verhältniſſes zur Elektricität. Für den Arzt
ſcheint dem Vf. zufolge ſo viel gewiſs, daſs der Gal-
vanismus in Anſehung ſeiner Wirkungsart auf den
belebten thieriſchen Körper, zwar im Ganzen mit
der Elektricität in eine Claſſe gehöre, daſs er ſich
aber von ihr in verſchiedenen Punkten weſentlich
unterſcheide. Einige dieſer Unterſchiede ſind nach
dem Vf. folgende. I. Der Galvanismus wird vorzüg-
lich von den Nerven geleitet, die Elektricität be-
mächtiger ſich mehr der ganzen Maſſe des Körpers.
Dieſs erhelle a) aus der eigenthümlichen Einwirkung
der Voltaiſchen Säule auf die Nerven der Sinnorga
ne, beſonders auf die Geſichtsnerven, worin eine
geladene Flaſche ihr nachſtehe. Wenn man einen
ziemlich ſtarken Funken von # bis 1 Zoll Schlagwei-
te aus einer Leidner Flaſche in den Frontalnerven
dringen laſſe: ſo habe man zwar in Finſtern auch
eine Lichterſcheinung, die aber von der Galvani-
ſchen ſehr beſtimmt verſchieden ſey, indem ſie ſich
gleichſam auf den ganzen Vordertheil des Kopfes er-
ſtrecke, ſo weit die Erſchütterung ſich verbreite.
(Dieſe Verſchiedenheit iſt nicht weſentlich, und be-
ruht bloſs auf der verſchiedenen Intenſität der Flek-
tricität der Leidner Flaſche und der Woltaiſchen Säu-
le von der Anzahl von Plattenpaaren, wie Hr. G. ſie
in ſeinen Verſuchen anwendete. Erſtere übertrifft in
dieſer Hinſicht die letztere bey weitem auch bey ei-
ner Ladung von viel kleinerer Schlagweite als die
vom Vf. angegebene, und eben deswegen hat ſie
auch ein viel ſtärkeres Streben nach Gleichgewicht,
überwindet leichter den Widerſtand, den ihr unvoll-
kommene Leiter entgegenſetzen, und flieſst durch
dieſelben ab, theilt ſich alſo mehr der ganzen Maſſe
des Körpers unit, während die mit einer viel gerin-
gern Intenſitär begabte Elektricität der Voltaiſchen
Säule nur durch die beſten Elektricitätsleiter des thie-
riſchen Körpers, welches nach längſt bekannten Ver-
ſuchen die Nerven ſind, abgeleitet werden kann,
daher ſich dann ihre Einwirkung vorzüglich auf die-
ſe einſchränkt, und der Richtung von dieſen folgt.)
b) Aus der Anwendung des Galvanismus auf getrenn-
te thieriſche Organe. (Hierin ſind ſich Galvanismus
und Elektricität in gehöriger Starke z. B. die ſchwache
Ladung einer Leidner Flaſche vollkommen gleich,)
c) aus der Anwendbarkeit des Metallreizes als eines
Mittels, um Nerven von andern Organen zu unter-
ſcheiden. (Dazu kann eben fo gut die Elektricität
dienen.) II. Das galvaniſche Fluidum ſcheint ſo-
wohl in dem organiſchen Körper als auſserhalb deſſel-
ben weit leichter zerſetzbar als die Elektricität. Dieſs
erhelle a) aus der auſserordentlichen Wirkung aufs
Nervenſyſtern, den heftigen Schlägen und Erſchei-
nungen bey einer ſo ſchwachen elektriſchen Span-
nung, bey der auſserordentlichen Kleinheit des Fun-
kens. (Denkt man ſich die Voltaiſche Säule als eine
nur bis zu einem ſchwachen Grade geladene elektri-
ſche Batterie von auſserordentlicher Capacität: ſo
begreift man, wie die groſse Quantität von elektri-
ſchem Fluidum trotz der geringen Spannung alle
dieſe Wirkungen hervorbringen kann, und die we-
ſentliche Verſchiedenheit iſt nur eine ſcheinbare,) b)
aus der Leichtigkeit, womit der Galvanisinus ent-
zündbare Körper entzünde, c) aus ſeiner Fahigkeit
das Waſſer zu zerſetzen. (Beides erklärt ſich auf die-
ſelbe Art, und letzteres unterſcheidet überdieſs jetzt
nicht mehr die Elektricität der Voltaiſchen Säule von
der Elektricität der gewöhnlichen Elektrifirmaſchi-
nen.) III. Bis jetzt habe man durch den Galvanis-
mus nur auf einzelne Theile, alſo nur in örtlichen
Krankheiten wirken können. (Eine Menge von Er-
fahrungen beweiſen eine Einwirkung des Galvanis-
1nus auf die allgemeine Conſtitution.) IW. Der Gal-
vanismus werde durchaus nicht durch die trockene
Haut geleitet. (Dieſs iſt theils, ſo allgemein geſagt,
ganz unrichtig, theils gilt es auch von der gewöhn-
lichen Elektricität bey einer eben ſo ſchwachen Span-
nung.) ). 4. Verſchiedene lWirkungsart der einfachen
galvaniſchen Kette und der Batterie an ihren beiden
Enden oder Polen, und Vergleichung derſelben mit ein-
ander. In Rückſicht auf die Intenſität der Einwir-
kung, und insbeſondere auf die Lebhaftigkeit der
Empfindungen, worin ſich die beiden Pole der ein-
fachen
----- 281 / 700 -----
3er
302
No. s15. NOVEMBER 18os.
-
-
P
fachen Kette ſowohl, als der Voltaiſchen Säule von .
einan“ er unterſcheiden. findet der Vf. Uebereinſtim-
mung zwiſchen ſeinem fälſchlich ſogenannten Zink-
pole (dem wahren Silberpole) der Saule und dem
(wahren) Zinkpole der einfachen Kette, welche bei-
de die ſtärkere Pole ſeyn ſollen, und dem Silberpo-
le (den wahren Zinkpole) der Säule, und dem (wah-
ren) Silberpole der Kette, als den ſchwächeren Po-
len. Bey Vergleichung der Qualität der Wirkun-
gen, und insbeſondere der Empfindungen, welche
von den beiden Polen hervorgebracht werden, fin-
det er hingegen Heterogeneität zwiſchen ſeinen
gleichnamigen Polen der Säule und der Kette, und
vielmehr Uebereinſtimmung zwiſchen den ungleich-
namigen Polen. Dieſs hätte ihn aufmerkſam ma-
chen ſollen, daſs in Beſtimmung der Pole wohl ein .
Irrthun vorgegangen ſeyn müſſe. Ueber die ver-
ſchiedene Qualität der Empfindungen z. B. ob ein
Geſchmack ſauer oder alkaliſch iſt, u. dgl. betrügt
man ſich nicht ſo leicht, als über die Stärke und Leb-
haftigkeit der Empfindungen, und ſelbſt in dieſer
letzteren Rückſicht, wo die Vergleichung denn er-
ften Anſcheine nach Heterogeneität zwiſchen den
beiden einander in der That analogen Polen der Ket-
te und der Säule zeigt, ergiebt ſich, die Sache aus
dem rechten Geſichtspunkte betrachtet, gleichfalls
Uebereinſtimmung. Es iſt nämlich nicht zu läug-
nen, daſs der wahre Silberpol der Säule (der Zink-
pol des Wfs.) einen viel unangenehmeren, ſchmerz-
hafteren und folglich ſcheinbar ſtärkeren Eindruck
auf das Gemeingefühl als der Zinkpol derſelben (der
Silberpol des Wfs.) macht. Darum iſt aber der Sil-
berpol nicht gerade auch der wirkſamere Pol als
Nervenreiz betrachtet, und dem Zinkpole der Kette
dadurch analog. Was unangenehm und ſchmerzhaft
auf das Gemeingefühl wirkt, iſt dadurch noch kei-
neswegs ein wirkſamer belebender Reiz. Die Kette
wirkt bekanntlich viel unangenehmer und ſchmerz-
hafter, als ein mäſsiger Grad von Wärme, und doch
iſt dieſe ein viel wirkſamerer belebenderer Reiz. Ge-
rade ſo ſcheinen ſich auch beide Pole der Säule ge-
geneinander zu verhalten, und ſie ſind auch darin
der Kälte und Wärme analog, daſs durch den einen
Mittheilung, durch den andern Entziehung geſchieht.
Der wahre Zinkpol, wenn er gleich weniger ſchºnerz-
haft aufs Gemeingefühl einwirkt, ſcheint doch allen
Verſuchen zufolge die Nerven wirkſamer zu erregen,
als der ſchmerzhafter und unangenehmer wirkende
Silberpol. Trotz aller Verſchiedenheit der Einwir-
kung der Intenſität und Qualität nach, ſey allemal –
Reiz (richtiger Reizung) das Reſultat aller Einwir-
kung des Galvanismus auf die Nerven, der ſeiner
Stärke und Qualität nach verſchieden ſey. Die die
Erregbarkeit exaltirende und deprimirende Wirkung,
welche verſchiedene Beobachter den verſchiedenen
Polen zuſchreiben, ſucht der Vf, auf die bereits be-
kannten Geſetze des Verhältniſſes der Reize gegen
die Erregbarkeit mit guten Gründen zurückzufüh
ren. H. 5. In welchen Krankheiten iſt der Galvanis
mus anwendbar ? Den Galvanismus ſieht der Vf, theils
als ein allgemein, theils als ein ſpecifikreizendes,
theils aber auch als ein ableitendes Mittel an, und
dieſer Wirkungsart gemäſs beſtimmt er die Krank-
heiten, in welchen er mit Nutzen angewandt wer-
den könne. Bis jetzt hat er ihn in örtlichen Krank-
heiten aus Schwäche mit Mangel an Reizbarkeit oder
in Lähmungen angewandt. In allgemeinen Krank-
heiten aus directer Aſthenie, deren Charakter alſo
Schwäche mit erhöhter Reizbarkeit iſt, wiederräth
er ihn, da ſeine Erfahrungen ihn von den nachthei-
ligen Wirkungen deſſelben in dergleichen Fällen über-
zeugt haben. Die ſpeciellen Krankheiten, in wel-
chen er den Galvanismus für vorzüglich anwendbar
hält, ſind Lähmungen der Extremitäten, Schwäche
des Geſichts und ſchwarzer Staar, ſchweres Gehör
und Taubheit, Lähmung des Schlieſsmuskels des
Maſtdarmes und des Urinblaſenhalſes, der Schein-
tod, chroniſche Heiſerkeit und Aphonie, weiſse
Kniegeſchwulſt, der Kropf, einige Arten und Grade
der chroniſchen Rheumatismen, das chroniſche Hüft-
weh, und die ſogenannten metaſtatiſchen Entzün-
dungen nach Blattern. Hierzu möchten wir vorzüg-
lich nach der Analogie der von dem Nutzen der Elek-
tricität ſonſt gemachten Erfahrungen die unterdrückte
monatliche Reinigung, ſcrophulöſe Drüſengeſchwül-
fte, und vielleicht den Bandwurm noch hinzufügen.
Ueberall ſind die näheren Beſtimmungen und Ein-
ſchränkungen, unter welchen ſich ſolche Krankhei-
ten für den Gebrauch des Galvanismus qualificiren,
angegeben. So warnt der Vf, beſonders beym ſchwar-
zen Staare gegen die Anwendung deſſelben in der-
jenigen Gattung, welche mit erhöhter Erregbarkeit
verbunden iſt, ſo wie in dem ſchwarzen Staare aus
Congeſtion. Beym ſchweren Gehör und der Taub-
heit beleuchtet er die Complication der Taubheit init
dem Ohrenſauſen, und beſtimmt näher die Anwend-
barkeit des Galvanismus und den Erfolg, den man
ſich davon verſprechen könne, nach Verſchiedenheit
der Symptome in dieſem Falle. Bey der Taubheit
ohne Ohrenſauſen entſteht daſſelbe, feinen Erfahrun-
gen zufolge, oft während der Anwendung des Gal-
vanis1au-, und hört nit derſelben auf. Dieſs iſt ihn
zufolge eine ſehr gute Wirkung, welche, wenn über-
haupt der Galvanismus angezeigt iſt, baldige Hei-
1ung verſpricht. H. 6. RMethoden den Galvanismus in
Krankheiten anzuwenden. Da wo der Vf. eine Ablei-
tung bewirken, oder die Wirkung verſtärken will,
läſst er den Galvanis1nus auf Stellen der Haut, die
durch ſpaniſche Fliegen von der Oberhaut entblöſst
worden ſind, einwirken. Zur bequemen Anwen-
dung des Galvanismus in Taubheit und Hartbörig-
keit bedient er ſich zweckmäſsiger Inſtrumente, de-
ren Abbildung auf den zwey Kupfertafeln beygefügt
iſt. Seinen Zinkpol d. h. den negativen Pol fand er
gröſstentheils am heilkräftigſten (?). H. 7. Beyſpiele
von Krankheiten, wobey der Galvanismus angewen-
det wurde. Es ſind hier aus der eigenen Erfahrung
des Vf, 2o Beyſpiele angeführt, und zwar nament-
lich drey Falle von gebornen Taubſtummen, wo
in zwey Fällen die Alawendung nicht lange 5Ä
QI f-
----- 282 / 700 -----
303
804
A. L. Z. NOVEMBER 1 802.
fortgeſetzt wurde, um ein entſcheidendes Reſultat
zu geben, in dritten Falle hingegen die Wiederher-
ſtellung einen ziemlich hohen Grad erreichte, ſieben
Fälle teils von Harthörigkeit, theils von erſt durch
zufällige Urſachen im Verlaufe des Lebens eingetre-
tener Taubheit, wovon in dreyen die Anwendung
einen vollkommenen, in zweyen einen unvollkom-
menen, und in zwey andern gar keinen Erfolg hat-
te, ſechs Fälle von Schwäche der Augen und ſchwar-
zen Staare, wovon nur einer den neuen Mittel
wich, endlich drey Fälle von Lähmung der Extre-
mitäten, wo in zweyeſ die Anwendung mit Erfol-
e gekrönt war, in dem dritten hingegen die Zu-
Fälle ſich verſchlimmerten. Nicht immer beſtimmt
der Vf, genauer, ob er ſeine Kranken durch den un-
unterbrochenen Strom der Voltaiſchen Säule, oder
durch mittelft abwechſelnder Schlieſsung und Tren-
aung bewirkte Schläge und Erſchütterungen galva-
miſir habe. Einer Stelle des H.6. zufolge iſt zu ver-
muthen, daſs er in den meiſten Fällen den ununter-
brochenen Strom angewandt habe, weil er daſelbſt
noch einige Vorſichtsmaaſsregeln empfiehlt, um das
– Stocken deſſelben zu verhindern, damit er nicht auf
eininal zu ſtark und heftig wirke; doch iſt ein paar-
mal in den Beyſpielen ſelbſt von galvaniſchen Er-
ſchütterungen die Rede.
Angehängt ſind noch die Geſchichte eines durch
den Gaiwanismus mit Erfolge behandelten chroni-
ſchen Rheumatismus vom Penſionärchirurgus Völcker-
und einige theils glückliche, theils vergebliche gal-
vaniſche Verſuche des Hn. Dr. Flies in verſchiede-
nen Krankheiten.
Nr. 2. iſt ein ſchätzbarer Beytrag der beiden Eu-
tiniſchen Aerzte Hellwag und Jacobi zur Lehre von
der mediciniſchen Anwendung des Galvanismus.
Der gröſsere Theil S. 1–124 enthält Hn. Hofr. Hell-
wag Beobachtungen und Bemerkungen. Zuerſt er-
zählt er ſeine Verſuche an Kranken. Zu ſeiner Säu-
1e wählte er ſtatt des Silbers das Metall von alten
Buchdruckerlettern. Die ſenkrechte Säule vertauſch-
te er mit einer horizontalen, deren einfache Ein-
richtung in der Schrift genau beſchrieben, und durch
eine Abbildung erläutert iſt. Rec. hat an den ho-
rizontalen Säulen bloſs das auszuſetzen, daſs die
Feuchtigkeit ſich in den Tuchſcheiben allmälich nach
unten zieht, und zam Theil abträufelt, wodurch
die Säule nach und nach in dem Verhältniſſe, als die
beſonders oberwärts trocken werdenden Tuchſchei-
ben ſchlechter leiten, während der Fortdauer der An-
wendung an Wirkſamkeit verliert. Auch werden
die Glasſtreifen, auf denen die Platten und feuch-
ten Tuchſcheiben ruhen, leicht naſs, und ſchwächen
-
dann ebenfalls, als Ableiter von einem Pole zum
andern die Wirkſamkeit der Säule. Das Ablau-
fen der Feuchtigkeit bey ſenkrechten Säulen kann
1nan leicht dadurch vermeiden, daſs man die Zink-
platten etwas gröſser oder mit einen aufgerichteten
Rande maeht. Auch Hr. H. wandte in den 1nei-
ften Fällen den ununterbrochenen Strom der Säu-
le an. Die Operation lieſs er meiſtens nur etwa 10
Minuten, ſelten über 20 Minuten, dauern. Er paſs-
te den Grad des Reizes der jedesmaligen Empfind-
lichkeit des Kranken an, und mäſsigte überhaupt
die Einwirkung bey jeder Aeuſserung von Unruhe
des Patienten. Nie ſtieg er über 4e Plattenpaare.
Die ſieben erſten erzählten Fälle ſind Fälle von Hart-
hörigkeit und Taubheit. Der Vf. erkläret die 1nei-
ften der von ihm behandelten für wiederhergeſtellt,
nennt diejenigen, die vorher ganz taub waren, neu-
hörend, ohne Spur von Harthörigkeit, vergleicht
den einen mit Cheſeldens geheilten Blindgebornen
u. ſ. w. und dieſs alles gröſstentheils darum, weil
die meiſten das Pickern der Taſchenuhr auf groſse
Entfernungen zu hören vorgaben. Von den Taub-
ſtummen, deren Gehör auf dieſe Art wiederherge-
ſtellt worden ſeyn ſollte, konnte keiner Buchſtaben
und Worte nachſprechen, ungeachtet einer derſel-
ben, der in der Schule eines geſchickten Taubftum-
menlehrers lange Unterricht genoſſen hatte, im Le-
ſen des Geſchriebenen und Gedruckten, mit einer
gröſstentheils verſtändlichen Ausſprache ſehr geübt
war. Was Hr. H. Herſtellung des Gehörs nennt, wür-
de Rec. in den meiſten Fällen nur Erſcheinung ſchwa-
cher Spuren von Gehör genannt haben. Bey jenem
im Ausſprechen bereits ſo geübten Taubſtummen hät-
te doch wenigſtens angeborne Stummheit kein Hin-
derniſs dem Nachſprechen entgegenſetzen ſollen.
Möchten wir doch einem Mittel nicht mehr zuſchrei-
ben, als es leiſten kann, um es bey ſeinem Werthe
zu erhalten! Wo Rec. in ſeinen Verſuchen daſſelbe
in der That heilſam fand, fehlte der Beweis durch
freylich nicht allezeit vollkommenes Nachſprechen
des Gehörten nie. Auſser dieſen ſieben Fällen er-
zählt der Vf. noch drey Fälle von Lähmung und
Unempfindlichkeit, theils bloſs der Hand, theils zu-
gleich des Arms, theils der ganzen rechten Seite,
wo nur im erſteren Falle das Mittel mit glücklichem
Erfolge angewandt wurde; einen Fall von ſcrophu-
löſen Geſchwülſten, und endlich einen Fall von Mat-
tigkeit und Schwere der Gliedmaſsen, und Mangel
an Heiterkeit und Munterkeit, nach einem Still-
ſtande in der monatlichen Reinigung, zwar mit
Beſſerung, aber ohne Wiederherſtellung des Monats-
.fluſſes.
(Der Beſchluſs folgt?
----- 283 / 700 -----
305
N um. 5IÖ.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 9. Nov ein be r 18 o 2.
A
A R ZN E T GELA HR THE I T.
1) Bºnlin , in d. Mylius. Buchh.: Verſuche den
Galvanismus zur Heilung einiger Krankheiten an-
zuwenden - von C. F. C. Grapengieſser, etc.
2) HAMBURG , b. F. Perthes: Erfahru ibsyºi
» Heilkräfte des Galvanismus, ºf Äg
wag: - und Beobachtungen bey der medic. An-
wendung der Voltaiſchen Säule, von II. Facobi, etc.
3) OLDENBURG , in d. Schulz. Buchh. : Nachricht
Äg ## die Galvani- Voltaiſche
- - ehör - Giebe - Punft beglückten Taub -
von C. H. lWolke, Ä aubſtummen,
(Beſchlºſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
- Hierauf folgt eine kurze Anzeige der von andern
mit dem Galvanismus in Krankheiten angeſtell-
ten, und im Drucke bekannt gemachten Verſuchen –
und auf dieſe eine Zuſammenſtellung der Reſultate
- von den bisherigen Unterſuchungen über den Galva-
nismus, vºrzüglich zum Behufe des praktiſchen Arz-
tes. Der Vf. folgt vorzüglich Ritters Anſicht und
Darſtellungsart. Wir zweifeln ſehr, ob dieſe gera-
de dazu geeignet iſt, demjenigen der das Studium
des Galvanismus nicht zu einer beſonderen Angele-
-genheit gemacht hat, eine lebendige Anſicht und kla-
re Kenntniſs der Sache zu gewähren. Dagegen möch-
te eher dem Kenner der einzelnen Thatſachen und
Erſcheinungen aus eigener Anſchauung dieſe ge-
drängte wiſſenſchaftliche Ueberſicht willkommen
ſeyn, Rec. erlaubt ſich nur einige Bemerkungen. Es
ſoll der Wirkung der Säule nachtheilig ſeyn, wenn
zwiſchen die Metallſcheiben Feuchtigkeit eindringe.
Dieſ iſt nur unter der Einſchränkung richtig, wenn
durch daher erfolgende Oxydation der Metalle oder
durch die Dicke der feuchten Schichte die metalli.
ſche Berührung gehindert wird. Rec. hat oft Säu-
len erbaut, wo beide Flächen der Metallſcheiben be-
netzt wurden, ohne daſs im erſten Augenblicke die
Wirkung ſich geſchwächt zeigte. Die Benennung
VON Zink. und Silberſeite, die für eine Säule, wo
ſtatt des Silbers ein anderes Metall angewendet wird,
ganz unpaſſend iſt. hätte er beſſer mit der Benen-
nung poſitiver und negativer Seite vertauſcht. In
der kurzen hiſtoriſchen Anzeige der chemiſchen Wir-
kungen der Säule, behauptet der Vf, unrichtig, daſs
das erzeugte Ammoniak die aufgelöſten oxydirten
Subſtanzen Yom Oxygen befreye, und ſie dadurch
4. - Z. 1892. Vierter Band.
desoxygenirt beym Drathe der Hydrogenſeite nie“
derfalien. Dieſe Wirkung hängt offenbar von er-
zeugten Hydrogen ab, und das Ammoniak ſelbſt bil-
detete ſich in zu geringer Menge, um dieſen fort-
dauernden reichlichen Entoxydirungsproceſs unter-
halten zu können. Zur Erzeugung der Salpeterſäure
und des Ammoniaks iſt keineswegs, wie der Vf-
nach Simon behauptet, nöthig, daſs das Waſſer ani-
maliſche oder vegetabiliſche Subſtanzen aufgelöſt ent-
halte. Der jedem auch dem deſtillirten Waſſer bey-
gemiſchte Stickſtoff der atmosphäriſchen Luft ſchei-
iet der einzige bedingendeUmſtand hierbey zu ſeyn-
Für den merkwürdigen Umſtand, daſs wohl ausge-
kochtes Waſſer mit Stickluft in Berührung in der
galvaniſchen Batterie kein Oxygengas liefert, hätte
der Vf, billig ſeinen Gewährsmann anführen ſollen,
da er für andere bekanntere Thatſachen denſelben
anführt. Rec. zweifelt nach ſeinen eigenen Verſu-
chen an der vollen Richtigkeit dieſer Behauptung-
In der Ueberſicht der phyſiologiſchen Wirkungen
heiſst es, daſs die Zuckungen und Erfindungen an
ſtärkſten ſeyn ſollen, wenn das Hirnende der Ner-
ven in der Zinkſeite, das Organende in der Silber-
feite ſich befinde, und die Kette beym Silber ge-
ſchloſſen werde. Rec. fand in ſeinen zahlreicher -
Verſuchen, daſs die Wirkung ſtets lebhafter war,
wenn die Schlieſsung in dieſem Falle zwiſchen bei-
den Metallen geſchah, und es flieſst dieſs auch ſchon
aus der richtigen elektriſchen Theorie der Erſchei-
nungen des Galvanismus. Die Idee von Polarität je-
des einzelnen Gliedes in einer einfachen oder zu-
ſammengeſetzten galvaniſchen Kette hat nur in ſo
fern ihre Richtigkeit, wiefern, wenn der elektri-
ſche Strom wirklich in der geſchloſſenen Kette ſtatt-
findet, das elektriſche Fluidum in jedes Glied an
dem einen Ende (–) einſtrömet, und aus den an-
dern Ende (+) ausſtrömet, iſt aber keine unabhän-
gige Polarität jedes einzelnen Gliedes, die für ſich
Äiſein ihre Wirkungen hervorbringen könnte ...daher
das Experimentum crucis, von welchem der Vf, im
H. 59. ſpricht, immer einen negativen Ausſchlag ge-
ben wird. Nach H. 61. ſoll Hr. V. Humboldt das Ge-
fühl vom Stoſse des Zitteraals mit dem Stoſse der
Voltaiſchen Batterie vergleichen. Dieſs iſt wohl
ein Miſsverſtand. Da Humboldt ſeine Unterſuchun-
enüber den Zitteraal in Amerika anſtellte, kannte
Är die Voltaiſche Säule noch nicht. . Er nennt nur
die Erſcheinungen deſſelben überhaupt Galvaniſch Ei-
nige artige Bemerkungen über die ſubjective Licht-
vorſtellungen im Auge unter verſchiedenen Umſtän-
den ſchlieſsen die kleine lehrreiche Schrift.
Q - -
Von
----- 284 / 700 -----
S07
3O8
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
- - -
Von S. 125. folgen die Beobachtungen bey der ne-
diciniſchen Amurenelung der Voltaiſchen Saue. Von
ziaximilian Jacobi. Sie verrahen einen dekendºn
Azt, der ſich das Lückenhafte einzelner Wahrneh-
mungen, und ihren weiten Abſtand von Erfahrungs
ſätzen nicht verbirgt, ind innigſt davon durch rum
gen iſt, wie ſehr man bey der Anwendung und Ein
pfehlung eines ſolchen neuen Mittels mit Vorſicht
und Bedachtſamkeit zu Werke gehen muſſe. Er be
dient ſich der Methode, mehrere Kranke zugleich
an einer Batterie Theil nehmen zu laſſen, wobey er
jedoch nie die Zahl von drey überſtiegen hat. Die
Wirkſamkeit der Batterie auf jeden Einzelnen werde
zwar dadurch geſchwächt, und man habe da er ei-
ne gröſsere Anzahl von Schichtungen nothig, als
wenn nur ein Kranker an der Batterie ſitze, doch
brauche man über ein Viertheil mehr auf kei-
nen Fall; auch ſey die Wirkſamkeit der Batterie,
wenn man die Anzahl der Schichtungen in den an
gegebenen Verhaltniſſe verunehre, dieſelbe, es 1mö-
gen zwey oder drey Kranke an der Maſchkne ſitzen.
R-c. zweifelt an der ſtrengen Richtigkeit dieſer Be-
hauptung. Die Stärke der Empfindungen iſt in die-
ſer Hinſicht ein zu unvollkola1nener Maaſstab. Al-
len übrigen Verſuchen nach, wobey Meſſungen eher
angeſtellt werden können, nämlich den elektroſco-
piſchen und chemiſchen iſt die Wirkſamkeit der Sau-
le in dem leitenden Bogen von einen Pole zunal-
dern um ſo geringer, je 1nehr ſolcher leitender Bo-
gen vorhanden find. Warum ſollte das meiſcltliche
Organ, wenn es einen Theil dieſes leitenden Bo-
gens ausmacht, eine ſo auffallende Ausnahme auf-
ftellen. "Auch Hr. Jacobi befolgte dieſelbe Behut-
famkeit in Hinſicht auf den Grad, in welchem er die
Elektricität der Säule einwirken lieſs, er paſste be-
ſonders bey Krankheiten des Kopfes die Reizung
immer der Empfindung des Kranken an, und er-
höhte dieſelbe nie auf einen Grad, der denſelben
beſchwerlich fiel. Er zieht gleichfalls den alialten-
de: Stron der Säule den unterbrochenen Entladun-
gen derſelben vor, und fand erſtere Alawe.dungs-
art in einzelnen Fallen beſtimmt wirkſainer. Bey Ge-
hör- und Geſichts-Kranke 1 hatte der Vf. fat nie
mehr als 2o Schichtungen einer Silber, Zinkfaule nö-
thig. – Unter denen von ihm erzahltén acht Fäl-
len, wovon die meiſten locale Krankheiten von
Schwäche und Lähmung der Nerven von Sinnorga-
nen und Gliedmaſsen waren, in denen er den Gal-
vanismus mit ungleiehen Erfolge anwendete, iſt
ein Fall von Nymphomanie mit verhaltenen Mo
natsfluſs bey einer Wahnſinnigen Ämerkwürdig, wo
der Vf. den zuleitenden Schwamin, der dtirch ei-
nen Drath mit den Zinkpole in Verbindung ſtand,
in die Oeffnung der Scheide bringen liefs, während
er ſelbſt den Schwamm des Silberpols, bald auf der
rechten, bald auf der linken Seite des Rückens ne-
ben dem erſten Lendenwirbel, un! über den obern
Rande des Darmbeins anbielt. - Nach 1. Tagen nah
1nen die Symptome der Nymphomanie a3 , und ver-
ſchwanden nach Wad Dachgauzlich, aber leider ſtell-
- -
ten ſich dieſelben nach einer kurzen Pauſe wieder in
ihrer vorigen Heftigkeit ein. Ein Fall von einein
Mane von groſser Reizbarkeit mit einer langwieri-
gen Augenſchwäche und krampfhaften Spannung
in den Äu „enmuskeln, bey den ſchon eine Saule
von ſechs Schichtungen bey der Schlieſsung heftige
Zuckungen in beiden Armen, und ſtarke Blitze ver
den Augen erregte, welche heftige Wirkung felbſt
bey der Verminderung der Schichtungen auf drey
noch fortdauerte, und bey dem ſich heftige Augen-
fchmerzen, die zwey Tage anhielten, machmals ein-
ſtellten, iſt ein neuer Beweis, mit welcher Behutſam-
keit dieſes in gewiſſer Hinſicht heroiſche Mittel an-
zu wenden ſey, und wie verderblich es in unge-
ſchickten Händen wirken könne.
* Nr. 3. Je geſpannter die Neugierde durch die in
Zeitungen und Journalen verkündigten ans Wunder-
- bare gränzenden galvaniſch - elektriſchen Curen des
Apothekers Sprenger in Jever auf dieſe Schrift feyn
1nuſste, um ſo unangeaehner muſs es ſeyn, durch
dieſelbe dieſe Neugierde im Ganzen ſo wenig befrie-
diger, und fich in 1ranchen ſeiner Erwartungen ge-
täuſcht zu ſehen. Hr. lWolke hat das Geſchäft der
Verbreitung der wohlthätigen Kunſt, durch welche,
wie er ſich in einer Stelle ausdrückt, ohne Wunder
die Tauben hören, die Stummen und Stimmloſen
fprechen, die Geſchmack - und Geruchloſea ſchme-
cken und riechen, und die Lahmen gehen lernen,
übernomtnen. Rec. will feinen guten Willen nicht,
in Anſpruch nehmen, aber feine Tauglichkeit zu
dieſem Geſchäfte unöchte er beynahe in Zweifel zie-
hen. Hr. lW. iſt weder Arzt, noch, wenigſtens nach
dieſer Schrift zu ſchlieſsen, Phyſiker. Aber was noch
fchliinnner als beides iſt, er iſt nicht einmal kalter
ruhiger Beobachter. Wo wir genaue Wahrnehmun-
gen, umſtändliche Erzählung aller Erſcheinungen
erwarten, werden wir durch leere Declamationen -
und ſentimentaliſche Tiraden ermüdet, alles was auf
224 Seiten mit der gröſsten Weitläufigkeit geſagt
wird, hätte auf 24 Seiten zu fauninengedrängt wer-
den können, und die kurze Nachricht, welche Hr.
Sprenger von ſeiner Anwendungsart der Metallelek-
tricität zur Abhelfuig der Taubheit und Harthörig-
ket auf 13 Seiten in Gilberts Annalen der Phyſik
Stück 7. 18.o2. giebt, macht die ganze Wolkiſche
Schrift entbehrlich. Nachdem Hr. ll'. unter I. die
Veranlaſſung ſeiner Schrift er zahlt hat, theit er un-
ter II. ſeinen Leſern einige Begriffe von der Elektri-
cität, unter III. etwas von der Entſtehung und Natur
des Galvanis aus, und unter IV. etwas von der lot-
taiſchen Säule und der Metallelektricitat mit. Man
findet Ä dieſen Rubriken nichts als das ail-
gemein Bekannte höchſt unvollſtändig, und zum
Theil unrichtig. So ſteht in der Stufenfolge der
Metalle in irakicht ihrer galvaniſchen Wirkſamkeit
das Queckſilber an ſeinen unrechten Orte. Dieſe
ihn von Volta zuerſt angewieſene Stelle hat durch
neere Verſuche eine Aenderung erhalten, wie ſich
Hr. W. aus neueren Schriften hatte belehren kön-
- Ilen-
- - -- ---
----- 285 / 700 -----
309 No. 316.
3 IO
NOVEMBER 1 8 oz.
11 61l. -
Kupfer bringe mit Gold und Queckſilber, ſo wie
God mit Silber, gar keine Wirkung hervor. Die
Wirkung iſt nur vergleichungsweiſe ſchwach, aber
darum nicht weniger reell. Hat ja Volta dieſelbe
ſogar numeriſch beſtimmt.
parat iſt zwar beſchrieben, aber die Abbildung, auf
welche der Text ſich bezieht, fehlt in den Exeml-
plaren, die Rec. zu Geſichte bekommen hat. E-
genthümliches hat derſelbe vor andern Weltaiſchen
Säulen nichts voraus, ungeachtet der Zuleiter von -
dem Zinkpole, der mit dem Silberpole in Verbik-
dung ſtehende Death, und das Metallſtück, womit
dieſer von dem Kranken berührt wird, durch eige-
ne Namen von Mittheiler, Erreger, und Berührer
unterſchieden werden. Die Säule will der Vf, erſt
nach drey bis vier Tagen auseinander genommen,
und alsdann die Metallplatten gereiniget haben. Die-
ſes Verfahren iſt nicht empfehlungswürdig, da eine
fehr ungleiche Wirkung der Säule in den auf ein-
ander folgenden Tagen aus bekannten Gründen ei-
ne Folge davon iſt. Die obere Zink- oder poſitive
Seite ſoll ſtärker wirken, als die untere Silber-
oder negative Seite. Dieſs gilt nur bey einer nahe-
ren Beſtimmung, die hier fehlt; denn auf das Ge-
meingefühl wirkt die negative oder Silberſeite aller-
dings ſchmerzhafter. Man ſoll durch einen Fun-º
ken der Voltaiſchen Säule Schieſspulver entzün-
den können. Ohne Zwiſchenkunft eines andern-
leicht entzündlichen Körpers iſt dieſs bis jetzt un-
mittelbar noch nie geſchehen. Unter V. beſchreibt
der Vf, einen von ihm erfundenen Gehörmeer. Auch
von dieſen fehlt die im Texte erwälinte Abbildung.
Das Weſentliche deſſelben beſteht darin, daſs ein
Hammer unter einem durch einen Gradbegen bc-
ftimmten Winkel aufgehoben wird, um beyin Zu-
rück fallen gegen eine elaſtiſche Ebene zu fehlagen,
und dadurch einen Ton von beſtimmter Stärke her-
vorzubringen. Die verſehiedene Stärke des Tons
hängt dann von der verſchiedenen Höhe ven wel--
cher der Hammer herabfallt, ſo wie von der ver-
ſchiedenen Beſchaffenheit der Ebene felbſt, wozu
der Vf. theils ein Bret von Tannenholz, theils klin-
gende Platten von Metalle nimmt, ab. An dieſem
Gehörmeſſer hat Rec. bloſs das auszuſetzen, daſs
die dadurch ausgelnittelte Wiederherſtellung der Em-
pänglichkeit für dergleichen Eindrücke noch lange
nicht den Schluſs auf eine gleichmäſsige Wiederher-
ſtellung der Erpfänglichkeit für die artikulirte Men-
ſcheif im ne erlaubt, und daſs überhaupt hierbey
leicht Täuſchungen vorgehen können, wovon die
nähere Ausführung indeſſen nicht hierher gehört.
VI. Vorbereitung zur Anwendung der Metallelektrici-
tät enthalt Fragen, um fich von der Befchaifenheit
der Taubheit des Taubſtummen zu unterrichten. VII.
Sprengers Anwendungsart der Metallelektricität zur
Heftellung des Gehors und zur Abhelfung der Schwer-
hörigkeit. Nach einem ven ihm empfangenen Auf-
fatze. Sprenger elektriſirt ſeine Taubftummen eurch
Erſchütterungen. Den Mättheiler ſetzt er mit ſei-
Unrichtig iſt die Behauptung des Vfs. , das
Der Sprengeriſche Ap-
nem „Endkügelchen inwendig an den Ohrbock des
Ohrs, das er galvaniſiren will; in ſeinen ſpäteren
Verſuchen brachte er denſelben auch in den äuſsern
Gehörgang, an elen zitzenförmigen Fortſatz, und in
die Gegend des Felſenbeins. Den Berührer umfaſst
der Kranke mit ſeiner Hand, und führt ihn ab-
wechslungsweiſe zum Erreger. Um die Zahl der
auf dieſe Art in einer gegebenen Zeit mitzutheilen-
den Erſchütterungen genau ab 1neſſen zu können, hat
Spr. mit ſeiner Säule noch eine Art von Getriebe,
von lin. lW. ſehr unpaſſend in dem Anhange Elek-
trochronometer genannt verbunden, wodurchr der
Erreger abwechslungsweiſe mit dem Berührer, den
der Kranke in der Hand hält, in- und auſser Berüh-
rung gebracht wird. Solcher Berührungen komine1)
ungefahr 6o auf eine Minute, und folglich auf die
vier Minuten, während welcher das einzelne Ohr je-
desmal galvanifirt wird, 24e bis 25o. So elektrifirt
er jedes Ohr in Zeit einer Stunde zweynal, und
ſolche zweyinalige Elektrifirungen nimºnt er an je-
den Tage dreyimal vor, ſo daſs täglich während 48
Minuten die wohlthätige Einwirkung auf beide Oh-
ren zuſanimen ſtatt findet. Unn die Stärke der Wir-
ku:g verſehiedentlich zu modifieiren, verändert er
bey einer, wie es fcheint, immer gleichbleibenden
Säue von 7o Plattenpaaren bloſs die metalliſchen
Berularer, die den läranken bald eine gröſsere, bald
eiae kleinere Flacie zu umſpannen darbieten, und
von deinfelben bald mit trockenen bald mit naſsge-
machten Handen angefaſst werden. Nie lieſs Spr.
die Metallelektricität zumal durch beide Ohren ſtrö-
men. Bey einigen war nur eine Woche, bey den
meiſten zwey Wochen, bey wenigen drey Woehen,
äuſserſt ſelten 23 – 30 Tage fortgeſetzte Anwendung
des Galvauismus zur völligen Wiederherſtellung des
Gehörs nöthig. VIII. Von den unglücklichen Zuſtan-
de der Taubſtummen. Die traurigen mühſamen Taub-
ſtummen - Inſtitute, meynt der Vf. , könnten nun-
mehr durch die heilſame Gehörgebekunſt im ange-
nehme Lehr- und Gehörgebe Anſtalten verwandelt
werden. Ja der Vf. verſpricht ſchon den Staaten ei-
nen neuen Flor der Manufacturen und Fabriken
durch die Tauſende von Taubſtummen, welche durch
die neue Wunderkunſt Gehörbeglückte werden kön-
nen! IX. Von der durch Erfahrung bewieſenen Ge-
hörgebekunft. Hier werden 38 Beyſpiele von Anwen-
dung der Merathelektricität in Taubheit und Harthö-
rigkeit erzählt, die allerdings, wenn man den en-
thuſiaſtiſchen Ausruftingen Hn. W. blinden Glasben
beymeſſen wollte, dieſes Mittel als ein wahres Zau-
bermittel zur Wiederherſtellung des Gehörs bewahr-
heiten würden. Bey ſorgfaltiger Prüfung und Ver-
gleichung dieſer Geſchichte: ſteigen einem aberman-
nigtaiige Zweifel und Bedenklichkeiten auf. In !en
meiſten Fällen diente die Entfernung, in welcher die
Gehör beglückten die Menſchen ſtiinnve, das Picken
der Taſchenuhr, und das Schlagen der Wanduhr
hörten, zum Maaſsſtabe ihres Gehörs, und da leſen
wir dann frey!ich von den meiſten, daſs ſie die
mäſsige Menſchenſtimme auf einige dreyſsig und
V12F-
----- 286 / 700 -----
311
A. L. Z. NOVEMBER 1 802. 312,
vierzig Fuſs, und das Picken der Taſchenuhr auf
mehrere Zolle hörten. Wie unſicher aber dieſe Pro-
be iſt, wie leicht Täuſchungen dabey vorwalten,
wie ſehr insbeſondere die Taubſtummen geneigt ſind,
ſich und andere zu täuſchen, kann Rec. aus eigener
Erfahrung bezeugen. Die einzige ſiehere Probe iſt
das Nachſprechen einzelner Buchſtaben, Laute und
Wörter. Lange Uebung iſt dazu keineswegs 1aöthig,
wie Rec. aus Erfahrung weiſs, und wie aus einem
von dem Vf, ſelbſt angeführten Beyſpiele erhellet,
wo ein vom fünften Jahre an nach einem Scharlach-
fieber ſtecktaubes nun 31 jähriges Mädchen ſchon am
dritten Tage der Anwendung des Galvanismus die
Grundlaute und einige leichte Wörter, die man ihn
vorſagte, ziemlich gut nachahmen konnte. Warum
wandte der Wf. diefe nie täuſchende Prebe in ſo we-
nigen Fällen an? Miſstrauen in die richtige Beur-
theilung und Schätzung des Erfolgs der galvaniſchen
Cur muſs ferner der Umſtand erregen, daſs bey den
meiſten ſich ſchon nach ein bis zweymaliger Anwen-
dung des Galvanismus die auffallendſte Beſſerung
eingeſtellt haben ſollte, ja daſs bey einem von Ge-
burt an, in hehem Grade Stocktaüben nach einem
Galvaniſiren von 48 Minuten das Gehör nach Hn. W.
vollkommen wiederhergeſtellt zu ſeyn ſchien. Rec.
ſah in den meiſten Fällen erſt nach Wochen lange
fortgeſetzter Anwendung der Metallelekticität auf-
fallende Beſſerung. Daſſelbe war gewöhnlich auch
in Grapengieſsers, Hellwags u. a. Verſuchen der Fall.
Beweiſet dieſs nicht von Aeuem die Trüglichkeit der
zur Beſtimmung des Gehörs angewandten Mittel ?
Auch haben alle die vom Vf, zum Theil ziemlich
weitläuftig erzählten Beyſpiele den gemeinſchaftli-
chen Fehler, daſs die phyſiologiſchen Erſcheinun-
gen, die der Galvanismus in den Kranken bewirkte,
namentlich ihre Empfindungen in den Ohren, Au-
gen, der ganzen benachbarten Gegend u. ſ. w. die
nach Beſchaffenheit der Conſtitution, des Alters u.
dgl. gewiſs in den verſchiedenen Subjecten ſehr ver-
ſchieden ſeyn muſsten, gar nicht weiter erwähnt
ſind. Eben ſo vermiſst man ungern die nähere Be-
ſtimmung von der Modifieation der Stärke der Ein-
wirkung der Säule bey verſchiedenen Subjecten. Die-
ſe dem Arzte und Phyſiologen intereſſanten Umſtän-
de verdienten eher dem Publicum mitgetheilt zu
werden, als alle die ausführlich erzählten Empfin-
dungen der Entzückung, der Rührung, des Erſtau-
nens des Hn. lWolke, der Aeltern , u. ſ. w. und ſo
manche Hiſtörchen, die füglich zwiſchen den vier Stu-
benwänden der Sprengeriſchen Apotheke hätten blei-
ben können. /
Uebrigens ſind allerdings einige der hier erzähl-
ten Fälle von Wiederherſtellung des Gehörs ſo auf-
fallend, und durch mehrere Proben ſo bewährt, daſs
Rec. nicht unterlaſſen kann, hiermit die Sprengeri-
ſche Methode zu galvanifiren, zur weiteren Prüfun
der Aufmerkſamkeit der Aerzte zu empfehlen. Doc
mauſs er betaerken, daſs ſeine bisherigen Erfahrungen
der Erſchütterungsmethode nicht günſtig ſind, ſon-
dern der Anwendung des ununterbrochenen Stro-
mes den Vorzug einräumen. Vermiſchte Nachrich-
ten, unter denen ſich die Beſchreibung des Elektro-
chronometers und einige Mittheilungen der medici-
niſchen Verſuche einiger Aerzte mit dem Galvanis-
mus befinden, machen den Beſchluſs.
HALLx, b. Hendel: Anweiſung in drey Stunden -
ein Maler zu werden, und die lWerke der gröſs-
ten Meiſter auszumalen, ohne Unterricht im Zeich-
nen gehabt zu haben. Aus dem Franzöſiſchen
neu überſetzt. 6te Auflage. 1802. 72 S. 8. (4gr.)
KL E IN E S
GEscHrCATE. Bern - Actenſtücke und Beriche über die
Verhandlungen des erſten Landammannes der Helvetiſchen Re-
publik mit dem erſten Conſº und dem Miniſter der aswärtigen
Angelegenheiten der fränkiſchen Republik in Paris. Im De-
cember 1801 bis auf den 7ten Januar 18o2. 16 S. g. Dieſe
äuſserſt merkwürdige Verhandlung wurde von Aloys Reding
im Junius 18o2 in wenig Exemplaren, und mit der voranfte-
henden Erklärung, abgedruckt, daſs er für die Aechtheit die-
ſer Actenſtucke und für die Wahrheit des Berichts ſtehe, ſich
aber mit Niemand darüber in irgend eine Discuſſion noch Fe-
erſtreit einlaſſe. ... Bonaparte verſprach damals Reding'en 14
Punkte:, Unter dieſen ſind die Anerkennung der Helvetiſchen
Republik nach einem von ihm übergebenen und nachher im
CH RIFT E N.
Januar vollführten Plane, die Herſtellung der alten Schwei-
zer Gränzen und des Neutralitäts-Syſtems, namentlich die
Wiedervereinigung mit der Schweiz von Biel, Neuenſtadt,
Teſſenberg, Erguel und Münſterthal die vorzüglichſten. Nur
einen Punkt verweigerte der erſte Conſul ſchon damals;
nämlich den, daſs Frankreich ſeine Prätenſionen auf das
Walliſer Land, für den Gebrauch einer, auf eigene Koſten
zu errichtenden und zu erhaltenden, Militär- Straſse über
den Simplonberg beſchränke. – Dieſer Sammlung ſind ei-
nige Schreiben von Reding an Bonaparte und Talleyrand, ſo
wie auch von Verninac, letztere nämlich zum Beweiſe, bey-
gedruckt, daſs Frankreich dis Redingſch Conſtitution wirke
lich anerkannt habe.
----- 287 / 700 -----
ZI 3
314
Nunn.
3 I7.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
- Mittwoch s, den 19. November 18 o2-
-
ERDB Esc HREIBUNG.
FRANKFURT , b. Guilhauman: Meine Wallfahrt zur
Ruhe und Hoffnung oder Schilderung der ſittli-
chen und bürgerlichen Zuſtandes Weſtphalens am
Ende des achtzehnten Jahrhunderts. . Von Juſtus
Gruner. Zwey Theile. 1802. 1 Alph. mit 1
Kpf. (3 Rthlr.) - -
- - -
W enn man die aus übertriebener Empfindeley
entſtandene Wortfülle und Tiraden, die der
Vf, in dieſer ſonderbaren Art von Reiſebeſehreibung
verſchwendet, ſo wie, was ſein theures Ich betrifft,
wegrechnet: ſo iſt das Buch, (um mit den Vf. zu re-
den) wohl nur Idee einer Reiſebeſchreibung. Dieſe
iſt aber ſe ärmlich von ihm aufgefaſst, daſs, wenn man
ihn nicht ſeiner unglücklichen Liebe und Dienſtfu-
chung wegen, welche die Reiſe und mit derſelben
die oft finſtern und ſchiefen Anſichten veranlaſst
haben, mit Mitleiden anſäke, er, von mehreren Sei-
ten her, Injurien - Klagen entgegen zu ſehen haben
dürfte, da, nach der eignen Erklärung des Vfs.,
wiewohl das Gewand Dichtung iſt, doch der Stoff da-
zu Wahrheit ſeyn ſoll. Daher befürchtet er auch
ſelbſt , S. II. der Vorrede, nicht ohne Grund, in
mancher Hinſicht Widerfprüche und Berichtigungen,
denen er aber mit Stillſchweigen entgegen ſehen
will. Rec. ſchränkt fich bloſs auf Oſtfriesland ein,
und übergeht die Läſterungen über andere Länder,
indem ſie zum Theil unter aller Kritik ſind, und aur
die obrigkeitliche Rüge verdienen, wie bereits von
dem Magiſtrat in Leingo geſchehen iſt, der den Vf.
in dem weſtphäliſchen Anzeiger zu öffentlichem Wie-
derruf und Abbitte in Rückficht der Verläuindungen
dieſer Stadt aufgefodert hat. -
Die Beſchreibung, die der Vf. von Oſtfriesland
1macht, iſt faft durchaus falſch, ja mitunter hämiſch.
Dieſs zeigt ſchon die Schilderung ſeiner Ankunft in dem
Gaſthof zum ſchwarzen Bären in Aurich, in welchem
ſich die aus den erſten und angeſehenſten Einwoh-
nern beſtellende literariſche Reſſource von mehr als
hundert Mitgliedern, eine für das kleine Aurich ſehr
wichtige Anſtalt, verſammelt. Der äuſserſt unanſtän-
dige Willkommen, der ihn daſelbſt von der anwe-
ſenden, gröſstentheils aus alten Univerſitätsbekann-
ten beſtandenen Geſellſchaft widerfahren ſeyn ſoll,
iſt ganz von ihm erſonnen. Uebrigens hat der Vf, wohl
daran gethan, daſs er ſich über den in Aurich herr-
ſchenden Ton nicht ausgelaſſen, da er Abends da-
ſelbſt ankann und des andern Tages mit der Nachmit-
A. L. Z. 1 8o 2. Vierter Band,
==–
tags Trekſchuyte nach Emden fuhr. Daſs es in Au-
rich viele wohlhabende Kaufleute geben ſolle, iſt Rec.
nicht bekannt, wohl aber, daſs dort viele im Durch-
ſchnitt gut beſtehende Krämer und Höcker wohnen.
Das Schloſs iſt auch nicht von der Beſchaffenheit,
daſs es durchaus nicht ſehenswerth und nur der
Wohnſitz mehrerer königlichen Beamten wäre; das
innere Schloſs iſt nicht nur der Sitz der beiden Lan-
desollegien, der landſtändiſchen Verſammlungen
und des landſchaftlichen Adminiſtrationscollegiums,
ſondern enthält auch das landesherrliche Archiv, ei.
nen Theil der vormaligen fürſtlichen und die der Re-
gierung von dem verſtorbenen Regierungspräſiden-
ten von Derſchau, zum öffentlichen Gebrauch, ver-
machte anſehnliche Bibliothek, die mit ſehr koſtba-
ren Werken verſehene landſchaftliche Bibliothek, und
die Gemälde ſämmtlicher vormaligen Grafen und Für-
ſten des Landes. Die äuſsern Schloſsgebäude dienen
theils zu Woknſitzen der Präſidenten von der Re-
gierung und Krieges - und Domainen Kammer, des
Generalſuperintendenten, und zur Haltung des Amat-
gerichts, theils zu Wohnungen für andre Offician-
ten, welche verpachtet werden. Der S. 282 erwähn-
te Trekſchuytenfahrtskanal exiſtirt bereits ſeit 1799
und iſt auf Aktien vieler Honoratioren, Bürger üá
Landbewohner angelegt, unter welchen Aktionärs
grade die Kaufleute, denen der Vf, die Anlage allein
zuſchreibt, die allergeringſte Zahl ausmachen. Nicht
bloſs die Paſſagiere ſondern auch die Trekſchuyten
ſelbſt werden auf halbem Wege gewechſelt, damit
die Poſt- und Frachtgüter nicht umgepackt werden
dürfen. Es wird daher die von Aurich kommende
Schuyte mit Perſonen und Güter bey dem auf bal-
ben Wege erbaueten Stationshauſe von dem Cum-
der Schiffer weiter nach Eunden, ſo wie die von
Emden gekommene Schuyte von dem Auricher Schif.
fer weiter nach Aurich gefahren, wobey die wech-
ſelſeitigen Schiffer ſich die von den Speditionscom-
ptoirs erhaltenen Perſonen und Frachtzettel und nach
Anleitung derſelben die Güter anweiſen und über-
liefern. Der Bau hat zwar viele Koſten, aber nicht,
wie Hr. G. behauptet, viele Zeit erfodert, indem
der ganze 3 deutſche Meilen lange Kanal in zwe
Sommern gegraben, mit drey maſſiven Kaſten Schleu-
ſsen verſehen und dergeſtalt vollendet worden, daſs
am 9ten October 1799 die Trekſehuyte zum erſten
1mal zwiſchen beiden Städten fahren konnte." Den
Betrag der Koſten zu erfahren, wäre dem Vf, gar
nicht ſchwer geworden, wenn er ſich nur bey ſeinem
Wirth im Gaſthofe zum ſchwarzen Bären, der Mit-
director dieſer Anſtalt war, und durch deſſen ans-
Rr - dau
----- 288 / 700 -----
3 I5
316
ALLG. LITERATUR - zEITUNG.
-
dauernden patriotiſchen Eifer ſie hauptſächlich mit
zu Stande gekommen iſt, darnach erkundiger hätte.
Beyläufig bemerkt Rec.: daſs ſie weit über 17o, eoo
Rthlr. betragen. Das Herbeyführen des entfernten
Waſſers, zur Speiſung des Kanals, iſt bey weitem
auch ſo koſtſpielig nicht, wie Hr. G. meynet ... iſt
auch nicht immer, ſondern nur dann erfoderlich,
wenn eine lang anhaltende Dürre eintritt. - In der
Beſchreibung der Stadt Emden S. 288 uf, findet man
viele Uebertreibung. Unter den öffentlichen Gebäu-
den will der Wf., auſser dem Zuchthauſe, das er als eh-
renvoll ſich auszeichnend bemerkt, kein einziges,
ſelbſt nicht einmal die neue Kirche der Aufmerkſam-
keit werth gefunden haben. Die Charakteriſtik der
Einwohner, deren Anzahl er nach Hoche's oft be-
nutzter Reiſe auf 8coo anſchlägt, iſt ſeinen übrigen
Erzählungen völlig entſprechend. Ein ſtehendes
Theater iſt freylich nicht in Einden, doch haben die
Emder ein eignes Schauſpielhacrs, welches der Vf.
übergeht, erbauen laſſen, worin die auf die preu-
ſsiſch - weſtphäliſchen Provinzen privilegirte Die-
trichſche Geſellſchaft durchgehends im Winter ſpielt.
Allerdings hat Einden ein Liebhaber - Concert und
in den Winter-Monaten Bälle, welche daſelbſt nicht
zu den Seltenheiten gehören, am wenigſtens durch
Bigotterie, Stolz und Ungeſelligkeit unterdrückt wer-
den. Erſteres wird hier, ſo wie in Aurich,
häufig von durchreiſenden Tonkünſtlern beſucht.
Der Öſtfrieſe hält zwar nach der uralten Väter Wei-
ſe auf gutes Eſſen und Trinken, aber bedauern muſs
1nan doch unſern Mann, wenn er eine wohlbeſetzte
Tafel als das einzige Vergnügen fand, was ein Frem-
der in Einden erwarten dürfe, und wenn er ſich
ſo unmäſsig überlud, daſs nur ein forcirter Ritt ihn
von einer ſchweren Indigeſtion retten konnte; dar-
um aber die Gaſtfreundſchaft des Kaufmanns,
bey dem er zu Gaſte geladen war, auf eine ſo un-
dankbare Art Preis zu geben, iſt unverſchämt. Eben
ſo ſeicht und oberflächlich räſonnirt der Vf. über
den Zuſtand der Künfte und Wiſſenſchaften in Em-
den. An Leſegeſellſchaften unter den Honoratioren
u1 d andern angeſehenen Einwohnern, worin die
berühmteſten und beſten Schriften gehalten werden,
fehlt es in Emden gar nicht. Für geringere Einwoh-
ner halten die Buchbinder Leih- und Leſebibliothe-
ken, darin auch ſchon des Hn. G. Wallfahrt zur Be-
luſtigung des weiblichen Publikums aufgeſtellt iſt,
deſſen Urtheilskraft er nicht über die Zeitungen hin-
aus zu ſetzen vermeynet; und eben eine ſolche Le-
ſebibliothek iſt der Book - en Papierwinkel unter dem
Rathhauſe, den der Vf. mit Heche aus Unkunde der
Sprache, für einen Buchladen gehalten. ... Der Bef-
tzer deſſelben iſt ein Buchbinder, der, ſo wie die übri-
gen Buchbinder, verfaſſungsmäſsig: neben ſeiner Prº-
feſſion, mit Schulbüchern handeln und andre Bü-
cher zum Durchleſen verleihen darf, ohne mit Letz-
teren zu handeln oder ſolche zum Verkauf in Vor-
rath ſich anzuſchaffen. Eine eigentliche Buchhand-
lung exiſtirt in Emden nicht, wie denn überhaupt
nur drey privilegirte Buchhandlungen in Oſtfries-
ſehr
land beſtehen, zu Aurich, Leer und Greetfyhl. Der
elende Seitenhieb, welchen der Vf den laufleuten
in Rückſicht ihres Leſegeſchmacks giebt, verrath
wiederum, daſs er dieſe edle Claſſe der Emdenſchen
Einwohner wenig kenne. Rec. fnd einige darun.
ter bekannt, bey denen der Vf, die ausgeſuchteſten
1nathenatiſchen, phytikaliſchen und andere Inſtru-
mente und Apparate, Automaten und mehrere kunſt-
und wiſſenſchaftliche Gegenſtände, auch ganz paſſen-
de Bibliotheken, hätte vorfinden konnen. Eben ſo
falſch iſt die Schilderung der ſittlichen Bildung und
die der Geiſtlichkeit. Der gröſste Theil der letztern,
aus den verſchiedenen Confeſſionen, beſteht aus ge-
ſchickten, aufgeweckten und gelehrten Männern,
die von Bigotterie und Intoleranz ſehr weit entfernt
ſind, und bey welchen wahre Aufklärung im eigent-
lichen Sinn zu finden iſt. Von Intoleranz und Un-
terdrückung, welche die Obrigkeit nicht zugeben.
würde, iſt daher in Emden auch nichts bekannt. S. 299
veranlaſst der Vf. zum Lachen, wenn er behauptet,
daſs die Schleuſsen mit vielen Koſten um deſswillen
in Emden gehalten werden, um das Fahrwaſſer,
welches in die Ems führt, offen zu halten. Die
vielen im Lande vorhandenen See - Schleuſsen, alſo
auch die in Emden, haben keinen andern Zweck,
als das im Lande vorhandene überflüſſige Waſſer,
zur Zeit der Ebbe, abzuführen, wo denn freylich
durch den Strom einiger Schlanum init weggeriſſen
und der See wieder zugeführt wird, zur Zeit der
Fluth aber das Land vor Ueberſchwemmung in Si-
cherheit zu ſetzen, wo auck wieder Schlamm mit
zurückkommt. Des Abſtechers, den der Vf, nach
S. 298 von Emden nach Norden gemacht, hätte er
gar nicht erwähnen ſollen, da die von ihm geliefer-
ten Bemerkungen ihla ganz in ſeiner jämmerlichen
Blöſse darſtellen. Das in den Marſchgegenden der
Wohlſtand der Einwohner mit dem reichen Ertrag
ihres vortrefflichen Ackers und der äuſserſt blühen-
den Viehzucht in gleichem Verhältniſs ſtehe, hat ſei-
ne Richtigkeit. Daſs aber die Gewalt der See die
Deiche oft durchbrechen und ſowohl die Ueber-
ſchwemmungen als die Reparaturen der Deiche den
reichen Erwerb mancher Jahre wieder verſchlingen
und dadurch verhindern ſollen, daſs die Bewohner
nicht 11och wohlhabender werden, davon iſt ſeit
der letztern fürſtlichen und königlich preuſsi-
ſchen Regierung, bey der vortrefflichen Beſchaffen -
heit der Deiche und der genauen Auſſicht darüber,
nichts bekannt. Irrig iſt es auch, wenn der Vf. S.
3oo die Stadt Norden für eine Landſtadt und den
Ackerbau als den Hauptzweig ihrer Nahrung angiebt.
Der Haupterwerb iſt Handlung; und wenn gleich
dieſe nicht ſo anſehnlich iſt wie in Emden : ſo iſt fie
doch ſehr bedeutend, und das Mittelland wird mehr
von Norden als Emden mit Waaren verſehen. Daſs
grade die Gegend bey Norden nebſt dem Rheider-
lande die reichſten Bauern zählen ſollte, iſt eine
ganz neue Nachricht. Der Reichthum und Wohl-
ſtand iſt in allen Marſch gegenden des ganzen Landes
vertheilt, und nicht ausſchlieſslich in den bloſs von
- - - dern
----- 289 / 700 -----
317
3IS
No. 317. No VEMBER 13os
dem Vf. durchwanderten Gegenden zu Hauſe. Dieſe
reichen Ortſchaften in den verſchiedenen Aentern
der Provinz ſind der Zufluchtsort der ärmern weſt-
phäliſchen Landleute und Tagelöhner, welche, da
es Oſtfriesland an gnugſamen arbeitenden Händen
fehlt, begierig von ihnen aufgeſucht werden, weil
lie in ihrer Heymath keine Arbeit und keinen ſo
reichhaltigen Lohn finden, als ſie bey den oſtfrieſi-
ſchen Bauern, zur Zeit der Heu - und Kornärnte
bedingen können, welcher täglich 16 gr. bis 1 Rtblr.
beträgt. Da die Stadt und das ganze Amt Norden
1nur einen Kirchfprengel ausmachen, folglich die
Landleute des Sonntags nach Norden, zur Abwar-
tung des Gottesdienſtes, kommen: ſo iſt es den Ar-
beitern ſehr bequem, auf dem Kirchhofe und den
daran liegenden Markte alle ihre bekannten Land-
wirthe, die ſie ſonſt auf den ſehr zerſtreut und weit
auseinander liegenden Bauerhöfen aufſuchen müſs-
ten, anzutreffen und ſich bey ihnen zu verdingen.
Wie kann nun der Vf, ſo ſchaanlos und boshaft ſeyn,
dieſs Zuſammentreffen der Brodherrn und Tageloh-
ner mit einem Negermarkte, mit einer Sclaverey,
1mit einer Auswanderung zu einem harten, knechti-
ſchen Brode, oder nach S. 164 zu einem phyſiſchen
und moraliſchen Ruin, den treuen oſtfrieſiſchen
Gruſs in Darreichung der Hand, mit einem verächt-
lichen Beſehen und Betaſten, zu vergleichen? Wie
kann er ſo albern ſeyn, dabey den edlen Wilber-
force zum Mitleid aufzurufen, der gewiſs, als ein
wahrer Menſchenfreund, den dürftigern weſtphäli-
ſchen Arbeitern Glück wünſchen würde, daſs ſie
hier Brod und reichlichen Verdienſt finden Können,
was ihnen in ihrem Vaterlande kärglicher zugeſchnit-
ten wird. Hat die Vorſehung es nicht ſehr weiſe
eingerichtet, daſs die kornreichen Länder den frucht-
ärmern Fabrikgegenden zu Hülfe kommen und ſo
eins dem andern aushelfen müſſen! Dieſe verläum-
deriſche Schilderung einer Einrichtung, die für die
Arbeiter wahre Wohlthat, für die Landwirthe eine
willkommene Hülfe iſt, da einzelne, die einen gro-
ſsen Wirthſchaftsbetrieb haben, in den Aernte-Mo-
naten allein an 7o Arbeiter brauchen, ſchändet Hn. G.,
und nicht, wie er 1neynt, die Menſchheit und das
Vaterland. Aus Lippe Detinold kommen jährlich
4 bis 5oo Arbeiter, welche in den ſechs Sommer-
Monaten auf den in Oſtfriesland vorhandenen 66
Ziegeleyen die Ziegelarbeit ausſchlieſslich verrich-
ten, und Lippe - Detmold rechnet, daſs durch die 8
bis 9co auf fremde Ziegeleyen wandernden Arbei-
ter jährlich gegen 5o, ooo Rthlr. ins Land gebracht
werelen, welche Erwerbsart Hr. G. auch wohl mit
dem Stempel knechtiſcher Sclaverey bezeichnet!
Von Norden reiſet der Vf. nach Emden zurück,
und ſo wie Hoche ſich über den Wirth in der goldnen
Kuh beklagt, daſs dieſer das Melken verſtanden ha-
be, ſo beſchwert ſich der Wf., der eine Nacht im
Wirthshauſe zur golinen Sonne zubrachte, daſs die
Stralen dieſer Sonne mehr verzehrend als erwär-
mend auf ihn gefallen wären; indeſſen iſt es natür-
lich, daſs, da in oſtfriesland alle Bedürfniſſe heuer
und während des Krieges ungemein geſtiegen ſind,
der Preis in den Gaſthöfen ſich darnach richtet. Von
Emden gieng die Reiſe durch das Rheiderland, das
nicht, wie er ſagt, aus vier Aemtern, ſondern aus
fünf Vogteyen beſteht, nämlich Jemgum und Ditzum,
welche zum Amte Emden, und Bingum, Weiner
und Bunde, welche zum Amte Leer gehören. Der
landſchaftliche Bunder Polder iſt es, bey dem der Vf,
ſich verweilet. Die Beſchreibung der an der Seite
des Dollarts vorgefallenen Eindeichungen iſt aber
höchſt unrichtig. Nicht von dem Ante, ſondern
der Vogtey Bunde ſind nach und nach die Lande ein-
gedeicht, nemlich Alt Bunder Neuland, Charlotten
Polder, Neu Bunder Neuland, mit welchem zu
gleich der Norder und Süder Chriſtian Eberhards
Polder im Jahre 1707 (nicht 1706,) eingedeicht wor-
den. Letztere beide ſind auf Koſten des Fürſten
Chriſtian Eberhard bedeicht und nach dieſem, nicht
nach einem Hauptintereſſenten, ſo genannt worden.
Die Etymologie des Worts Polder hat dem Vf. viel
zu ſchaffen gemacht, und auf den Polder ſelbſt hat
er keinen Aufſchluſs erhalten können. Er verlmeynt
ſolchen bey Hübner in den Worten: Locus paludo-
Jus foſſis interflinctus gefunden zu haben. Er irret
ſich. In den älteſten Zeiten und als man beſonders
im 12ten Jahrhundert anfing, die aus der See ange-
wachſenen Lande, mittelſt eines Deichs oder Dainins,
einzuſchlieſsen, belegte man ſolche, ihrer reichen.
Beſchaffenheit wegen, mit dem Namen der Sümpfe
oder Moore, deſerta palus, terra inculta paludoſa, lo-
cus paludoſus. Polder kommt von dem altfrieſiſchen
"Worte Pool, ein ſtillſtehendes Waſſer, Waſſerpfuhl
her, weil das eingedeichte Land, Polder genannt,
vorhin unter Waſſer geſtanden, ein Waſſerpfuhl war.
Daſs der landſchaftliche Bunder Polder unter allen
oſtfrieſiſchen Eindeichungen die vorzüglichſte ſey,
iſt in Anſehung des Flächeninhalts richtig, daſs aber
die Bewohner an Reichthum alle ihre Landesgenoſ-
ſen übertreffen ſollten, iſt unrichtig. Nicht alles was
glänzet iſt Gold. Rec. kennt in den übrigen Oſt-
frieslande 1nehrere Landleute, deren Verzögen das
der Bewohner dieſes Polders bey weiten übertriſt,
wenn ſie gleich lange nicht den übertriebenen und
gar nicht zu billigenden Luxus zeigen, ſondern ihre
Wirthſchaft ganz nach ihren Verhältniſſen einrichten.
Höchſt lächerlich iſt es, daſs der Vf. den landſchaft-
lichen Bunder Polder zu einer beſondern Republik
in einem inonarchiſchen Staat erhebt, und dieſe Ab-
ſonderung von dem übrigen Theile des Landes auch
darin;mit finden will, daſs ihr Gebiet, Territorium,
wie er es nennt, zwiſchen zwey hohen Deichen
eingeſchloſſen liegt. Dieſs iſt bey allen Poldern der
Fall, , we nach und nach mehrere Eindeichungen
vorgefallen ſind, indem das neu zu gewinnende
Land wiederum mit einem Deiche verſehen werden
muſs, um es gegen die Seefluthen zu ſchützen.
Den Bauer - Richter oder Schulzen, den jede Dorf-
ſchaft hat, ſieht der Vf. für den Vorſteher der Re-
publik an, ſetzt aber übrigens die verneynte Re-
- publik
----- 290 / 700 -----
ZI9
320
A. L. Z. NovEMBER 18 0 2.
publik fälſchlich unter das Amt Leer, ſtatt unter
das Amt Enden. Dieſer Polder hat gegen die
übrigen Poldern des ganzen Landes, in Hinſicht
ſeiner Verhältniſſe, nichts voraus, den einzigen
Vortheil abgerechnet, daſs ſie Erbpächter ſind, der-
eichen man aber auf andern Poldern gleichfalls
hat, die überdeun eine ungleich geringere Erbpacht
bezahlen. Daſs ſie auſserdem, ſtatt der vormaligen
Acciſe, zur landſchaftlichen Caſſe das Conſumtions-
geld bezahlen müſſen, verſteht ſich von ſelbſt.
Haſs ein Erbpachter, ſo lange er ſeinen Contract
erfüllet und die Erbpacht richtig abträgt, nicht
abgeäuſsert, werden könne - gilt nicht allein auf
den landſchaftlichen Bunder Polder, ſondern bey
allen Erbpachtsgütern im ganzen Lande. Die Ca-
ducität findet nur dann, nach vorgängiger Sentenz
ſtatt, wenn in drey nach einander folgenden Jah-
ren die Erbpacht 1nicht berichtiget worden. Ueber
die Erbfolge in den Landgütern fabelt der Vf,
daſs darüber nichts geſetzlich beſinnt ſey, und die
Kinder eines verſtorbenen Erbpachters unter ſich
accordirten, wer von ihnen den Hof behalten ſolle.
Das oſtfrieſiſche Landrecht, (deſſen Gültigkeit er S.
330 ſelbſt anführt,) beſtimmt ganz deutlich, daſs
der älteſte Bruder die Güter taxiren und der jängſte
wählen ſoll, weil dieſem und nicht jenen der Be-
ſitz des Heerdes oder Hofes gebühre. Dünkt dem
jüngſten Sohne die Taxe zu hoch, ſo kann er dem
älteſten dafür den Heerd überlaſſen.
(Der Beſchluſs folgt.)
--
K„ EI N E scu R 1 F t e N.
VER.ar1scHTE ScHRIFTEN. Glogau, b. Günther: Iſt denn
k, in J'erein unter den chriſtlichen Hieligionspartheuen möglich ?
und wär's jetzt nicht eben Zeit in der Welt dazu ? Ein PVort
zum Beſten der Menſchheit, denen erhabenen und chriſtlichen
Beherrſchern Europens, ſo wie dem ehrwürdigen 69berhaupt
der römiſchen Kirche gewidmet, und alle, denen zur Beherzi-
ging vorgelegt, denen dieſer Verei am Herzen liegt, von J.
A. D. Rºtige , Paſtor zu Guhrau in Niederſchleſien. 18o2.
XII S. Vorr. u. Dedic. u. 44 S. (4 gr.) Die Hauptideen des
VF. ſad folgende: 1) ein Religionsvereinſey zu wünſchen, denn
das Wohl der Staaten berue auf gegenſeitigem Zutrauen, und
dieſs werde durch den Reigo:sverein feier gegründet, ſo
daſs Regenten - zumal, wenn ſie Krieg führen müſsten, Ob-
rigkeiten und Prediger aus manchen Unannehmlichkeiten kä-
men, und ihre Pflichten deſto treulicher erfüllen könnten. 2)
Es ſºy auch jetzt gered- Ze dazu, da der ehemalige Reli-
goslaſs cefire, und da die verſchiedenen Partheyen ge-
cigt ſeyn würden, gewiſſe Lehrſätze anzunehmen oder fah-
ren zu laſſen, die ſie bis her verwa;fen oder behaupteten. Der
katholiſche Lehrer würde gern wieder das Abendmahl unter
beiderley Geſtalten austheilen, und die Prieſterehe billigen.
Die Prote Rantºn dagegen würden ieicht wieder unter gewillen
Modalitäten ein Oberhaupt der Kirche als nützlich und
noth vvendig anerkennen. 3) Die Ausführung aber liege den
Regenten und dem Oberhaupte der katholiſchen Kirche ob,
da die Religion die Stütze der Thronen und der Staatswohl-
fahrt ſey. Sie müſsten ein allgemeines Concilium irgendwo
zuſammenberufen; jeder Regent müſſe gelehrte, nicht der
neueren Fxegeſe ergebene, ſondern von der Wahrheit und
Göttlichkeit der Religion und Bibel, und beſonders von den
im ſymboo apoſtolico enthalten ein ausgemachten Sätzen feſt
überzeugte Theologen als Deputirte dorthin ſenden, die ſich
erſt über die Grundehren, dann über den Cultus vereinigten,
hierauf eine von allen neueren Lehrmeynungen und den Re-
ſultaten der kritiſchen Philoſophie entfernte Confeſſion ent-
würfen, die dann durch die Auctorität der Regenten Euro-
pens und durch den Beytritt der erſten Reiigionslehrer der
verſchiedenen Religionspartheyen öffentlich ſanction.irt wür-
de. Immerhin möge nuancher über dieſe oder jene Lehre an-
ders denken, als die ſchriftmäſsige Confeſſion lehre; ſo ſer
doch die äuſsere Scheidewand niedergeriſſen, die die Men"
fchen bisher trennte, und werde doch mehr gegenſeitiges
Zutrauen befördert, welches die Baſis dermenſchlichen Wohl“
fahrt ſey. Ueberhaupt ſey ein ſolcher Verein hau tſächlich
nur auf die Volksmaſſe zu berechnen. Zum Schluſſe werden
einige Einwendungen mehr von der Hand gewieſen als wi
derlegt. –
urtkeilen laſſen, wie einſeitig, unhaltbar, unausführlich und
mit den Erfahrungen aus älterer und neuerer Geſchichte un-
vereinbsr die Ideen des Vfs. ſind. Iſt es zu vertheidigen,
daſs bey der Tendenz der Religion nur der Staatsbürger und
nicht vielmehr der Menſch ins Auge gefafst wird ? Iſt die
IIumanität und Aufklärung ſchon bey allen chriſtlichen Re-
ligionspartheyen aller Orten zu der Reife gediehen, daſs
ſich eine ſolche Nachgiebigkeit erwarten lieſse, als der Vf,
bey einem allgemeinen Religionsvereine vorausſetzt? Iſt die
Vorausſetzung, daſs das ſymbol. apoſtol. unerſchüttert ſte-
ken bleiben müſſe, nicht übereilt, da dieſs noch von den
wenigſten, ſeinen urſprünglichen Localbeziehungen nach,
recht verſtanden wird, und da ſchon dieſe Vorausſetzung,
ſo wie die bloſs beym Volke beabſichtigte äuſsere Einheit
der Confeſſion, der Zunder zu neuem Zwietrachtsfeuer
werden würde? Läſst die Geſchichte aller Concilien wo
gerade von dieſem, vom Vf. vorgeſchlagenen Concilio, den
gehofften und nicht vielmehr den entgegengeſetzten Ausgang
erwarten? Ja qualificirt ſich eine Sache der Denk- und Ge-
willensfreyheit überhaupt wohl zu einer Concilienentſche“
dung ? etc. So wenig Kec. der Mevnung iſt, daſs man alle
bey Toleranz bewenden laſſen müſſe, als welche an ich
ſchon einen Fehler vorausſetzt, ſondern daſs directer, nich
bloſs von den Regenten, ſondern von allen Individuen, nach
Maſsgabe ihres Wirkungskreiſes, auf einen allmählig ſich
von ſelbſt ſchlieſsenden Verein, zunächſt nur erſt unter L
theranern und Reformirten hingewirkt werden müſste; 9
kann er doch die vom Vf. vorgeſchlagene Prücipitanz in Bº
wirkung eines plötzlichen und allgemeinen Vereins unmöglich
Ä heiſsen, da ſie mehr vom Ziele entferut als dazu ni"
LillfI.
Schon dieſer Auszug wird unſre Leſer von ſelbſt -
----- 291 / 700 -----
32I
322
Num. 3IZ.
ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 10. November 1 80 2-
ER DB ES CH RE I B U N G.
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Meine Wal-
fahrt zur Ruhe nd Hoffnung. Von juſtus Gru-
ner. Zwey Theile. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recesſion.)
Da nach S. 315 u. f. die Krämer, Wirthe, Pro-
feſſioniſten und andere geringere Bewohner
die unterthänigen Klaſſen der republikaniſchen Acker-
bauern ausmachen ſollen, wird auſser dem Vf,
Niemand behaupten. Daſs die Erbpächter dieſe Af-
tererbpächter als Eigenbehörige betrachten können,
wird ihnen, bey den beſtehenden Contracten und
Erbpachtverhältniſſen, nie beyfallen, und läſst ſich
diefs am wenigſten daraus ſchlieſsen, wenn ſie die
Bauern mit dem Prädikate: Herr anreden. Man iſt,
ſeitdem der Cultus geftiegen, mit dem Worte Herr
in Oſtfriesland faſt ebenſo freygebig, als in Münſter-
Jand mit dem Worte Excellenz.
Polderbewohner iſt S. 32o ziemlich genau beſchrie-
ben, daſs aber manche der Frauen frifirtes Haar tra-
gen ſollen, iſt durchaus falſch. Nur eine ſich da-
ſelbſt aufhaltende Ausländerin trägt ſich friſirr. S.
s24 iſt die Nachricht von der Eindeichung des Heinitz-
olders, nicht Heinizzer Polder, durchaus falſch.
icht auf Koften der Regierung, ſondern auf Koſten
der zwölf Entrepreneurs, welche das Land von dem
Könige in Erbpacht genommen, iſt dieſer Polder
eingedeicht. Unter den Entrepreneurs waren nur
vier, die in königlichen Dienſten ſtanden; einer iſt
in landſchaftlichen Dienſten, die übrigen acht ſind
Bauern. Da der Landesherr dieſen Polder in Erb-
pacht ausgethan hat: ſo fallen natürlich die 5 Rthlr.
für jedes Diemat jährlich ſeiner Caſſe anheim. Die-
ſe Erbpächter haben auf die ihnen zugefallenen An-
theile die zur Betreibung der Wirthſchaft erfoderli-
chen Höfe erbauen laſſen, und verpachten ſolche an
Bauern, welche keinesweges ihre Knechte ſind,
durch die ſie die Ländereyen beſtellen laſſen, wie
eder Vf, ſie ſo verächtlich bezeichnet. Der Boden iſt
völlig gleicher Beſchaffenheit, und dem Flor dieſes
neuen Polders ſteht nichts im Wege. Zum Beweiſe
dieſer Behauptung dient der Umſtand, daſs die Le-
gung des Deichs, die den Entrepreneurs 99111 Rthlr,
gekoſtet hat, dieſen Keſtenbetrag aus der Aernte
des Rapſaunens im erſten Jahre wieder gelöſet ha-
ben, indem ſie 5oo Laſten geärntet, wovou jede
Laſt zu 40 Louisd'or verkauft worden.
der
4, L. Z. 1802. Vierter Band, Bey
Die Kleidung der
zeitpacht gewinnen ſie, auſser der Hausmiethe, die
bey einigen beſonders 150! Rthlr. jährlich beträgt.»
21e bis 290 pro Cent - indem ſie das Diennat zu 4oo
Quadrat - Ruthen theils zu 15 # Rthlr. theils zu 19
Rthlr. und noch darüber verpachtet haben, wogegen
ſie an Erbpacht 5 Rthlr. für jedes Diemat wieder ab-
geben. Ein ſolcher Bauerhof bringt alſo, nach der
Verſchiedenheit der Gröſse, jährlich 1ooe, 15.oo bis
2ooo Rthlr. Zeitpacht, welche von einen Knechte
nicht erwartet werden können, giebt aber zugleich
den ſprechendſten Beweis von der Vortrefflichkeit
und Fruchtbarkeit des Bodens dieſes neuen Polders.
S. 326 u. f. ſind, ohne es zu erwähnen, Fiſchbachs
hiſtoriſch-politiſche Beyträge die königlich preuſsi-
ſchen Staaten betreffend ſtark genutzt. S. 329 zählt
der Vf. :nit Hoche 41 allodificirte Lehngüter, deren
doch nur 3 vorhanden ſind. Die noch jetzt beſtehen-
den Herrlichkeiten ſind von jeher der landesherrli-
chen Botmäſsigkeit unterworfen geweſen, und nicht
erft während der königlichen Regierung darunter
gerathen. In den Händen der Landſchaft befindet
ſich die Erhebung der Steuern oder der Schatzungen
und des Surrogats der vormaligen Acciſe, alle übri-
gen Gefälle und Abgaben aber flieſsen unmittelbar
" in die landesherrlichen Caſſen, wohin die Zeitpach-
ten, das Schutzgeld u. f. w. gehören, deren Ein-
pfang der Vf, auch der Landſchaft beylegt, ſo daſs
er das landſchaftliche Adminiſtrations - Collegium
ſich mit der königlichen Kammer über die Einkünfte
des Monarchen berechnen laſst. Welche Neuigkei-
ten dcch Hr. G. ſeinen Leſern aufbindet! Dahin
gehört auch die Erzählung S. 33o, daſs die ehemali-
gen Amtshauptleute oder Droſten in erſter Civil-In-
ſtanz, die Landrichter aber in erſter peinlicher und
Polizey Inſtanz nach dem oſtfrieſiſchen Land-Deich:
und Syhl-Recht entſcheiden follen. Die Droſteyen ſind
jetzt bloſse Penſionen, welche der Landesherr durch-
gehends um den Staat verdienten angeſehenen Ci-
vil- und Militärperſonen verleiht, die dafür nicht
die geringſte Function haben: noch, haben können,
da ſie oft hundert Meilen weit von der Provinz ent-
fernt wohnen und iR Garniſon ſtehen; und die Land-
richter, zu deren Reſſort ehemals die geringen Ver-
brechen, die nicht an Leib und Leben giengen, und
alle Real- und Verbal-Injurien gehörten, exiſtiren
ſeit 1751 nicht mehr, indem damals die Landgerich-
te aufgehoben und die fiskaliſchen Sachen den Be-
amten jedes Orts beygelegt wurden. Daſs der Vf
von den Reſſort der Krieges- und Domainenkam-
mer in Aurich nicht den geringſten Begriff habe, bº
weiſet er S. 331., da er ihr bloſs die Aufſicht
Ss
----- 292 / 700 -----
323
324
ALLG. LITR RATUR - ZEITUNG
die Landespolizey und die Verwaltung des Forſtwe-
ſens beylegt, daſs ſie die Induſtrie belebe und eine
Menge weiſer Anſtalten zur zweckmäſsigen Cultur
des Landes treffe. Sie iſt vielmehr das hauptſäch-
lichſte Finanz-Collegium des Landes, beſorgt alle
Polizey - Finanz - Domainen - Commercien - Bau-
Forſt und Jagd Salz - Debits - und andere Landes-
Sachen, und alle dabey angeſtellten Bediente ſind
ihr untergeordnet. Die ihr untergeordnete Haupt-
oder königliche combinirte Domainen und Krieges-
Caſſe erhebt aus der Provinz alle landesherrlichen
Gefälle, beſtreitet davon die vorgeſchriebenen Aus-
gaben, und berechnet ſich wegen der Ueberſchüſſe
Imit den General Caffen in Berlin. Von gleichem Ge-
halt, wie die Beſchreibung des bürgerlichen Zuſtan-
des Oſtfrieslands, ift auch die des ſittlichen. Wie
kann ein ſo flüchtiger Fuſsgänger, wie der Vf, ſich
vermeſſen, darüber ſo abſprechend als S. 333 und
f. zu urtheilen? Wie konnte er das alles ſo in ein
paar Stunden überſehen und auffaſſen, und ſich an
eine allgemeine Charakteriſtik wagen, da die Le-
bensart der Oſtfrieſen von ſo mannichfaltigen Rich-
tungen und Abſtufungen iſt, daſs faſt jeder Ort,
jedes Dorf feine beſendere Einrichtung, Lebens-
weife und anderen Verhältniſſe hat, die eine mindere
oder mehrere Abweichung von andern bezeichnen.
Grobe Verläumdung iſt es, daſs in Oſtfriesland ein
gänzlicher Mangel an Aufklärung herrſche, tiefe Un-
wiſſenheit in der Religion und allen andern Kennt-
1aiſſen allgemein, der Zuſtand der Pädagogik und
der Schulen traurig, und eine Verbeſſerung ſchwer-
lich zu erwarten ſey, da Lehrer und Prediger ſelbſt
dieſe aus allen Kräften zu verhindern ftrebten. Ein
ſolches Urtheil kann nur ein Mlaun, wie der Vf, oh-
1ne Erröthen, niederſchreiben. Unter denſelben 1nö-
gen ſich höchſtens 3o bis 4o finden, die mit dem Na-
unen der Urlsperger bezeichnet werden, worunter
man aber mehrere Auslander antrifft; allein der bey
weitem gröſste Theil zählt ſehr ſchätzbare, wackere,
aufgeklärte Kirchen- und Schulmänner, die mit
Rechtſchaffenheit ihrem Amt vorſtehen und im Stil-
len Gutes wirken. Wahre Religion und reine Got-
tesverehrung herrſcht durchgängig überall im Lan-
de . und auf den Dorfſchaften findet man ſehr viele
Bauern, deren Einſicht und Kenntniſſe oft Bewunde-
rung erregen; ja Rec. hat mehrmals Gelegenheit
gehabt, das Geſtändniſs ſelbſt von fremden in
Oſtfriesland angeſtellten Staatsdienern mit Vergnü-
gen zu hören, daſs der Landmann in dieſer Hinſicht
ſich gegen den oberhalb wohnenden gröſstentheils
gar ſehr auszeichne. Wie viele giebt es darunter,
die ich ſchriftlich ſo ſchön, beſtimmt, deutlich nnd
eorrect ausdrücken können, daſs ſelbſt Hr. G. ſich
eines ſolchen Aufſatzes nicht ſchämen dürfte! S. 337
iſt wiederum eine derbe Unwahrheit, daſs nämlich
umit dem Eintritt des Herbſtes in Oſtfriesland alle
Poftordnung aufhöre. Von Oſtfriesland nach Lin-
gen iſt noch nie eine fahrende Poſt vorhanden gewe-
en, ſo ſehr man auch preuſsiſcher Seits ſich bemü-
het hat, ſolche anzulegen, weil Münſterſcher Seits
.
dazu die Hand nie geboten wurde. Bey jetzt verän-
derter Regierungsfern in Münſterſchen wird es ge-
wiſs mit zu den erſten heilſamen Anordnungen der
preuſsiſchen Regierungsverfaſſung gehsren. Bloſs eine
reitende Poſt hat bis jetzt ſtatt gefunden. Eben daher
war auch keine Extrapoſt dahin möglich, und der
Reiſende muſs, wo die Poft fehlet, natürlich mit ei-
nem Fuhrmann, ſo gut er kann, accordiren, wobey
denn freylich keine Taxen in Betracht kommen kön-
nen, wie ſolches ſonſt bey den Extrapoſten in Oſt-
friesland, der königlichen Poftordnung gemäſs, der
Fall iſt. In den Marſchgegenden fahren die Poſten
ſo lange, als die Witterung und Wege es erlauben.
Sind die Wege unfahrbar, ſo treten Poſtſchiffe ein,
oder die Poſtfahrt geht über einen andern mit Sand-
Wegen verſehenen Ort, ſo daſs immer für das Fort-
kommen der Reiſenden geſorgt iſt. S. 34o hält der
Vf, ſich über die Sprüchwörter der Oſtfrieſen auf, und
theilt eine Probe einer ſatyriſchen Sentenz mit, die
er, in einen Rahmen gefaſst, an der Wand gefun-
den. Dieſe Probe iſt aber nicht einheimiſche Waare,
ſondern wurde von Bilderhändlern zuerſt aus Deutſch-
land vor einigen Jahren dahin gebracht, und ins hol-
ländiſche überſetzt. Indeſſen ſind Sprüchwörter mit
unter auch in Oſtfriesland die Sprache des gemeinen
Mannes.
Daſs Hr. G. ſein Mſpt., bevor er es der Preſſe
überliefert, nicht ſorgfältig revidiret habe, bewei-
ſen mehrere Widerſprüche, am auffallendſten aber
der S. 163 mit dem S. 245. Auf der erſten Seite
rühmt er die Cantons-Verfaſſung der preuſsiſch weſt-
phaliſchen Länder als nützlich und Bildung beför-
dernd für dieſelbe, ſo daſs darin der vorzügliche
Grund der höhern Cultur der preuſsiſch-weſtphali-
ſchen Landleute zu finden ſey, und auf der letztern
ſagt er ven dem Oldenburger: Frey wandelt er un-
ter Freyen; hört keine Klagen des Landmannes, deſ-
ſen Söhne gewaltſam zum Kriegsdienſt entriſſen wer-
den. Beides iſt unverzeihliche Schmeicheley, aus
eignem Intereſſe, um, wie S. 9 der Vorrede ſich
zeigt, eine Bedienung, die er in ſeinem Vaterlan-
de, ſelbſt nicht einmal als Kopiſt erhalten können,
zu erhaſchen, und erſtere wohl hauptſächlich nur um
deſswillen angebracht, um Oſtfriesland den Seiten-
hieb zu verſetzen, daſs die dahin wandernden weſt-
phäliſchen Arbeiter ſich daſelbſt phyſiſch und mora-
liſch ruinirten. Die zu den nothwendigen Uebeln
gehoxende Cantonsverfaſſung bleibt immerhin eine
drückende Maaſsiegel für den gröſsten Tbeil der
Staatseinwohner, und läſst ſich wohl nicht ſonder-
lich vertheidigen, am wenigſten als Geiſtescultur be-
fördernd anpreiſen. – Daſs die Moralität Oſtfries-
lands auf der untern Stufe, wie Hr. G. will, nicht
ſtehe, darüber kann er einen auffallenden Beweis in
den Berlinichen Zeitungen vom 31ſten Auguſt 18oz
finden, wo im Rückſicht der gebornen unehelichen
Kinder bemerkt wird, daſs in Oſtfriesland nur das
60ſte Kind unehelicº geboren worden, wogegen im
andern preuſsiſchen Provinzen das 31ſte, 24ſte, 21fte,
19te, 17te, ja gar das 9te Kind unehlich ſey.
- Rec.
----- 293 / 700 -----
325
326
No. 318. NOVEMBER 1 802
Rec. hat die vielen Unrichtigkeiten, Irrthümer
und groben Unwahrheiten nicht, um Hn. G. (denn
diefer gehört, nach ſeinem eigenen Geſtändniſſe, zu
den eigentlich unverbeſſerlichen Schriftſtellern), fon-
dern um anderer Reiſenden willen, etwas ausführlich
durchgehen müſſen, um ſie vor ähnlichen gefährlichen
Klippen zu warnen, damit ſie keine Pasquille für
Reiſebeſchreibungen ausgeben, und damit das Publi-
kum unverantwortlich hintergehen. – Wie übri-
gens Hr. G. es hat wagen dürfen, eine ſolche Wallfahrt
unter dem heuchelnden Motto: Nur in der lWahr-
heit iſt Heil einer Königin zu dediciren, deren all-
gemein verehrter Charakter ſie gegen ſolche Zu-
dringlichkeiten ſchützen ſollte, iſt uns unbegreif-
lich.
GES CH F C H T E.
ALToNA, b. Hammerich: Weltgeſchichte in Tabel-
len, nebſt einer tabellariſchen Ueberſicht der Lite-
rärgeſchichte, von G. G. Bredow. 18o1. 15 B.
Fol. ohne die Vorrede. (1 Rthlr. 4 gr.)
Nach Hn. Hüblers ſehr zweckmäſsig geordneten
und brauchbaren Tabelſen war es nicht zu vermu-
- then, daſs ein anderer Gelehrter ſo ſehnell der näm-
1.chen Arbeit ſich unterziehen würde; Hr. B. verſi-
chert auch ſelbſt, daſs, wenn die Tabellen ſeines
Vorgängers bis zu den neueſten Zeiten reichten, und
u1n billigern Preis käuflich wären, die ſeinigen nicht
erſchienen ſeyn würden. Unterdeſſen verdient das
Unternehmen keinen Tadel; es wird bey ſeinem et-
was veränderten Plane und bey der ſorgfältigen Aus-
führung deſſelben gewiſs Käufer finden. Hr. B. läſst
die Ereigniſle und Namen vor der Sündfluth völlig
weg, um ſogleich bey der Entſtehung des älteſten
Reichs zu beginnen, und handelt nach unſerm Ge-
fühle ganz recht. In den altern Zeiten hält er fick,
mit kleinen Abänderungen, ziemlich nahe an ſeinen
Vorgänger; in den nenern aber wird er ungleich
ausführlicher, und behandelt die Geſchichte beyna-
he wie in einem Compendium, mit Bemerkung je-
des nur einigermaſsen für die allgemeine Geſchichte
denkwürdigen Vorfalls. Das Ganze beſteht aus 11
Tabellen, von denen die 1neiften äuſserſt viel faſſen,
ja beynahe überladen ſcheinen könnten. Grade dieſs
mag für manchen Käufer erwünſcht ſeyn; er findet
hier beyſaininen, was er in mehrern Compendien
mühſamer aufſuchen muſs. Recenf. billigt aber
dieſe im Ganzen genau ausgeführte Anordnung
nicht; er hält ſie für widerſprechend mit den ge-
wöhnlichen Begriff von tabellariſcher Form, welche
den ſchnellen Ueberblick der wichtigſten Begeben-
heiten, der merkwürdigſten Männer, auf möglichſt
beſchräntem Raume gewähren ſoll. Die Angabe
des Mehrern überlaſst ſie dem Compendium oder
Hanubuch, oder dem Manne ſelbſt, der durch das
tabellariſche Hülfsmittel mit einem Male ſich in ſei-
nen eignen Begriffen nit möglichſter Geſchwindig-
keit orientiren wollte,
Diefs kann er hier Alur Mit
einiger Unbequemlichkefr, weil er unter dem Wie-
len mühſam das Allgemein Wichtige erft herausfu-
chen muſs, weil er überhaupt zu viel zu leſen hat.
Ein Beyſpiel macht die Sache deutlicher; wir wäh-
len hiezu aus der achten Tabelle die Kirchenrefor-
mation. „Luther (1483 b. 1546) Auguſtiner-Mönch,
beſtritt auf der 15o2 geſtifteten Univerſität Witten-
berg den päpſtlichen Ablaſskram 1517; appellirte 1518
von der Entſcheidung des Kardinals Kajetan in Augs-
burg an den Papft und darauf an ein allgemeines
Concilium. 1519 verſchaffte ihm Maxens Tod den
Schutz des kurſächſiſchen Reichsvicarius, Friedrichs
des Weiſen.“ Und ſo laufen dann alle einzelne
Punkte in ziemlich langer Reihe fort. Auf dieſe Art
niunmt Ludwigs XIV. Regierung, eine tüchtige Co-
lumine der neunten Tabelle ein; in der Columne
von Deutſchland kann es dann nicht an Wiederho-
lungen fehlen, wie z. B. mit den Reunionskammern;
und mit unter entwiſchcn dem Hn. Wf. auch Sätze,
welche beweiſen, daſs er nicht hinlänglich Meiſter
ſeines Gegenſtandes iſt. Folgenden Satz z. B. wird
er wohl bey nochmaliger Reviſion durchaus fehler-
haft finden. „1697. Ryswicker Friede. Deutſchland
erhielt die am rechten Rheinufer reunirten Orte zu-
rück, in denen aber nur katholiſche Religion herr-
ſchen ſollte.“ Hr. B. führt wohl in der Vorrede
Pütters Reichsgeſchichte an, hätte er aber ſeine hi-
toriſche Entwicklung benützt, ſie würde ihn hier
und an mehrern Stellen gegen fchiefe Ausdrücke
geſichert haben. Auch in der alten Geſchichte ſtöſst
man, doch nur ſelten, auf kleine Uebereilungen;
wenn er z. B. bey Kleinaſien die Teukrer und Pe-
Iasger als Urbewohner anführt, was fie doch wohl
ſchwerlich waren, und dagegen die Kappadocier etc.
gänzlich übergeht; oder wenn er bey Athen von
der Wiederherſtellung der Mauern durch Themiſto-
kles erzählt, und erſt nachher von den Ereigniſſen
der Expedition des Xerxes gegen Griechenland
ſpricht; oder wenn er verſichert, Maeedonien habe
anfangs zu Thracien gehört etc. – Die wichtigſten
Schriftfteller des Alterthurns hat Hr. B. ſeinen Tafeln
der Geſchickte ſchon mit einverleibt. Er übernahm
aber noch beſonders die nicht geringe Mühe, in drey
beſondern Tabellen die Literatur der alten Welt, des
Mittelalters, und der drey letzten Jahrhunderte eth-
nographiſch zu entwerfen. Zur Ausführung benutz-
te er vorzüglich H. Meuſels Leitfaden, beweiſt aber
in der Anerdnung vielen Scharfſinn, und in der
Auseinanderſetzung anderweitige Beleſenheit. Bey
den einzelnen Völkern findet man nicht nur die Na-
men aller Schriftſteller, die in irgend einem Fache
ſich auszeichneten, ſondern auch die Bemerkung der
wichtigern Umwandlungen, welche die Wiſſenſchaf-
ten ſelbſt in einzelnen Perioden erlitten. Die vor-
letzte Columne giebt durchdachte Rechenſchaft von
dem Steigen und Fallen der Literatur, und in der
letzten Reihe findet ſich das chronologiſche Verzeich-
niſs aller Univerſitäten Europens. – Noch ift eine
Tabelle, die zur Ueberſicht der groſsen Weltbegeben-
heiten dienet, hinzugefügt,
- LEIPzIG,
----- 294 / 700 -----
327
328
A. L. z. NoveMBER so-
Leipzig, b. Cruſius: Hiſtoriſches Bilderbuch für
die Ä enthaltend Vaterlandsgeſchichte. –
Sechſtes Bändchen. - 18o2. 336 S. 8. m. K.
(1 Rthlr.)
Dieſer Band reicht von Karls V. Wahl bis auf die
Eroberung der Stadt Münſter, umfaſst nur einen Zeit-
raum von 26 Jahren, und weicht alſo von den vorher-
gehenden Theilen in weiterer Anlegung des Plans ſehr
5eträchtlich ab. Wir rechnen dieſs dem Vf. nicht
als Fehler an, da ein groſser Theil der Geſchichte,
durch des mächtigen Kaiſers auswärtige Unterneh-
1nungen wichtig wird, und die Reformationsge-
ſchichte einen nicht unbedeutenden Raum einneh-
meu muſs. Ausführliche Erzählung unerkwürdiger
Ereigniſſe iſt ohnehin ein nothwendiges Erfoderniſs
bey einer für die Jugend beſtimmten Geſchichte.
Auffallende Fehler hat dieſer Band im Vortragenicht,
und kann ſie bey Robertſons, Schmids, Planks u. m. a.
Hülfe, denen der Wf. gröſstentheils folgt, auch nicht
haben, er zeichnet ſich alſo zu ſeinem Vortheile unter
den vorhergehenden aus. Wir tadeln nur den Man-
gel richtiger Auswahl; die in einzelnen Punkten zu
groſse Ausführlichkeit in der allzu lutheriſch geſchrie-
benen Entwicklung der Reformationsgeſchichte; und
noch mehr gleich anfangs den für Kinder unnöthigen
Aufwand von Worten über die Wahlkapitulation
Karls V., bey der man doch erſt durch Combination
errathen muſs, daſs ihre gröſste Merkwürdigkeit da-
rin beſtehe, daſs ſie die erſte ſchriftlich verfaſste, war.
Sehr gut erzählt findet dagegen Rec. die Gefangen-
nehmung Franz I. in der Schlacht bey Pavia, und
das kränkende Benehmen Karls gegen ſeinen un-
glücklichen aber edler denkenden Gefangeuen,
KLE IN E S
GraIEchrscHE LITERATUR. Ohne Druckort und Jahr-
zahl, (Paris, b. Fuchs): Lettre d'Et. Clavier à 9. Coray, ou
Obſervations für Pauſania. 14 S. 8. Wenige Blätter, die
aber eine groſse und vielverſprechende Unternehmung ver-
kündigen! Ilr. Clavier, durch Corays Unterricht zu einem
der trefflichſten Kenner der griechiſchen Literatur in Paris
gebildet, arbeitet, auf Anrathen und mit Unterſtützung ſei-
jes ſcharfſinnigen Lehrers, an einer franzöſiſchen Ueberſe-
tzung des Pauſanias, wozu er fünf Handſchriften der Natio-
nalbibliothek und ungedruckte Anmerkungen von dem be-
rühmten Henry de Yalois benutzt. Zu den eigenen kriti-
ſchen Noten des Ueberſetzers, nach welcken dieſe Probe-
ſchrift ſehr begierig macht, werden archäologiſche Erläute-
rungen von dem geiſtvollen Antiquar Wiſconti kommen, wie
man ſie dem Werke des Pauſanias ſchon längſt gewünſcht
hat. Der Geograph Barbier du Bocage abar, derſelbe, wel-
cher die Karten zur Yoyage du jeune Anacharſis lieferte,
wird auch hier das geographiſche Fach, die Karten, Plane
u. f. w. bearbeiten. Daſs auch Coray aus der Fülle ſeiner
griechiſchen Gelehrſamkeit zur Vervollkommnung dieſes Wer-
kes beytragen wird, haben wir bereits bemerkt. - Wern
geht in dieſem Bogen eine kurze, aber treffende Würdi-
gung der vorigen Herausgeber. Von dem neueſten urtheilt
Hr. Clavier: Je ne ſais fi Mr. Facius a la méme excuſe à don-
ner que Kuhnius; mais ſon, travailme paroit fait avec beaucoup
de précipitation - il n'a pas raſemble avec ſoin les conjectures
qui avaient été faites ſur le texte de Pauſanias depuis Kuhnius,
il n'a pas méme extrait fidellement les note de le dernier. Ce-
pendant, ä en juger par quelques- unés de ces conjectures, it
Ätoit en état de bien faire, ce qui me fait croire qu'il a été preſ-
ſº par les libraires, malheur eommun ä presque tous les éditeurs
d'Allemagne. Sodann folgen ſechs, eigene kritiſche Bemer-
kungen des Vfs., durch deren vollſtändige Mittheilung wir
vielleicht mançhe Leſer verbinden. I, ?F; 10. ed. Kuhn. Tods
Ä- Sexue3éres yxpe Iswroyénz K-iros“. Aßxéh-ös K«AAirov
j, 8. A3r»«iov - Oseusrua«s iy«ys, PvÄ«Fer«s ri, 'es TE EA-
A«ö« T«Aarö 'sgoXi. Die letzten Worte beziehn ſich, nach
der griechiſchen Wortfolge, offenbar auf den Ölbiades;
allein die Ausleger ziehen ſie, der Geſchichte gemäſs, zu
Kallipus: um Geſchichte und Wortſtellung in Harmonie zu
dringen, verbeſſert Hr. C. nach Anleitung der Handſchriften;
T – FT
c H R 1 F T E N.
'Oäßxºns & K«AAzrer, ': «. r. A. et Olbiades y a paias Callipus,
qui commanda le: Athénien etc., wobey die geringere Schwie-
rigkeit bleibt, daſs der Maler Obiades ſonſt nicht hekannt
iſt. I, 1. p. 26. 27. lIsey«zos –r zréas rº reº“.« &axs ré S,
«z' ºuza. ai 'Arèeuxxs (ix-Aav3s yag) «y xx 5, Far Cºo
é, 7 zréÄs. Um die Verworrenheit in dieſen Worten zu he-
ben, ſchlug ſchon Jacobs vor : G2: A23s v«g vº) «Asé sort
„gºo «. r. Ä. Andere anders. Am beſtep Hr. C. rd. 5, «zr'
«vrov, oxxi A&ºuxx.ns (.xoAcv3e vae or) xxi vövérrv eGo»
'e rF rº?e. – Eine treffliche Unterſuchung über den Bey-
namen des Callimachus (l., 26. p. 63. xxi opa sro ««« -
% r ex» os, wofür die Codd. zum Theil x«r«rnºrexros, ««rº-
drexes, Vitruvius hingegen catatechnos haben), leitet zu
dem Reſultat hin, daſs xx.rexx.cs mehr Tadel als Lob ent-
halten würde, und daſs mithin hier x x 7 a re x.» •s (7F Ast-
rêrºrcs ºsxx xx x-gros, wie Dionyſius, oder propter elegan-
tium et ſubtilitatem drtis , wie Vitruvins ſagt,) j wahre Les-
art ſey. – ! II, 18. p. 254. Schon Heyne (Antiquºr Affä-
tze 1. S. 83.) brachte über dieſe Stelle eine unglückliche
Conjectur vor; eine etwas befiere Facius. Hr. C. verbeſſert :
Tods ös «exxuerégov ösxxra» roözreés Meararnovs zrc Aéuov Pxari»
siv«t, und überſetzt: On y voit une ſtatue (d'Ainetus) es der
trepieds de bronze; les plus exciens avoient été faits, à ce que
l'on dit, de la dire du butin fait dans la guerre contre les eſ-
Jeniens. – III, 16. p. 243. berichtet Pauſanias von einem
Altar, welcher der Lathra und Aeaxandra geweihºt war
Svy«ress ès z« Geg eäse 725 A: « 4 : 3 ?«, f«gºe.orres “i-
KA - T. a , « « », 7-72 Tevès «zroy»ev KTngizrzrev rc HexxA&ev-
'Ay«unëë« (ft. Aye:èè«) hat ſchon Syburg richtig hergeſtellt.
Aber wer waren die Kleeſonäer? Durch eine ungemein glück-
liche Combination der Stellen b. Apollodor, II, 7. 4. 8. Stra-
bo IV. p. 670. und Homer. Riad. X, 266. trifft Hr. C. das
Wahre: 8x3Äsveres ué, EA . . . « a . – X, 17, p. 837. ei
é x« Asöx22. «xcé&x rº»-ira, «« vès tszt-
gre«rs« tº gºré, »z «zrexxs es 7. 228, „er«oxsi: Tºt
'Agor«v rou eva. Die beiden Worte xxi ix2v geben kei-
nen Sinn; tilgt man mit Facius das erſte, ſo iſt nichts gehol-
fen. Eine glückliche und unbezweifelt wahre Emendation
war auch hier dem Scharfſinn des Hn. Clavier aufbehalten:
sº Vgl. Herodot. VII. - 170, Diodq. Sicul. V.
- 79. " -

----- 295 / 700 -----
329 Num.
330
5 IO.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 11. November 18 02.
GRIECH IS CHE LITE RA TU R. -
1) ZwEx BrücEN. a. d., Druckerey d. Verlagsge-
ſellſchaft: Axſ/sº. Tºau. Als Févégsw: 'E.jr-
xö 33Ax . Achillis Tatii Alexandrini de Cli-
tophontis et Leucippes Amoribus Libri VIII. Grae-
ce et Latine. Textuin recognovir, ſelectamaque
lectionis varietaten adjecit Chriſt. Guil. Mitſcher-
lich, Profeſſor Gottingenſis. 1792. XX. u. 363 S.
gr. 8-
2) Ebendaſ: Aáyyou IIotteyrººy rêv xxrº A4Dyv ua
X.ºº 33Az ... Longi Paſtoralium de Daphnide
et Chloe Libri IV. Graece et Latine. Accedunt
Xenophontis Epheſiacorum de Amoribus Anthiae
et Abroconae Libri V. Textum recognovit, ſe-
lectamqaelectionis varietatem adjecit Chriſt. Guil.
Ilitſcherlich, Prof. Gotting. 1794. XVI. u. 33o S.
gr. 8-
3) PARMA, a. d. königl. Druckerey b. Bodoni: A5,-
yov IIousvuxöv röv xxrº AG: . .« XMäyv 33Äo
régraps;. Cum proloquio [Pauli Mariae Paciau-
dii] de libris eroticis antiquorum. 1786. 23, 73
und 164 S. med. 4. -
4) -ºrzg , in d. Sommerſchen Buchh.: Longi
Paſtoralia. Graece et Latine. Cum proloquo
P. M. Paciaudii de libris eroticis antiquorum.
Graeca recenſuit, notasque criticas adjecit G. H.
Schäfer: 1803. (eigentlich 1802). LII. u. 460 S.
in Taſchenformat.
5) Leipzig, b. Hecht: Leukippe. Ein Roman aus
dem Griechiſchen des Achilles Tatios. 18o2. VIII.
S6o u. 72 S. kl. 8.
De doppelte Zweck, den man beym Leſen der
griechiſchen Liebesromane haben kann, führt
auf eine doppelte Art der Bearbeitung hin.
der will man dieſe ſonderbaren Producte der entar-
teten griechiſchen Muſe überhaupt etwas näher ken-
nen lernen, um ſich einen Begriff von der ſeltſamen
Erſcheinung am literariſchen Horizonte zu bilden
welche, wie ein ſcharfſinniger Kunſtrichter mit Rj
ſagt, nicht durch ihre Gröſse und Schönheit, wohl
aber durch ihre Eigenthümlichkeit und durch die
begleitenden Umſtände auffällt. Oder man hat ein
beſonderes Intereſſe, ſich die Eigenheit der Darſtel-
lung und hauptſächlich die Zierlichkeit der Diction
bekannt zu machen, welche dieſen Werken einen
hervorſtechenden, ja ihren einzigen Vorzug gewährt;
und zwar entweder, um überhaupt ſeine Sach- und
4. L. Z. 180a. Vierter Band.
Entwe-
- übrig gelaſſen haben.
T
Sprachkenntniſſe, durch Vergleichung der Kopieen
mit den Originalen, zu erweitern, oder in der wür-
digeren Abſicht, den unverdorbenen Geſchmack frü-
herer Zeiten von dem ſophiſtiſchen des ſpäten Zeit-
alters unterſcheiden zu lernen, und ſich durch auf-
fallende, auch für Producte der neueſten Literatur
folgereiche Beyſpiele zu belehren, wie an die Stelle
der Natur Uebertreibung und Künſtlichkeit, an die
Stelle einfacher Beſcheidenheit Aufwand und Uep-
pigkeit, und an die Stelle einer unzweydeutigen
Gröſse und Würde die Schminke einer falſchen Be-
redſamkeit trat. Für den erſten Zweck einer flüch-
tigen Bekanntſchaft ſorgt ein Herausgeber hinläng-
lich, wenn er einen möglichſt berichtigten Text, und
ein Ueberſetzer, wenn er ein eben ſo richtiges als
treues Nachbild liefert. Solchen Leſern hingegen,
welche durch dieſe Werke ihre Einſichten in den
griechiſchen Sprachſchatz zu bereichern wünſchen,
müſſen Sprachgelehrte und Erklärer zu Hülfe kom-
men, welche die Aechtheit oder Unächtheit einzel-
ner Redensarten prüfen, die gelehrten Formen und
ausgeſuchten Idiotiſmen aus älteren Schriftſtellern
erläutern, und den ganzen Schmuck redneriſcher
Zierrathen in Erwägung ziehen. Je mehr ſie bey
dieſem Geſchäfte nicht bleſs Samialerfleiſs, ſondern
wahren Geſchmack und ein gründliches, unbeſtoche-
nes Urtheil an den Tag legen: defto nützlicher wer-
den ihre Erklärungen ſeyn; ſelbſt für Kenner der
Sprache und Literatur, denen, bey einer allgemei-
nen richtigen Schätzung, doch nicht immer die Be-
ſtätigung des Einzelnen ſogleich während der Lectüre
zu Gebote ſteht. – Wir leugnen nicht, daſs beide
Rückſichten – der Kritik und einer ſolchen Exege-
tik – ſich in Einer Ausgabe vereinigen lieſsen; ja
wir behaupten, daſs ſie in einer vollkommenen Aus-
gabe vereiniget ſeyn ſollten: alleia wie ſchwer und
ſelten ein ſolcher Verein ſey , erhellet ſchon daraus,
weil diejenigen Erklärer, deren Fülle vºn Sprach-
gelehrſamkeit wir bewundern, wie D'orvillez Cha-
riton und der Baron Locella zu Xenophon Ephe-
ſius, in kritiſcher Hinſicht gar vieles zu wünſchen
Möchte von ihnen nur wenig-
ſtens in Anſehung der Exegetik jene höhere Fode-
rung der Kunſt, die wir angaben, vollkommen be-
friediget worden ſeyn!
Dieſe Bemerkungen ſcheinen geſchickt, den
Werth der vor uns liegenden Bearbeitungen am
ſicherſten zu beſtimmen. Auf Entwicklung der Dar-
ftellung in einzelnen Stellen, auf Erläuterung und
Prüfung der Sprache leiſten ſie ſämmlich VerzicÄ.
Tt Sie
----- 296 / 700 -----
331
332
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Sie rechnen bloſs auf Leſer, welche den Inhalt und
die Form der griechiſchen Romane überhaupt wollen
kennen lernen, und Hr. Miſ.herlich namentlich laſst
ſich in der Vorrede zu Achilles Tatius über den Zweck
ſeiner Ausgaben folgendergeſtalt vernehmen: (Rºttm
Erotici ſcriptores Graeci ab iis fere evolvi folecitt, qui
jan accurata Grecae linguae ſeienti , die uguele
ctione veterun ſcriptorum ſubco atque polito, prediti:
hoc ſoluºn agaitt, ut , quid ab hac parte ſºqtti ris aevi
fcriptores praeſiterint - qua"arte antiquiores initando
expeſſerint. vel quo modo, a reco tramie devi, ſae-
culi ſi fordes prodiderint , atque immiſcueint , on ni-
noque orationis, ſententiarum, compoſitioniste ratio-
mein cognoſcant: hoc fibi muneris unice impofit tº exi- -
finabit is, qui ad edendos eos animun adjicit ,utter-
tum, quem vocant, quoadejs fieri polit, ezendate
expreſſün exhibeat, qui adeo absque ulla gravi offenſio-
me tractariatque perlegipojit. Daſs dieſes Urtheil nicht
ohne groſse Einſchränkung wahr ſey, ſcheint aus
unſeren obigen Bemerkungen hervorzugehen. Wir
wollen indeſs darüber nicht rechten, zufrieden, wenn
die Bearbeiter nur den Zweck, welchen man ihren -
Bearbeitungen unterlegen kann, glücklich erreicht
haben. -
Im Allgemeinen läſst ſich dieſs allerdings be-
haupten. Sämmtliche Editoren liefern den Text be-
richtigter, als ſie ihn bey ihren unmittelbaren oder
früheren Vorgängern fanden; und die deutſche Ueber-
fetzung erfüllt, was ſie verſpricht. Sie hat die grie-
chiſche Simplicität, welche beym Achilles öfters in
Witzeley übergeht, im Ganzen glücklich nachgebil-
det, und den Griechen mit ſeinen Eigenheiten, doch
nach den Einſchränkungen, welche unſere Sprache
zu machen berechtiget iſt, im Ganzen gut darge-
ſtellt. Ueberdieſs ſind ihr philologiſche Bemerkungen
beygefügt, welche zur Berichtigung des Textes mit
Scharfſinn und Beleſenheit das ihrige beyzutragen
fuchen. Dürfen wir indefs dieſes allgemeine Ur-
theil ſchärfer, durch eine gegenſeitige Parallele, be-
ftimmen: ſo glauben wir behaupten zu können, daſs
für den beſchränkten Zweck, den wir oben bezeich-
neten, gleichwohl die Bodoniſche Ausgabe das Meiſte,
die Mitſcherlichiſchen Ausgaben weniger, aber noch
immer verhältniſsmaſsig genug, die Schaferiſche hin-
gegen das Wenigſte vermiſſen laſſe; daſs endlich die
deutſche Ueberſetzung bey aller Natürlichkeit und
Anmuth doch zuweilen richtiger, und die ihr ange-
hängten Bemerkungen hie und da weniger init prun-
kenden Citaten erfüllt, und deſto tiefer geſchöpft
ſeyn könnten. – Ein genaueres Detail dieſer Ar-
beiten wird hoffentlich unſer Urtheil rechtfertigen.
Die Bodoniſche Ausgabe des Longus (Nr. 3.) iſt
ein blofser Abdruck der Willoiſonſchen: ſie erfreuet
fich alſo derſelben Vorzüge, welche der franzöſiſche
Gelehrte feinen Texte durch Scharfſinn und noch
mehr durch Zuziehung vollfiändigerer Handſchriften
verliehen hat; fie rheit aber auch mit ihr alle Feh-
ler, weiche der Mangel an grammatiſch - gründlicher
Srahkenntnis, der in dieſer Arbeit Villoijon's nicht
zu verkennen iſt, in dem Texte zurück gelaſſen,
oder wohl erſt in denſelben gebracht hat: ſie iſt
überdieſs, was bey einen Prachtwerke der Typo-
graphie doppelt unangenehm auſfällt, nicht einal
1nit hinlänglicher Sorgfalt von Druckfehlern gerei-
1h1 get.
Was Hr. Prof. Mitſcherlich in der Vorrede zum Achil-
les Tatius verſichert: daſs er den Text häufig von
den Fehlern oder Abſchreiber und Editoren , theils in
einzelnen Worten, theils und beſonders in der In-
terpunction, befreyet, und hie und da durch Auf-
nahme fremder, zuweilen auch eigener Conjecturen
verbeſſert habe; daſſelbe gilt auch von ſeinen Lon-
gus und Xenophoz, und von beiden um ſo mehr,
da er bey deun erſten Villoiſon's Text, und bey dem
zweyten die Recenſion des Baron Locella (ſ. A. L. Z.
1797. Nr. 37.) vor ſich hatte. Dieſer folgte er; in-
defſen geſteht er ſelbſt, daſs noch viele Stellen un-
verbeſſert geblieben, welche die Hülfe der land-
ſchriften oder ſcharfſinniger Kritiker erwarten. Deſs-
halb hat er auch bey1n Achilles die lateiniſche Ueber-
ſetzung von Crucejus beygefügt, welche unter den
Handen einſichtsvoller Kritiker oft noch den Dienſt
guter Handſchriften leiſtet. Und nur eine ſolche
Rückſicht kann, unſeres Bedünkens, die Aufnahme
lateiniſcher Verſionen bey Schriftſtellern, wie die
Erotiker ſind, rechtfertigen: ſonſt ſcheinen uns hier
Ueberſetzungen eben ſo unzweckmäſsig zu ſeyn, als
wenn heut zu Tage noch jemand auf den Einfall
ka1ne, die homeriſchen oder heſiodiſchen Gedichte durch
beygefügte lateiniſche Verſionen zu vertheuern. Hr.
Mitſcherlich indeſs ſcheint in den gegenwärtigen Falle
von den Plane der Zweybrücker, und Hr. Schafer
von dem Willen des Verlegers abhängig geweſen zu
ſeyn. Beym Longus haben daher beide die Ueber-
fetzung, welche von Willoiſon aus der Jungerman-
niſchen und Molliſchen zuſammengeſetzt worden,
beybehalten; jedoch ſo, daſs Hr. M. ſie den von ih1n
zuerſt geänderten Stellen des Textes gröſstentheils
mit Sorgfalt angepaſst, Hr. S. hingegen ohne Kück-
ſicht auf ſeine Textesänderungen wiederholt hat.
Beym Xenophon endlich hat Hr. M. (was uns ara meiſten
befremdet) die Verſion von Cocchius aufgenommen,
von welcher Locella, der eine weit beſſere gab, mit
allem Recht urcheilt: univerſan ſi fpectes, bene Lati-
nam atque elegantem dicere pojis : noniten fi fingela-
tiºn exanines: de reliquo ne c a é c trata e ſt, ne c.
fidelis. Hn. Mitſcherlich konnte dieſes nicht ent-
gehen, zumal wenn er die oft züchtigenden Noten
ſeines nächſten Vorgängers las: aber er ſcheint, eben
weil er diefs wuſste, in der Vorrede dieſen Punkt
ganz mit Stillſchweigen übergangen, und die Leſer
über ſeine Wahl der Ueberſetzung abſichtlich in völ-
liger Ungewiſsheit gelaſſen zu haben.
Wir kommen auf den griechiſchen Text und
die unter ihm ſtehenden Noten zurück. So willig wir
hier die Vorzüge anerkennen, welche der Ausgabe
des Achilles vor der Bodenſchen, und überhaupt
allen
----- 297 / 700 -----
333
334
No. 319. NOVEMBER 1 8es.
allen drey Ausgaben des Hn. Mitſcherlich vor den
übrigen Zweybrückern gebührt, welche insgeſammt,
wenn wir etwa den Ariſtoteles ausnehmen, mit Plan-
loſigkeit veranſtaltet, die Wiederholung ſchlechter
Texte nicht einmal durch eine ſorgfaltige Berichti-
gung der oſfenbarſten Druckfehler verzeihlicher ma-
chen: ſo wenig dürfen wir verhehlen, daſs bey Hn.
M's. Arbeit überhaupt eine gewiſſe Flüchtigkeit und
Ungenauigkeit ſichtbar iſt, die man indeſs dein
beſchäftigten Manne in der Periode ſeines horazi-
fchen Studiums vielleicht noch am erften verzei-
hen muſs. Sonſt würde es auffallender ſeyn, daſs
er eine groſse Menge Stellen unverbeſſert fortpflanzte,
zu deren Abänderung nicht etwa ein glücklicher Au-
genblick der kritiſchen Divination, ſondern bloſs
grammatiſche Sorgfalt und Sprachkenntniſs nöthig
war: es würde doppelt befremden, daſs er nicht
einmal alle Abweichungen ſeiner Recognition von
den ältern Texten in den Noten verzeichnet, nicht
einmal die richtig n Verbeſſerungen ſeiner Vorgän-
ger, namentlich des ſcharfſinnigen Salmaſius zu
Achilles Tatius, vollſtändig angegeben, geſchweige
für die Berichtigung ſeines Textes andere philolo-
giſche Schriften, wo oft gelegentliche Emendatio-
nen vorkommen, benutzt hat. Selbſt lWyttenbach's
Conjecturen über den Achilles werden erſt in der
Vorrede (aus der Bibliotheca Crit. Vol. 1. P. II. p. 44.)
nachgeholt. In Anſehung vieler anderer Schriften
werden manche, von ergiebigen Bibliotheken ent-
fernte Philologen Hn. M. die glückliche Lage benei-
den , welche er, wenn er nur wollte, mit leichter
Mühe für ſeine Autoren hätte benutzen können. Wir
heben einige Stellen aus, um unſer Urtheil nach den
einzeln angegebenen Punkten zu beſtätigen. Achil-
les Tar. V. c. XXI. p. 226. "Oavva ardt, (DÄrrr,
roº: rargºv: 3s,5;, ſagt der Liebhaber zu ſeiner Ge-
liebten, aév a® ox z2 a rº: Ersyoux gov rjv z=29-
év as Y-3 at. Der griechiſche Sprachgenius erſo-
derte « v. – II., c. XIV. p. 66. 'Ato2 grav dé
«3-F», r . . . 43 - 1 73 xx-suax. Sinn und Sprache
erheiſchen 7 vö Aéyc: VI. c. XVII. p. 269. érs dé
sº s» rj Asvºrtv - vs . . éys - rº» lux», xx 50-
Fev 0:7 rs xx/..av yayovévx. Die gram1atiſche Ge-
nauigkeit fodert 2 vs PA Sym Ty» lexºv- - II. c. XXIII.
p. 82. rs dé ja-v rº: rºy XCrººy, e r adsºrvasc,
ÄgsäAsy rºyz. Die Verbindung der Sätze verlangt
s?-x dé 3stºry T x . Der Urſprung dieſer Corruptel iſt
klar. – V. c. XVII. p. 217. 'EAy76 us, fagt eine
mit Ketten belaſtete Fremde zu Melitten, öégrovx,
é.stº gº: «. . . . . . doºy» . ?», é; das? Tj rü-
xz. Statt des ſinnloſen 5 x 2 hätte hier unbedenk-
lich Bergers und Herel's Epiſtol. critic. p. 62.) Ver-
befferung 9. C. in den Text aufgenommen werden
follen. Auch der deutſche Ueberſetzer hat die Stelle
(S. 215.) gut gefaſst: „Erbarme dich, Gebieterin,
„rief ſie uns zu, eines unglücklichen Weibes, das
„zwar frey geboren iſt; jetzt aber – ſo wollte es
„das Schickſal – zur Sklavin wurde!" – Nicht we-
niger fehlerhaft iſt . c. V. p. 16. rotré «ov Fºoy,
« 3 5 vs. ré A 99, 7 v. luxjv égéxavasy, wo jedoch
wenigſtens die Note etwas beſſeres beur. Desglei-
chen I. c. XIV. p. 36. P«Agx: Epyopac, wo nicht
einmal bemerkt worden, daſs andere Ausgaben rich-
tiger. «à go; & Yºga leſen. . Eben ſo wenig iſt III.
c. VIII. p. 120. die richtige Lesart des Codex Angli-
can us yxPégst dº . u T 0 Ü 4 s vov 'HoxxA7; von Hn. M.
angeführt, welche Salmaſius aus guten Gründen bil-
ligte, und die das gewöhnliche avxqPépet dé Aureuué-
vg HºxxÄj ſchon längſt hätte verdrängen ſollen.
S. Abreſch. Dilucidatt. Thucydid. p. 88. u. 809.– Rich-
tig hatte auch ſchon Salinaſius I. c. I. p. 5. ai öé rpa-
ax röv vJºv öró r2 rérxÄ« röv (Purºv a rot & yòò v
érspÜuszav verbeſſert. Man hält es der ſeichten Sprach-
kenntniſs eines Boden zu gute, wenn er arxy??»
feſthält , ,,quod Salmafianum vocabulum fit groxyjóv,
nuquan locorum reperiundum." Aber Hr. KI., dem
wohl Dion. Halic. A. R. II, 71. p. 388. Dio Caß.
XL, 2. p. 227. Apollon. Rhod. I, 1oo4., nebſt He-
ſichius Gloſſe , bekannt ſeyn unuſsten, hätte dem
unkritiſchen Vorgänger nicht folgen follen. – I.
c. XXXI. p. 91. Ersi gé trävrs: é. Bev3oy, rsg. Tgcº-
rx; vvard; PvÄxxº: rp «sy & loPyr, Asvºrry» rev
2xrüoou Xsoxywyoovros, muſs ohne Zweifel verbeſſert
werden rºbusy. – Bey der Schilderung des Schiff-
bruchs I. c. I. p. 106. aD».30» dé asra A. rrsrx ré
rvéºux ét 3 & spx r; vyé, ua augº C 3xºrrer«. rº
g«. Do: 795 ué» réa: sº: ««« «ASérag - ëy«Sapºrº:
ö#sz orj: 3 xrégou sézogsro xxraſ zyéro: 3 Tzv Sá-
Axrrz, führt Hr. M. bloſs die Salmafiſche Werbeſſe-
rung, ag gas to gos -9, jedoch ohne Nennung ihres
Urhebers an. Auch der deutſche Ueberſerzer iK ihr
gefolgt: ,, der eine Theil des Schiffes, der ſich bis-
her in die Fluten geneigt hatte, ſprang mit einem
heftigen Stoſs in die Höhe, und der andere ſtürzte,
ſo wie jener erpofprang, in die Fluten nieder." Al-
lein der volle Gegenſatz ſcheint etwas anders zu fo-
dern. Vielleicht rég: zers. Ein ſorgfältigerer
Schriftſteller wärde vielleicht ein anderes Tempus
gewählt haben; aber Scribenten dieſes Schlages,
wie unſere Erotiker, vernachlaſsigen eher die ge-
hörige Folge der temporun, als eine abgemeſſene,
den Regeln der Concinnität entſprechende Oppoſi-
tion. –
Zu allen dieſen Verbeſſerungen bedurfte es kei-
nesweges eines beſonderen kritiſchen Scharfblicks.
wiewohl auch dieſen Hr. M. in anderen Schrif-
ten bewährt hat: eine achtſame Anwendung der
Sprachkunde und der ſchon aus anderen Ausgaben
bekannten Lesarten war hiezu vollkommnen hinrei-
chend. In anderen Stellen konnte die Vergleichung
anderer kritiſchen Werke, worin die Erotiker gele-
gentlich behandelt werden, für die Bildung des Tex-
tes von. Nutzen ſeyn. Wir bleiben auch hier bey
Achilles Tatius ſtehen. V. c. 5. p 194 hat Hr. M.
wiederum nicht angern erkt, daſs die Lesart % yag
O./2a Ax: réxv g«. Szav sºr: z.“ F 29- y&g
réroy & yy sº ov, zuerſt von Salmfius hergeftellt
worden. Andere, ſelbſt der treffliche Codex Angli-
canu, geben réroy & AA ov, welches Ko en ad Auct.
de
----- 298 / 700 -----
333
336
A. L. Z. NG WEMBER 1 8e 2.
de Dialect. p. 332. und Toup Emendatt. in Suida"
II. p. 62. ed. Öxon. nach einer wahrſcheinlicheren
und ſinnreicheren Conjectur in rérov A A 9 umän
dern. Gleich darauf folgt: «« uus rx rjy yÄra».
xeg. Der deutſche Ueberſetzer hat das ſprechende
Feywort ganz überſehen: „Philomelens Kunſt er
fand eine ſchweigende Rede. Sie webt ein Gewand
u. f. w..“ – Bey der ſchwierigen Stelle: welche
eine Beſchreibung der Syrinx enthält (VIII. c. WI.
p. 221.), wo auch dem deutſchen Ueberſetzer weder
das Uebertragen noch das Conjecturiren gelungen
iſt, hat Hr. M. blofs die Salmaſiſchen Noten wieder
gegeben, aber wiederum ohne den Verfaſſer derſel-
ben zu nennen, und dabey ohne alle Rückſicht auf die
Bemerkungen Lennep's Animadvad Coluth. p. 73.),
welcher von jenen das Urtheil fällte: Quae de hoc
loco notavit Salmaſius , pleraque amente auctoris alie-
na ſunt. V. c. XIX. p. 222. ö yap Aoy34ö; réu-
rw. r; lux; r& a r« Tpé; Tjvé r« yys a räv
F### sevus r& pausya a deausv« - hat ſchon
oup ad Longin. p. 373. arxyyelav verbeſſert.
- (Die Fortſetzung folgt.)
K L E 1 N E s c HR I FT EN.
GoTTzscx1AHATHE1T. Kopenhagen, b... Arntzen u. Her-
tier: Dogmatis de deſcenſu Jeſu Chriſti ad Inferos hiſtoriam bi-
blicam atque eccleſiaſticam compoſuit, variisque obſervationi-
bus critieophilologicis illuſtravit Joannes Clauſen, Theol. D. et
Sacror. apud Stubbecopienſes in Falſtria primar. Antiftes. 18o-
87 S. 8. (6 gr.) Dieſe Abhandlung, welche einen Beweis
von der Gelehrſamkeit und liberalen Theologie des Vfs..lie-
fert, zerfällt in zwey Theile, in den exegetiſchen und hiſto-
riſchen. In dem erſten werden alle die Stellen der Bibel exe-
getiſch beleuchtet und beurtheilt, welche man ſonſt für das
Dogma des Deſcenſus anzuführen pflegte. Sie fallen nach
einer beſſern Exegeſe ſämmtlich weg, und nur die einzige
1 Petr. 2, 18. 19. ift ſelbſt in der neueſten Zeit, z. B. von
Pott noch ſo erklärt worden, daſs wenigſtens die Seele Jeſu
in den Hades fuhr und ſich dort aufhielt, während der Kör-
er Jeſu im Grabe lag. Allein da dieſe Erklärung ſo wohl
in Hinſieht des es re Bes in vita conſervatus ihre Schwie-
rigkeit hat, da dieſer Ausdruck, ſonſt immer in vitam reſitº-
tu bedentet, als auch in Hinſicht des Satzes ſelbſt „er ſtarb
dem Leibe nach, allein ſein Geiſt blieb lebend," welches letzte
ſich bey jedem Menſchen von ſelbſt verſteht und hier nichts
Beſonderes ſeyn würde: ſo verwirft der Vf. auch dieſe Er-
klärung, und wählt die, welche Morus in ſeinen Vorleſun-
gen über dieſen Brief von Donat herausgegeben, ſehr deut-
lich auseinder geſetzt hat, nur mit einer etwas andern Mo-
difieation in Anſehung des Zuſammenhanges des Sinnes. Wir
wandern uns daher, daſs Morus nicht angeführt iſt, da wir
doch ſelbſt ſeine Worte wiedergefunden zu haben glauben.
Hiernach fält der Deſcenſus auch in dieſer Stelle weg, denn
ſie lautet nach M. ſo: „Er ſtarb als ein niediger hinfälliger
„Menſch, aber er wurde wieder zum Leben gebracht als
„der erhabene Sohn Gottes (cf. Röm. 1, 3.). Daher Gd. i.
„eben ſo, wie er jetzt ftarb, um uns zu Gott zu führen v. 18.)
„ſuchte er auch ſchon die Menſchen, deren Geiſter ſich jetzt
„in der Unterwelt befinden, welche ehemals ungehorſam wa-
„ren, eines beſſern zu belehren (alſo auch wieder zu Gott
„zu führen) als zu den Zeiten Noahs die Nachſicht Gottes
„weilte u. ſ. w." Dieſe Erklärung iſt unſtreitig die beſte,
und den Sprachgebrauche ſo wie dem Zuſammenhange am
angemeſſenſten. Nur würden wir bey der Frage: wie er
denn jene Menſchen zu belehren ſuchte ? einer andern Erklä-
zur g folgen, als Morus und unſer Wf. Chriſtus ſoll ſie durch
Andere belehrt haben, durch den Noah u. f. w. Der Sprach-
ebrauch des N. T, erlaubt dieſs allerdings: allein eine an-
# Erklärung ſcheint näher zu liegen. Nach einer ſpätern
jüdiſchen Vorſtellungsart thut der Meſſias das, was im A. T.
von Gott prädicirt wird. Er erſcheint auf der Erde, belehrt
die Menſchen u. ſ. w. Wenn alſo Gott jene Ungeherſamen
zur Zeit des Noah noch zur Beſſerung zu bringen ſuchte:
ſo konnte dieſs auch vom Meſſias verſtanden werden. Das
thut hier Petrus. Deſswegen würden wir auch lieber beyer
« ſupplirenzrevu«r in welcher erhabenen Meſſiaswürde er auch
ſchon jene Menſchen eines beſſern zu belehren ſuchte, und
dieſes dem proinde vorziehen, welches Morus und unſer Vf.
nach dem hebr. vjºº 3 s» a wählen. Dagegen iſt unſerem Vf.
folgende Auseinanderſetzung der Abſicht des Petrus bey die-
ſer Stelle eigenthüamlich S. 39. ,,Solatium chriſtianis affictis
„Apoſt. afjerens, ne per mala, quae ab hominibus ſceleratis
,,paterentur innocente, ad deflectendum a relig. chrift. adduce-
„rentur, ſatits ejc innnocentes pati quam nocentes affirmat.
„Exemplo Chriſti rem primum illuſtrare ſtudet. Is nimirum cum
„ex decreto divino, ut homines cum Deo reconciliaret, ſupplieia
„mortis ſuftineat [n er et J, non niji vitam fragilem debilenque
„vi hoſtium oppream perdidit, quoad naturam vero eximiam
„atque excelſam vivus eſt conſervatus. Similimodo Chriſtianos
,,odio hoſtili non omnino cle delendos [deletºn iri] etc." So
weit läſst ſich alles wohl hören: allein wenn der Vf. nun fer-
ner die erwahnte Noachiſche Flut mit den bevorſtehenden
Umſturz des jüdiſchen Staatsvergleicht: ſo dehnt er den Sinn
dieſes Beyſpiels weiter aus, als ihn Petrus gehabt hat. Soll
noch eine weitere Vergleichung ſtatt finden: ſo kann ſie nur
darin liegen, daſs ſich die jetzigen widerſpenſtigen Feinde
der Chriſten ze dieſen eben ſo verhalten, wie die ungehor-
ſamen Zeitgenoſſen des Noah und ſeiner Familie, und daſs
die jetzt leidenden Chriſten dirch den glorreichen Chriſtus
eben ſo zum Glück gelangen werden, als Noah mit ſeiner
Familie gerettet wurde. – In den zweyten geſchichtlichen
Theile findet ſich das Bekannte aus Dietelmaier, Semler u.
ſ. w., aber auch wieder ohne alle pragmatiſche Verarbeitung,
wie bis jetzt immer. Der lateiniſche Stſ des Vfs. könnte
beſſer ſeyn. Hin und wieder iſt er ganz aus der Conftruction
gefallen, wie z. B. in der Fortſetzung der angeführten Stel-
le, die wir deſswegen abbrechen muſsten. -
me-mm
----- 299 / 700 -----
337 Num.
52O. 338
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Freytags, den 12. November 13 o2.
GR I E cH IS CHE LITERATUR.
1) Zweys RückEN , a. d. Druckerey d. Verlagsge-
ſellſchaft: Achillis Tatii Alexandrini de Clitophon-
tis et Leucippes Amoribus Libri VIII. etc. Edidit
Chriſt. Guil. Mitſcherlich etc.
2) Ebendaſ.: Longi Paſtoraliun de PÄ; et
Chloé Libri IV. etc. Edidir Chrift. Guil. Mit-
ſcherlich etc.
3) PARMA, a. d. königl. Druckerey b. Bedoni: Aſy-
you IIoasvxºv röv xxrº Acºpyvxx XAémv 33Ao:
régraps. Cum proloquio de libris eroticis anti-
qu0ru1n etc.
4) LEIPz1G, in d. Sommerſchen Buchh. : Longi
Paſtoralia. Cum Proloquio P. Ml. Paciaudii etc.
Edidit G. H. Schäfer etc.
5) LEIP z10, b. Hecht: Leukippe.
dem Griechiſchen des Achilles Tatios etc.
(Fortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochenen Recenſion.)
WW viel der von Hn. Mitſcherlich gelieferte Text
durch gröſsere Genauigkeit, in gramnnati-
ſcher und kritiſcher Hinſicht, und durch fleiſsige Be-
nutzung anderer Subſidien hätte gewinnen können,
dieſs erhelet noch deutlicher, wenn man zwiſchen
ſeiner und der Schäferiſchen Bearbeitung des Longus
(Nr. 4.) eine unpartheyiſche Vergleichung anſtellt.
Zwar ward auch Hr. M. Schäfer unerwartet von dem
Verleger - 1 dem Geſchäfte gezogen; zwar nahm auch
er die Recenſion Willoiſon's als Grundlage an: aber
er wurde mit ſeinem Autor bald ſo vertraut, und
fand, bey eigener Prüfung, ſo oft Gelegenheit, den
unſicheren Pfad ſeines Vorgängers zu verlaſſen, daſs
man ſeinen Text unit Recht als eine neue, nach über-
legten Grundſätzen der Kritik gebildete, Recenſion
betrachten kann. Seine Noten zeugen von kritiſcher
Sprachkunde und einer ſo fleiſsig erworbenen als
glücklich angewandten Beleſenheit. Allein ſie ſetzen
geübtere Leſer voraus, welche die Gründe von dem,
was IHr. S. oftmals nur durch leiſe Winke andeutet,
ſelbſt zu erforſchen verſtehen; ſie ſind ebenfalls bloſs
kritiſchen Inhalts und 1nehmen auf äſthetiſche Ur-
theile gar keinen Bezug; ſie ſind übrigens, bey rei-
chem Inhalte, ſo weit von aller Wortfülle und dif-
fuſer Gelehrſamkeit entfernt, daſs man oft wünſchen
muſs, der ſcharfſinnige Herausgeber wäre, mit bil-
liger Rückſicht auf die gewöhnlicheren Bedürfniſſe
der Humaniſten, weniger wortkarg und dadurch ver-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
Ein Roman aus
ſtändlicher geweſen. Ohne eine beſtändige Zuzie-
hung der Willoiſonſchen, und ſelbſt der Mitſcherlick-
Jchen Ausgabe muſs der Sinn vieler Noten auch dem
Eingeweiheten dunkel bleiben. Dieſs wird ſich aus
folgenden Beyſpielen, welche faſt eben ſo viele Pro-
ben von Hn. S. bedachtſamer Kritik ſind, ergeben.
Gleich im Anfange des Remans (denn das Prooemium
hat Hr. S. zwar abdrucken laſſen, aber mit keinen
Bemerkungen begleitet, deren es freylich mehr be-
dürftig, als würdig war) wird Mitylene ſo geſchil-
dert: No 2 a & º 2 oü róAu» pºv, A. vjoov. Dafür lie-
fern die Pariſer Cedd. vou'rsuc, was Hr. Villoiſon, als
das arrzarseav, hier vorzieht: quam tanen rationen
(fügt ungewiſs Hr. Mitſcherlich hinzu) in hoc ſcriptore
nimis urgeri nolim. Ganz anders, aber richtiger, ur-
theilt Hr. Schäfer, der voulast: init Recht aufnahm:
Vera eſt lectio: Atticam cur Villoiſonus dicat, neſcio.
Atticum foret vous ê. Vulgo vouloxug, ſoloece. Nur
die letzte Behauptung, ſo gegründet fie iſt, wird
manchen, da ſie ohne Anführung eines Grundes da
fteht, nicht einleuchten; entweder überhaupt nicht,
oder weil man die Weglaffung der Partikel #y in ſol-
chen Fällen noch immer zu vertheidigen ſucht. –
'AAA2 éx raºry: rj ró sag rº Mrvºvy, sov ärogra-
dav daxogov, Eygö: jv ävdgó: südalaovoc. Der Zuſatz
r: Muru Ayy; erklärte ſchoi Wyttenbach in der Willoi-
ſonſchen Ausgabe für ein Gloſſem, Hr. M. hat ihn
eingeklammert; Hr. S. ganz weggelaſſen, und über-
dieſs die erften beiden Worte äAA2 gu getilgt : wo-
durch die Diction reiner und geründeter wird. 'AAAa
war aus dem unmittelbar vorhergehenden wieder-
holt, und é« fehlt auch in dem Codex Urſini; was
Hr. M. gar nicht beobachtet hat. Nicht weit davon
iſt in Hn. M. Ausgabe das fehlerhafte puud: jv «a
Aóxuy x&ra 3ärwv zurückgerufen worden; obgleich
ſchon Villoiſon Aóxuy 3árwv hatte drucken laſſen.
Hr. M. billigt dieſs auch ſelbſt in der Note: aber
wozu dann die Herſtellung des Fehlers? - Toup's un-
erwieſene Conjectur xxrá3xroç, was einen locum du-
mis et ſpinis obſitum bezeichnen ſoll, konnte doch
unmöglich in Hn. M. Augen die Autorität des Codex
Florent. zweifelhaft oder verdächtig machen. –
Noch in demſelben erſten Kap. p. 6. ed. Schäfer. (de-
ren Seitenzahlen wir nunmehr anführen), las man
ſonſt, wie folgt: 'Evr«3a a Séqvra guysxé: , p«-
vj: Eyvsra Toºns, x« TévépPov äroAT.ovga, rº 3pé-
(ps traféusvs. PvÄérrs ra: dadpoué & Aáuay, oléréjag
Äusãoéasyov rºy_pºov- "a“smaßpl«g &ºu«Köoy: xr'
Ägyo: A&ºv - es rºy tº «y« rs Pöſ.«y«évº Tºßeß-
zöav, uj ra: Ä« fºrrº raroög« à dé, Wes
uyrgéa Szä7: rjv éréojv Axov roſ yáñaxro. Jeder-
U 3. IRAJAHR
- -
----- 300 / 700 -----
339 ALLG. LITERATE R - zEITUNG - 340
mann fühlt, daſs in dem vorletzten Satze das Sub-
ject fehlt. Hr. M. iſt jedoch auch hier leichten Fuſses
vorüber gegangen, wiewohl ſchon Larcher in Villoi-
ſon's Ausgabe 73 39 Do; nach rx; 2-yÄ«T; einſchaltete.
Mit gröſserer Wahrſcheinlichkeit ſchaltet Hr. S. daſ-
ſelbe nach dem Worte rxroj7x ein: wodurch die Ver-
anlaſſung des Fehlers in die Augen ſpringt. – I.
c. II. P. 7. in der bekannten Beſchreibung der Nym-
phenbilder, heiſst es ner andern: 7é Tév axx-
xºpsa #x994évoy. . - Tºvrº 7 Ä
Ärgx; y rºasgarxrov. lWyttenbach wollte dieſe Stelle
ſo ändern: öpxovaévoy xxrº Toº yrgº . T: tév ré-
rpxg ryyjv réusaxrarov. Hr. Ilitſch. hielt - gºuté-
vºy für ein Gloſlem, und verſetzte die folgenden
Wörter: Äx r; asy4y: 7érox: ro? évrgau v r3 us-
gx/rxrov. Hr. S. hingegen urtheilt: 2%ouévay nolin
pro gloſſenate haberi. Er erweiſet aus Ariſtoph. Plut.
761., daſs Xoos/2 mit exouwévov richtig verbunden
werde, nomine affinis quiden ſignificationis, ſed tº-
men diverfae; und ſetzt, ohne weitere Aenderung:
äx, ora, margo (was ſonſt ró AIax heiſst): wodurch
der Sinn klar wird. Gleich darauf folgt: 'Avéxstyro
dé xa yxvÄo, xx xÄo ràayo, «? Gipyysc , wofür
ſich in zwey Ausgaben der Druckfehier & e-tro ein-
geſchlichen hat. Hr. lilloiſon ſucht den Fehler in
ſeinen Addendis p. 306. zu ſchützen; und hierauf be-
zieht ſich Hn. S. hartes, aber wahres Urtheil: Edi-
tionun Commel. et Fjungern. lectio nerus eſt error ty-
pothetae: quan qui ſcheinatis Boeotii auctoritate defen-
deret, ä? Äsv äy yÄora. – C. II. p. 8. 78 2é radov
é à 2 yy a3232 : «Tºréox: +2; Sz 2: «sr«Pégov
ré Tróux. Hr. M. iſt auch hier zu dem Gloſſen Äxv-
or zurückgekehrt. – C. III. p. 9. wird das Traum-
geſicht erzählt, das ſich denn Dryas und Lamon dar-
bot: sv « : 72: NéaCz: Es acuvus«; r2: E- rä9-
rpe. So lautet die Vulgata, welche, wie man fie
auch mit Villoiſon wenden und deuten mag, immer
ſehr unbeholfen iſt. E3Av2 aber, was Hr. M. nach
den Beyſpiele des erſten Pariſer Herausgebers auf-
genommen, iſt nicht einmal griechiſch. In dem hier
erfoderlichen Sinne müſste es es heiſsen; was l!'ft-
tenbach micht ohne Grund vorſchlug. Leichter in-
deſs und dem Zuſammenhange nicht weniger ge-
1mäſs iſt Hn. S. Verbeſſerung: & v. « : rºg Nap z;. –
C.III. P. 19. ºrxdº – rrsg? é« rêvé ov Pég 2 vºr ,
Bé.y satag 2 Äg« roëxpp Gégov r . Wer kann das
dulden, zumal wenn drey Codices das erſte init «2»r
vertauſchen? Dutens, Villoiſon und Schäfer nahinen
dieſes mit Recht auf, was auch Anny.ot ſchon in ſei-
ner Ueberſetzung ausdrückte. Jenes duldete Hr. M.,
und fügte hinzu: ſed hoc forte Longi negligentiae
tribuendum. Auf dieſe Art läſst ſich Alles vertheidi-
gen, und keine Arbeit erſcheint überflüſsiger, als
die Vergleichung guter Handſchriften. Eben ſo iſt
gleich darauf in den Worten sº 7avra xx zºo: o rot
ar).g das ,,iconcinn: net nale inclcatumn 39:" bey-
behalten worden, obgleich die Note noch überdem
das Urtheil ausſpricht: et abeſe poteſt, et abeſ etian
a plurimis Codd. – Heiſst das den Text berichtigen ?–
CIV. p. 12. Oärrov äy r; sºs rä Togyx xx rés yé-
A« : ér' º.Ä.oy ususºayze, XXöyvxc Agyy. Die
Zuſammenſtellung der Worte rouy« und cyÄ.a in
dieſem Context iſt tautologiſch; und wollte man auch
mit den Auslegern die unerwieſene Bedeutung von
ºyé.x (caprarun greges) annehmen: ſo iſt doch
der Gedanke ſelbſt: Citius quis oviun ae caprartin
j a ſe inviceu disjunctos, quan Chloen atque
aphnin, vidiſſet, nicht wahr. Denn Heerden tren-
nen ſich wohl, aber nicht einzelne Thiere in den
Heerden. Durch die ſinnreiche Verbeſſerung « rº;
«yag, welche Hr. S. mit Recht in den Text erho-
ben hat, iſt aller Schwierigkeit abgeholfen: +2.vx
ſteht nunmehr, wie p. 13. 1. 12. und anderwärts,
für rpó3xra. Nur iſt auch hier von Hn. S. weder der
Grund der Verbeſſerung angegeben, noch die latei-
niſche Verſion darnach abgeändert worden. – C. IX.
P. 19. Kao «üvs; , o rº» Teo3.roy Ezüxxas; xx röv
ayºy, éré«kvo, ox dy zuvövé évy.«7x zspsys,
xyovusvov rov Aégºv«. Tg8,7 er. Izzy rº: ep Cº-
27avré» Tuxgöv uxÄx Üºxxrsavrs; » äguy 729 G. 'zt. ...ü-
zov. Hr. S. hat init Unrecht, wie uns dünkt, die
alte Lesart trsptspyx hergeſtellt. Nominativun qui
tuetur, ſagt er, velin mihi confructionen expediat.
Wenn man mit Willoiſon und Mitſcherlich Ä. beybe-
hält: ſo iſt die Conſtruction freylich ein Räthſel; al-
lein der veränderte Accent löſet das Räthſel auf.
Noch weit räthſelhafter aber iſt es, wie IHr. M., wenn
er den Text nur mit einiger Achtſamkeit behandelte,
zwey. ganze Zeilen röv Aóouceyx – ru?» «L.x, wel-
che Willoiſon mit Walkenaers Beyſtimmung aus dem
Codex Urſini ergänzt hat, weder in den Text auf-
nehmen, noch in einer Note erwähnen, und doch
die lateiniſche Ueberſetzung davon beybehalten konn-
te. Daſs ohne dieſe Ergänzung die Rede lückenhaft
und der Sinn unvollſtändig bleibt, bedarf keizer Er-
innerung. – Eine gute E1nendation von S. findet
ſich C. XI. init. p. 21. "H23: oöy z: ré 2 : . » (i. ré-
Ay) x 3éov; coºgº. "Desgleichen C. XIV. p. 26. Ais-
Torcópov öé 2x rgz 3órpv2; ex: ovro: (ſt. gez. ds & a -
Sovro: x» rod 35TFugg , we Bernard noch 2 +sgacºoy-
To: e conjectura hinzufügte, was auch D - ns und
Willoiſon in den Text geſetzt haben). Jene Verſetzung
der Worte bringt der Nachahmer ſeinem Vorbilde
den Thucydides p. 119. l. 77. nahe: r93 32 : 2x?
Tod arov zuzovro. Aber eine ähnliche Transpoſi-
tion hätte wohl auch kurz vorher gewagt werden
ſollen TeSovraa Sso zzzrooſ: 723 zv zy say,
uovatºv &; Tag 3é ov ées yy, wo H. S. mit ſeinen
Vorgängern die ungeſchickte Vulgata: x Tooºz r»-
d: rjº. ºzy öpsto2 º TapSévoy, aos: zv : Exe, v,
ohne Erinnerung beybehielt. – C. XVI. p. 30. vón
Dorkons Beerdigung: zzy «éy c§y Tro?.Ayy & T é-3 s 7 x v.
Die Form des letzten Wortes kann nicht ächt ſeyn,
obgleich Hr. M. nicht anſtieſs. Schon llºyttenbach
änderte éré% oa Yv. Will man einmal ein anderes
Wort: ſo wird Hn. S's.érévy 3 xy vorzüglicher ſeyn,
welches von den Dichtern in dieſem Sinne oft ge-
braucht (ſ. Bent tº y gd Callinach. To. II. p. 6.),
die zierliche Proſa des Longus wenigſtens zuläſst. –
Bald darauf ſagt Longus von der Chloé : Kx aºrj
/
T0TE
----- 301 / 700 -----
341
S42
Nr. 320. NOVEMBER 1802.
A. - - / " e. » A -
rére rpºrov, A&Pv32; pºvro:, éAoixxro ró gºux, Av-
xév, zz ux3xpóv öró 4AA2v , .x oö.3é avr3G : «&A-
Z2: ösé«svov. In den Werten offenbart ſich, unſeres
Bedünkens, ein froſtiges Witzſpiel (xx } zog in Be-
zug auf den gewöhnlichen Zweck des Waſchens),
welches gegen die Abſicht des Schriftſtellers, ver-
loren gehet, wenn man mit Hn. S. xx3xgöv in
Axa-roºv verändert. – L. II. c. I. p. 33. werdeu
die Beſchäftigungen der landleute im Herbſte ge-
ſchildert: 6 aév, AyvcÖ: Erszuséxs» # dé" rºov: #s-
x 321gsv“ ö öé , aº You; er s A. Y . . v. So ſcheint
Bernard das gewöhnliche ?rsAgºt Kév richtig verbeſſert
zu haben. Willoiſon und Mitſcherlich wieſen der Ver-
beſſerung eine Stelle im Texte an; Schafer hingegen
zog die Lesart des Cod. Urſin. Är.exsy vor, welche
uns bloſs Erklärung von jeneum zu ſeyn, und die
Verfälſchung erzeugt zu haben ſcheint. Wenn Hr. S.
in der Note ſagt: ſlale. 'Erº.vy/sv eft ob umbrare, oc-
eultare: ſo verwechſelte er wohl é 7 . . vy §s v von
Aſyy mit é r A vy Ss 1 v von Aóyog. Daher Heſych.
*Agg 12 9 :, «Pyo EyysovÄ«y tvo v. Vgl. Sehol. ad
Theocr. I, 97. Kuft er ad Suidan I. p. 13. Auch
ſcheint Ruhnke nius ad Tim. p. 118. (den Hr. S.
anführt) die Wörter keinesweges für gleichbedeu-
tend gehalten, ſondern nur die richtigen Formen ver-
fchiedener Wörter deducirt zu haben. In Pi er ſon's
Note zu Moeris p. 163. herrſcht mehr Verwirrung.–
Jedoch dieſe Proben, welche ſämmtlich, bis auf die
letzte, nur aus dem erſten Buche des Longus ausge-
hoben ſind, ſcheinen uns hinlänglich, die Vorzüge
der Schäferiſchen Kritik ins Licht zu ſetzen. Un-
gern-übergehen wir andere Kritiken über verdorbene
oder angefochtene Stellen in den übrigen Büchern,
auch beyläuſig angebrachte über andere Autoren,
welche unſer obiges Urtheil beſtätigen, und die Aus-
gabe jedem Humaniſten, der Schärfe und Gründlich-
keit liebt, von ſelbſt empfehlen werden.
Wir würden etwas überflüſsiges thun, wenn wir
nun noch bey der Zweybrücker Ausgabe des Xeno-
phon Epheſius mit einer gleich umſtändlichen Prüfung
verweilen wollten. Die Verſicherung, daſs dieſe Aus-
gabe eia harmoniſches Seitenſtück zu den beiden
früheren iſt, wird hinreichend ſeyn. Man wird auch
hier manches Gute mit Dank anerkennen; aber man
wird eben ſo häufigen Anlaſs zur Erneuerung der
Klagen finden, daſs der -lIerausgeber nicht einmal
ſeinen nächſten Vorgänger, den Baron Locella , ge-
ſchweige ſeinen eigenen Scharfſinn, geſchweige an-
dere Subſidien, zur Verbeſſerung des Textes ange-
wendet hat. Wir bemerken daher bloſs noch, daſs
alle drey Ausgaben des Hn. Ilitſcherlich den Plane
der übrigen Zweybrücker Editionen auch durch die
vorangeſchickte Notitia literaria treu geblieben ſind.
Bey1n Achilles iſt dieſelbe aus Fabricii Bibl. genom-
men; beym Longus gröſstentheils aus Villoiſons Pro-
1egomenen, beym Xenophon endlich wörtlich, bis
auf einige Abkürzungen, aus der Vorrede des Baron
Locella entlehnt. Auf tiefer eingehende Unterſu-
chungen über das Zeitalter jedes dieſer Schriftſtel-
4.
ſteller, wozu in neueren Zeiten manche ſchätzbare
Materialien geliefert wurden, kat Hr. M. ſich gar
nicht eingelaſſen. Selbſt das Literariſche über die
Ausgaben läſst noch verſchiedene Berichtigungen
zu. So iſt z. B. der Urheber von der angeblichen Edi-
tio Pariſienſis des Longus (in gratiam Curioforum
MDCCL1V.), welche IIr. M. S. VIII. IX. anführt, nicht
mehr unbekannt. Man weiſs beſtimmt, daſs die
Ausgabe in Holland gedruckt, und von dem be-
rühinten Arzt Joh. Stephanus Bernard veranſtaltet
worden iſt. Der Name deſſelben 1muſs daher immer
bey den unbeſtimmten Citaten: Editor Pariſ prim.
«in Gedanken ſubſtituirt werden. Die Entleckung
ſelbſt verdanken wir vorzüglich der Gruneriſchen
Ausgabe von Bernard's Reliquiae medico - criti-
Cae P. 55.
Die deutſche Ueberſetzung des Achilles (Nr. 5.)
kündiget ſich in der Vorrede als ein Dºnknal aka-
demiſcher Freundſchaft an, von zwey jungen talent-
und geſchmackvollen Männern gemeinſchaftlich er-
richtet, von welchen der Eine ſich ſchon durch frü-
here Proben vorzüglicher Kenntniſſe dem Publicum
empfohlen hat, der Andere jetzt zum erſtenunale,
aber unter den günſtigſten Auſpicien, in die gelehrte
Welt eintritt. Hr. D. Aft und Hr. Güldenapfel, beide
Mitglieder der lateiniſchen Geſellſchaft zu Jena, ſind
Verfaſſer dieſer Ueberſetzung; von den erſten rüh-
ren die angehängten ſchätzbaren Noten, der Form
nach ganz, dem Stoffe nach groſsettheis, her. Nach-
dem wir über dieſe Ueberſetzung bereits oben ein
allgemeines Urtheit, unſerer Ueberzeugung gemäſs,
ausgeſprochen, auch einzelne Stellen daraus bey-
läufig erwähnt haben: ſo heilen wir jetzt noch eine
längere Stelle im Zuſammenhange mit, theils um
den Geiſt der Uebertragung kenntlicher zu machen,
theils um zugleich die dazu gehörigen philologiſchen
Anmerkungen 1mit unſerer Prüfung zu begleiten.
Wir wählen dazu die Scene, wo Klitophon ſich der
Leukippe vertrauter nahet (L II. c. WII. p. 54. ed.
Mitſcherl.): „Den Tag darauf gegen Mittag ſpielte
das Mädchen auf der Githarre. Ich war zugegen,
und auch Kleio ſaſs eb2ra ihr. Ich ging hin und
her, und unverſehens kam eine Biene geflogen, und
ſtach Kleio’n in die Hand. Dieſe ſchrie laut auf:
Leukippe ſpang in die Höhe und legte die Githarre
hin, um nach der Wunde zu ſehen; ſobald ſprach
fie ihr Troſt zu: „Mache dir keinen Kummer; mit
zwey Worten will ich dir den Schmerzſtillen." So-
gleich ſprach ſie die Zauberworte aus (ſie hatte ſie
von einer Aegyptein geernt gegen die Bienen-
und Weſpenſtiche); und Kleio ſagte, ſie ſpüre et-
was Linderung. – Nicht lange, ſo umſauſte auch
1mich eine Biene und umflog 1mir im Kreiſe das Ge-
ficht. Ich hatte den Einfall, meine Hände vor das
Geiicht zu halten, und ſtellte mich, als ob ich ge-
ſtochen wäre, und Schmerzen empfände. Das Mäd-
chen kam zu mir, zeg 1mir die Hand weg, und fragte
1mich, wo ſie mich geſtochen hätte. – ,,Auf die
Lippe," antwortete ich ihr –, aber willſt du Ä
C
----- 302 / 700 -----
343
344
'A. L. Z. NOVEMBER 1 8 02:
auch bey mir deine Zauberformel brauchen ?" –
Darauf nahete ſie ſich mir, und legte ihren Mund
auf meine Lippen, als wollte ſie die Zauberformel
ſingen; ſie flüſterte auch etwas, indem ſie die Ober-
fläche meiner Lippen berührte; ich küſste ſie ſtill-
ſchweigend, und unterdrückte heimlich das Geräuſch
der Küſſe. Sie öffnete und verſchloſs die Lippen, und
machte durch das Geflüſter des Zaubergeſanges das
Singen zum Küſſen. Darauf küſste ich ſie nun ſichtbar
und umſchlang ſie; ſie wich etwas zurück und ſagte:
„Was machſt du ? ſingſt auch du einen Zauberge-
ſang?" – Ich kiſſe deinen Mund, ſagte ich, deſſen
Geſang mir die Schmerzen geſtillt hat. – Sie ver»
ſtand, was ich wollte, und lächelte; und ſo faſste
ich Muth und ſagte: „Ach, Geliebteſte, ich bin von
neuem verwundet, aber noch heftiger, denn die
Wunde iſt mir ins Herz hinabgefloſſen, und begehrt
deinen Zaubergeſang. Trägſt du etwa auch eine Biene
auf deinem Munde ? denn du biſt voll Honig, und
deine Küſſe verwunden. Aber ich bitte dich, hei-
le mich wieder durch einen Gegenfang, und eile
nicht ſo ſehr, damit nicht die Wunde wieder ſchlimm
wird."– Mit dieſen Worten warf ich in eine Hand et-
was ungeſtümer um ſie herum, und küſste ſie freyer.
Sie ſträubte ſich zwar etwas, aber verſtattete es doch."
(Der Beſchluſs folgt.)
VE R M IS C H T E SCH R I FT EN.
HALLE , im Verl. d. Waiſenhaus - Buchh.: Erzäh-
lungen aus der alten lWelt für die jugend. Er-
fter Theil: Ulyſſes von Ithaka. Von K. F. Becker.
1802: IV. u. 348 S. Zueyter Theil: Achill. II. u.
410. S. 8. (Mit 2 Kupfern. 2 Rthlr. 4 gr.)
Der durch ſeine lWeltgeſchichte für Kinder als Jugend-
ſchriftſteller ſchon vortheilhaft bekannte Vf. legt in
der Vorrede ſeine Ueberzeugung nieder: daſs er kei-
nen Dichter und keinen Geſchichtsſchreiber des Al-
terthums kenne, der ſelbſt für die Kinderwelt ein
gröſseres Intereſſe haben, und in ſo mancher Hinſicht
lehrreicher werden könnte, als Hemerus. Dieſer
Ueberzeugung gemäſs, erzählt er ſeinen um ihn ver-
ſammelten Jünglingen im erſten Bande den Inhalt der
Odyfſee, im zweyten der Ilias; und ein dritter ſoll
der Aeneis gewidmet ſeyn. Wir zweifeln gar nicht,
daſs junge Leute von 12 bis 15 Jahren hier Nahrung
für ihren Geiſt und eine angenehme Unterhaltung fin-
den werden; und bewährte Erzieher, welche die
Probe bereits angeſtellt hatten, verſicherten uns, daſs
ſie Kinder und Jünglinge mit groſsem Intereſſe bey
der Lectüre gefunden, elaſs dieſe, wenn man ihnen
verlas, mit geſpannter Aufmerkſaunkeit und Erwar-
tung an dem Munde des Vorleſers hingen. Und in
der That wer hat je die homeriſchen Geſänge mit
einigen Eindringen in ihren Geiſt geleſen, ohne zu
fühlen, daſs ſie recht eigentlich durch den kindli-
chen Geiſt, der in ihnen wehet, dann durch das un-
aufhörliche Leben, das mit den ſtets wechſelnden
Geſtalten vor uns vorübergeht, das Intereſſe der jun-
gen Welt eben ſo ſehr an ſich ziehen müſſen, als des
gebildeten Mannes, der ſich noch nicht zu weit von
dem Pfade der Natur verloren hat. Daſs aber für die
Jugend mit Geſchmack und Einſicht ausgewählt wer-
den müſſe, daſs nicht alle Scenen, welche die Ho-
1neriden ſchildern, nicht alle Wörter und Beywörter,
die ſie bey ihren Schilderungen anbringen, denn jun-
gen Leſer, der zunächſt auf Unterhaltung feht, ge-
fallen können; dieſs ſcheint ſich freylich von ſelbſt
zu ergeben. Indeſs glauben wir, daſs unſer Wf. ge-
rade hierin ein Verſehen begangen hat, welches ſei-
nem ſonſt empfehlungswerthen Buch einigen Eintrag
thut. Er hat ſich allzu nahe an das Original gehal-
ten, und indem er nicht bloſs in der Manier der al-
ten Barden, ſondern meiſtentheils auch in den eige-
nen Worten zu erzählen ſuchte, vielleicht nicht im-
mer auf das, was die Jugend intereſſiren kann, ſorg-
fältigen Redacht genommen. Wollte er ſich auch vor
allem Moderniſiren hüten, und ſollte auch der treff-
liche Sauhirt ſeine Rolle behalten: ſo konnte doch
wohl Manches abgekürzt, Manches ganz übergan-
gen werden. Indeſs hat er nicht verſäumt, durch
die einfallenden Fragen der Kinder den Contraſt zwi-
ſchen der alten und neuen Welt bemerkbar zu ma-
chen, und es iſt ihm im Ganzen wohlgelungen, ſeine
jungen Leſer in die alte Welt unvermerkt einzufüh-
ren, und gleichſam darin zu orientiren. Er verſteht
die Kunſt, ohne Aufwand ven Gelehrſamkeit man-
che ſchöne Kenntniſs beyzubringen, und wir ſetzen
einen beſonderen Vorzug dieſer Schrift darein, daſs
durch ſie Jünglinge, welche in der Folge den H9-
mer leſen ſollen, mit Vortheil können darauf vor-
bereitet werden. Vorzüglich aber machen wir noch
Jugendlehrer auf die glückliche Manier des Vfs. auf-
merkſam, Moral an Geſchichte zu knüpfen, und
aus den eigenen Gefühlen der l(inder ſittliche Be-
griffe zu entwickeln. Beſonders zeichnet ſich in die-
ſer Hinſicht der erſte Band aus. Wie wenig Mora-
liſten für die Jugend iſt, bey dem beſten Willen,
dieſs Talent eigen, ſtets auf das Moraliſche hinzu-
wirken, ohne jemals eigentlich zu moraliſiren !
- Das Buch verdiente es, daſs die Verlagshand-
lung auch für ein äuſseres gefälliges Gewand ſorgte,
und es durch zwey ſchöne Titelkupfer von Bolt, Däh-
ling und Henne zierte,
----- 303 / 700 -----
345 Num.
521.
346
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabe nds,
--
G R I E CH I SCHE LITE RA TU R.
z) ZwExBRöcken, a. d. Druckerey d. Verl -
ſellſchaft: Achilli TÄ. Ä.
tis et Lexcippes Amoribus Libri VIII. etc. Edidit
Chriſt. Guil. Mitſcherlich etc.
2) Ebendaſ : Longi Paforalium de Daphnide et
dÄ iſjÄ
ſcherlich ete. -
3) Paxma, a. d. königl. Druckerey b. Bodeni: Ay-
yº IIousvuzºv röv ar? APvt. «x XAyy 33%
régºrapsc. Cuna proloquio de libris eroticis anti-
quoru1n etc.
4) LE1rz1G, in d. Sommerſchen Buchh.: Longi
Paßoralia. Cum Prolequio P. M. Paciaudi Ä
Edidit G. H. Schäfer etc. -
5) LEIPz10, b. Hecht: Leukippe. Ein Rom
dem Griechiſchen des Achilles Tatios Ära (31.J
- -
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Accenſion.)
-
-
W W ir brauchen kaum zu erinnern, daſs in der aus.
, gehobenen Stelle der Ueberfetzung das ganze
Gemälde an Leben, Natürlichkeit und einnehnen-
der. Geſchwätzigkeit ſeinen Urbilde gleicht. Nur
einige Nebenzüge ſind verloren gegangen; nur hie
und da wird der des Griechiſchen kundige Leſer et-
was zu beſſern finden. Gleich der Anfang der Ueber-
ſetzung beruhet auf der falſchen Vorausſetzung, daſs
naan ſtatt r porsgaz raºrn japs leſſen müſſe r
57rspx. Hr. Aft weiſs ſich den Zuſammenhang und d
Folge der Scenen nach der Vulgata nicht zu erklären
und verbreitet ſich darüber S. 15. in einer j
aber - unrichtigen Anmerkung. Das Ganze hängt Ä
natürlich ſo zuſammen: Kleitophora, da er die Leu-
kippe erblickt (Cap.6.), wird bleich, erröthet, geräth
in Verlegenheit und weiſs nicht recht, was er reden
ſoll. Nachdem er endlich das Geſpräch einmal an-
geknüpft hat, kommt ihn die Erinnerung an einen
glücklichen Zufall zu Hülfe (rº «ürouxr, «o avvio-
Yyse). Des Tages vorher war er Augenzeuge Ä
ſen, wie ſchnell Leukippe die Freundin von den
Schmerzen eines Weſpenſtiches heilte: jetzt veran-
laſst er die ſchöne Zauberin, dieſelbe Cur an ſei-
nem - Munde zu verſuchen. – Tórs ov, heiſst es
davºn im Griechiſchen, ar2 rüxyv a é A. rr & r -
3P5 Tsp 32:ßig«ax: Die Ungewiſsheit des Ausdruck
kleidet, die natürliche Converſationsſprache des ſorg-
loſen Erzählers. Der Ueberſ hätte daher keines der
4. L. Z. 1802. Vierter Band, -
den 13. November 18 o2-
-
beiden Wörter weglaſſen ſollen. Dafür iſt in den
folgenden eine Ueberladung des deutſchen Aus-
drücks: ich küſste ſie ſtillſchweigend, und unterdrºck“
heimlich das Geräuſch der Küſſe. Kéyé «regºov: "
Trz «).érrwv_rºov Gäruárov röv läPo- Man ſollte
neynen, Hr. Aſt habe gar zweymal geleſen Daſs
das Wort aber zu dem Folgenden, nicht den Vor-
hergehenden, gehöre, erhellet, auch ſchon daraus-
wej Achilles hier wahrſcheinlich einen Jambus ei-
nes Komikers in ſeine Proſa verpflanzte: «Arrºy
gar rºy gizyuéray ºlé! 22 , Vgl. Atheº XI. p.
487. D. Allein auf ſolche Uebertragungen, nicht bloſs
on Dichterfloskeln, ſondern von ganzen Dichter-
verſen, ſind überhaupt die Ausleger der Erotiker zur
Zeit - och gar nicht aufmerkſam genug geweſen -
Bald darauf ſcheint uns im Original: r» Tsº» (PAE-
Art uov rºy 3.vny Ära ein Wortſpiel zu liegen, wel-
ches der Ueberſ weder ausgedrückt, noch in einer
Note anerkannt hat. Was machſt du? ſagt das Mäd-
chen. „Ich liebe (q).F), verſetzt jener ſchalkhaft,
den wohlthätigen Zaubergeſang"; zugleich mit dem
geheimeren Sinn, den Hr. Aft in den Wºrten, ein
gefunden zu haben ſcheint: „Ick küſſe deinen Mund,
deſſen Geſang mir die Schmerzen geſtillt hat." -
Die lWunde iſt ins Herz hinabgefloſſen, iſt härter als
das griechiſche, »aréfésvos, deſſen uneigentliche Be-
deutung weit häufiger und ven ganz verſchiedenen
Gegenſtänden vorkommt. – „Heile 1mich wieder
durch deinen Gegengeſang, und eile "icht ſo ſehr",
giebt durch die Äuflöſung einen ganz andern Sinn,
is das griechiſche: u Fºx rivers 3» rap«ºgy-
Eine auf ähnliche Art verfehlte Conſtruction war ſchon
oben, wo Hr. Aft das Mädchen erſt küſſen, dann
umſchlingen läſst. Natürlicher im Original: rärs er
repu3«Aºv Pavspºg «arsPiñovº-
Unter den philologiſchen Bemerkungen - welche
der Ueberſetzung angehängt ſind (denn die unter dem
Texte befindlichen dienen bloſs zum Unterricht der
Laien, und kommen hier gar nicht in Betracht),
zeichnen ſich noch mehrere durch Scharfſinn aus,
beſonders die erklärenden, welche man als indirecte
Wertheidigungen der gewöhnlichen Lesarten anſehen
kann. Viele Conjecturen aber ſchwinden als un-
ſtatthaft dahin, wenn man entweder den Zuſam-
menhang, oder den Sprachgebrauch genauer beleuch-
tet. Der Zuſammenkung z. B. verſchmähet, auſser
der bereits angeführten Conjectur: Ruch die Aende-
rung Lib. V. c. 21. p. 227. ed. Mitſcher. "Sº äpxos
Ä érttroëayv in xaprepoc- wiewohl sieſs durch
Pindar’s Autoritä j p .) einigen Sc! eing°-
Xx utorität (Pyth. IV, 296.) einigen Pº wlegt.
----- 304 / 700 -----
347
348
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
winnt. Ergo bezieht ſich auf das vorhergehende
"Oayva go , pÄrº, r23: Tºrgê29; 3soö. Der Sprach:
gebrauch erlaubt nicht Lib. V. c. 12. P. 207. 4) vßf -
g « . r 3s zu leſen: denn das Verbum wird anders
conſtrüirt. Die Vulgate zwar a« ºg v 3 2 1 rš Js giebt,
ſelbſt nach Berger's gezwungener Erklärung, wie
Hr. Aft richtig urtheilt, keinen guten Sinn; und die
Vorſchläge des Hn. Mitſcherlich, entweder xépyga
oder xxjax zu verbeſſern, führen eben ſo wenig
zum Ziele. Vielleicht aber ſchrieb Achilles: x« Äp x-
ga - rF 3eF, operare Deo ſc. Anori (vgl. Valkenaer
ad Ammoä.p. 72. Inttpp. ad Tho. M. p. 469.) , mit
einer ähnlichen Metapher, als in avsa Hayºz (Al-
ciphron. Epiſt. I, 4. p. 2c.), uvarayays (vom Ämor
Aiciphr. Ep. I, 19), rºy (von ehelicher Verbindung
Aeſch. Eumen. 339.) u. ſ. w. obwaltet. Achilles
ſelbſt (Lib. V. c XV) ſagt: avz 3 s» d» r2 7; APpc-
dryc varix, und Lib. I. c. XIII. p. 35. ennt er
einen Bräutigam, der noch vor der Weihe des Amor
ftarb, vu P%y 2 r . . , welches auch in der Mitſcher-
1ichiſchen Ausgabe ſehr unbequem durch ſponſus in-
perfectus, und von Hn. D. Aſt (S. 34) nicht beſſer
durch ein halber Bräutigam übertragen worden iſt. -
Eine ſinnreiche Emendation von Hn. Güldenapfel
finden wir noch zu Lib. VIII. c. V. p. 317., wo in
der Erzählung von Klitophon's Avantüren die leeren
Worte rºy x Sy 3:yy, ay, deren Sinn vollkom-
1nen in dem folgenden enthalten iſt, glücklich ver-
ändert werden in r | v v« öv öyyyacuyv, mit Bezug
auf den Iſistempel; ſ, V, 14. - - - - -
Es ſey erlaubt, dieſe Kritik der Ueberſetzung
mit zwey allgemeinen Bemerkungen zu ſchlieſsen,
welche ſich zugleich auf den Text und die Noten
der erſt genannten Ausgaben erſtrecken. Die erſte
Bemerkung betrifft die ſchon oben erwähnten Wort-
und Witzfpiele. Zwar iſt es bekannt genug, was
auch Hr. D. Aſ (S. 2o. f. Noten) ſehr gut erinnert,
daſs ſolche witzige Anſpielungen ſelbſt da, wo man
den Witz nicht erwartete, dieſen Erotikern um ſo
mehr eigen ſind, je weiter ſie ſich von der reinen,
unverfälſchten Natur und dem wahren Geſchmacke
ſchon entfernt hatten: nichts deſto weniger ſind Ueber-
ſetzer und Ausleger oft dieſer Eigenthümlichkeit ent-
weder gar nicht, oder am unrechten Ort eingedenk
geweſen. Nicht ohne Glück hat Hr. Gül4enapfel Lib.
VIII. c. 9. eine Rede voll ſatyriſcher Zweyeurigkei-
ten auch im Deutſchen nachzubilden verſucht; al-
lein der Doppelſinn in den Worten p. 336. TT: T x-
+93 v. re.: 22 sy, ſcheint ihn eben ſo wenig, als Hn.
Fiitſcherlich, klar worden zu ſeyn; ja er ſcheint hier
1nicht einmal Doppelſinn geahndet zu haben. Man
1nuſs leſen rº: r | #x reo» --sºué32vs2 in de1n Sin-
ne, welchen Totp Ensdätt. iº Sui. I. P:223-
entwickelt. – Satyrus (ſo erzählt Achilles Lib. II.
c. 23. p. 81.) wuſste, daſs ſich KouPPs Kern gütlich
tka er kaufte ſich daher einen ſtark wirkenden Schlaf-
trunk, und lud ihn zum Eſſen ein Konops arg-
wöhnte eine Luft (rérrsuzé « zuv« : 7 x« vj), und
woessfangs nicht: 4 d | 3 - A 7 • 77 7xrre a-
ryvxy:23s, rs 3srx. Dieſs giebt Hr. Aſ : ,,Doch ſein
leckerer Magen bewegte ihn, und er folgte." Wo
heiſst das 3s)-rry? Crucejus Ueberſetzung, poſten-
quam ſuaſor optimus venter Pellerit, moren geht, deu-
tet auf eine Lücke des Textes hin, die auch Hr. lit.
ſcherlich wahrnahm, aber nicht ausfüllte. Es ſcheint,
man müſſe uyxxv), wenigſtens in Gedanken, ergän-
zen; wieder eine Sprachſpielerey, wo Ein Wort in
zwey verbundenen Sätzen einen zwiefachen Sinn
annimmt. – Wenn aber Leukippe (Lib. II. c. 25.
p. 85.) zu ihrer Mutter, die ſie in Kleitophons Um-
armung überraſchte, ſagt: «Äs 2:2 roU 3» -r; v,
sºrs 3xze, ers Äg w : srs zar; , ſo muſs man un-
bedenklich mit Hn. Mitſcherlich, auf Crucejus Auto-
rität, sºrs # 9 a c ändern, und darf nicht mit Hn. Aft
in dem Wort "Egº; eine liſtige, witzelnde Hindeu-
tung auf den wahren Urheber des Verfalls, auf den
Kleitophon, vermuthen, noch 'E. v. als ein Gloſſem
von da« ov betrachten. Denn jenes giebt keine An-
ſpielung; dieſes läſst den Sinn und Ausdruck un-
vollſtändig. -
Ueberhaupt gehört bey der Beurtheilung der
Erotiker beſonders – und dieſs iſt die zweyte Be-
merkung – nicht bloſs Scharfſinn, ſondern eine
vertraute Bekanntſchaft mit ihrer Manier dazu, üm
wahre Glefſenac von vorgeblichen zu unterſcheiden,
und ſich da des Obelus zu enthalten, wo bloſs die
Spielerey des Witzes oder die Ueppigkeit des Aus-
drucks in Anſpruch genommen zu werden verdient.
Wenn z. B. Longus I. c. 18. p. 3o. ed. Schäf, erzählt:
Aoés r3» A& Pvt» XAón ro3: N249x: xxxyo7x , sº ré
Äyrpov sºxyzyotrº: ſo hat Hr. Mitſcherlich die Jetzten
Worte mit Unrecht in Klammern eingeſchloſſen. Tref-
fender urtheilt der Leipziger Herausgeber: Agnoſco
coloren ſophiſticum: gloſſematici nihil. Aehnliche Stel-
len dieſer Art hat lilloſon S. 71. geſammelt. An-
derwärts aber ſind wirklich Gloſfeme vorhanden, wel-
che noch kein Ausleger wahrnahm. Z. B. Achilles I,
12. p. 32. von einem raſch eilenden Pferde: 7öv à
Toººy 2 uèy «Tg273sy Äovro o dë TaSsv raº; Toé-
a Fey Ersyéasvo P3 rat, rêv dpé«ov éré7rsvó2 [dw.ovºs:
röv rrov]. 'O à rro; x. r. ). Desgleichen II, 37.
P. 100. ró dé néÄ2; röv yvvxušv «Urö» röv Ax xxrj-
Yxyév # oögzoº d? yvvačá rors Zsº: éatur«ro dº?
Yvvx & Tors Servpo, exjr«r? . . .x zeugégºrsºroasv
#xyrév [#.Ay Yuyzz/J. In der letzten Stelle konnte
ſchon Crucéjus Ueberſetzung gegründeten Argwohn
erregen. Aber es giebt mehrere Stellen, wo weder
Crucejus noch Codices, ſondern bloſs die Manier
dieſer Schriftſteller, die zwar üppig im Ausdruck,
aber zugleich concinn, die voll rhetoriſcher Wen-
- dungen, aber ohne grammatiſche Tautologieen ſind,
das Urtheil beſtimmt.
- »So werden wir von ſelbſt zu der obigen Bemer-
küng znrückgeführt, daſs auch in ſolchen Ausgaben
und Ueberſetzungen, welche uns bloſs mit den T-
halt und der Form der erotiſchen Dichter bekannt
machen ſollen, eine Würdigung der Manier nichts
Weniger als überflüſsig iſt. In der That hat in der
- - - - - - italiä-
----- 305 / 700 -----
- 349
35Q
No. 32r. NOVEMBER 1802
italiäniſchen Ausgabe des Longus und in der deut-
ſchen Ueberſetzung des Achilles für dieſen Zweck
der Leſer geſorgt werden ſollen.
iſt auf 73 Seiten ein Proloquium über die erotiſchen
Schriften der Alten vorgeſetzt; und Hr. Aft hat Ideen
zur Kritik des Achilles Tatios, zugleich auch der übri-
gen Erotiker, angehängt. Bey Hn. Mitſcherlich's
Ausgaben findet ſich nichts dieſer Art: denn das gut
geſchriebene Argumentum fabulae, welches er vor
dem Achilles aus der Bibl. Critica hat abdrucken laſ-
ſen, können wir dahin nicht rechnen. Hr. Schäfer
hingegen hat das Proloquiuin der Bodoniſchen Aus-
gabe wiederholt: welches wir in Ganzen keineswe-
ges miſsbilligen, ob wir gleich überzeugt ſind, daſs
ein deutſcher Gelehrter leicht etwas Gründlicheres
und Belehrenderes über dieſen Gegenſtand hätte
ſchreiben können.
Jenes Proloquium de libris eroticis Antiquorum,
welches die Bodoniſche Ausgabe eröffnet, rührt
von Pacia udi her, der als Bibliothekar zu Parma
über merkwürdige Bücher gewiſſe literariſche Noti-
zen entwarf. Unter den Handſchriften fiel ihm ein
Reman, Philogenes, von Rubillus von Parma, aus
den Zeiten des Odoardo (Farneſe) in die Hände: dieſs
veranlaſste ihn, jenen Aufſatz zu ſchreiben, dem
in der italiäniſchen Ausgabe noch eine andere Vor-
rede, unter Bodonis Namen, als Ergänzung voraus-
geht. In beiden kommt Manches für die Literatur-
geſchichte intereſſante vor, und wir wünſchten da-
her, daſs Hr. Schäfer auch dieſe Vorrede hätte wie-
der abdrucken laſſen.
ner, daſs man in einem Codex zu Caſino die Ueber-
ſchrift Aé you (nicht Ayyov) roasvuº finde:wodurch
ſelbſt der Name des Romandichters zweifelhaft wird,
Ebendaſelbſt heiſst der Roman Asa 3xxºy égart TV
Apot 3'. Heliodor , meynt der Vorredner, ſey der
Theodor, Biſchof zu Tricca ,
V, 22-
Muthmaſsung vor.
Ganze, ſo auch die ihn betreffende Stelle erdichtet,
und theils um ſeinen magiſchen, aus Chaldäa ge-
wöhnlich hergeleiteten Geheimniſſen mehr Eingang
und Anſehen zu verſchaffen, die Perſon eines baby-
koniſchen Magus und den Namen des, durch ſein
Buch über die ägyptiſchen Myſterken berühmten,
Platoniſchen Jamblich us angenommen habe. We-
nigſtens könne er darum nicht in die Zeiten Mark
Aurels geſetzt werden, weil er des Vologäſus, Lu-
cius Verus und Soämus, von deſſen Senatur und
Conſulate kein Römer etwas weiſs, als Zeitgenoſſe
von ſich erwähne. – In Bezug auf dieſe ſcharfſin-
nige Hypotheſe hat neulich Hr. Man ſo (Verºnifchte
Schriften II., S. 294.) eben ſo ſcharfſinnig geurtheit, -
daſs wenigſtens der Erotiker, deſſen Roman ſchon
um das J. 37o geleſen wurde, ſeinen Betrug unmit-
telbar nach dem Tode oder noch bey Lebzeiten des
Philoſophen Jamablichus, deſſen Blüthe in das J.310
“
So bemerkt z. B. der Vorred-
b. Socrates H. Eccl.
Auch von Roman Sendebar bringt er meh-
reres, beſonders aber über Jamblich us eine ſinnreiche
Er behauptet nämlich, daſs der
Verfaſſer der babyloniſchen Geſchichten, wie das
In jener nämlich
fällt, geſpielt haben müſste. – Von ähnlicher Art
iſt Paciaudi's init Leichtigkeit des Vortrags, aber
auch des Inhalts, verfaſstes Prooemium. Er ſchränkt
ſich ebenfalls bloſs auf das Literariſche von den Ro-
nandichtern ein; verweilt nicht bloſs, wie der Ti-
tel vermuthen läſst, bey den älteren, ſondern geht
bis auf die neueren Zeiten fort, und bleibt übrigens
bey den erſten flüchtigen Umriſſen ſtehen: an eine
ſcharfe, aus höheren Principien abgeleitete Würdi-
gung der eizelnen Romanſchriftſteller iſt gar nicht
zu denken.
Auf eine ſolche Würdigung hat es Hr. D. Aſt
angelegt. Leider aber betrat er auch jetzt einen Ab-
Weg, auf welchem man einen durch die Alten ge-
nährten Philologen am wenigſten ſuchen ſollte. Ab-
ſichtliche Verleugnung einer natürlichen und hellen
Ideenentwickelung, unabläſsiges Haſchen nach Spitz-
findigkeiten und myſtifcher Terminologie, daher
entſtandene Verſchrobenheit des Urtheils und Ver-
künſtelung des Ausdrucks iſt überall ſichtbar; und
kläglich iſts wahrzunehmen, wie ſehr ſich die fre-
ventlich verſchmähte Klarheit an einem mit ſo treffli-
chen Anlagen und Kenntniſſen ausgeftatteten l(opfe
rächt. Hier nur Einiges zur Probe: „Die Duplicität der
Objectivität und Subjectivität kehrt in allen Erſchei.
nungen des höheren und niedern Lebens zurück: ihre
Identität aber erſcheint allein in der höheren Kunſt
und Wiſſenſchaft ſymboliſch. – In der Philoſophie
herrſcht der eine Factor, das Objective, im Mate-
rialismus, deſſen Princip Seyn, Materie iſt, und
der andere, ihm entgegengeſetzte, iin tranſcenden-
talen Idealismus, welcher vom Wiſſen und Handeln
ausgeht. Auch in der Kunſt findet man dieſen Ge-
genſatz des Subjectiven und Objectiven. – Im
Epos iſt das Subjective gleichſam gebunden, in der
Lyra des Objectiven; im Drama aber treten beide
objectiv hervor, und zwar in der Komödie, dem
potenfirten Drama, tritt das ſubjectiv - Objective wie-
der ſubjectiv hervor; denn der Dichter ſtellt fich.
hier felbſt ſichtbar dar, und erhebt ſich oft über ſich
ſelbſt und ſein Werk. Eine neuere Dichtungsart,
welche ich die Univerſalpoeſie nennen möchte, und
die 1nit der alten Komödie viel Aehnlichkeit hat, iſt
die romantiſche. Sie ſtellt Begebenheiten und Geſin-
nungen dar; und deſshalb liegt ſie gewiſſermaſsen
im Indifferentismus des Subjectiven und Objecti-
ven. – Der Roman iſt die vollendete Darſtellung
des Univerſu1ns, der Gottheit: ſeine Form iſt eb-
jectiv, und der Stoff ſubjectiv; in ihm durchdrin-
gen ſich die Pole der Religion. – Die Subjectivi-
tät (die Liebe), der eine Pol der Religion, war mit
der chriſtlichen Religion gegeben, und mit ihr die
Sentinientalität, der Grundſtein der romantiſchen
Kunſt. Vermöge der Religion der Griechen, die
ſchlechthin objectiv war, konnte nur ein Epos ent-
ſtehen. Beide Pole der Religion verbindet der Ro-
man ü. ſw. u. ſ. w." Denn wir ſind des Abſchrei-
bens, und wahrſcheinlich auch die Leſer ſchon der
flüchtigen Beſchauung dieſer Verworrenheiten, herz-
lich Amüde, Ueber die einzelnen Erotiker ſagt Hr.
- Aft,
----- 306 / 700 -----
351
352
ALL. Z. NOVEMBER 1 8e 2.
“
Aft, wenn man ſeine myſtiſch - überſpannte Sprache
in eine verſtändliche überſetzt, manches Treffende,
doch alles nur durch kurze Andeutungen. Weit lehr-
reicher iſt die oben angeführte Abhandlung des Hn.
Hanſo, welche mit der Aſtiſchen den merkwürdigen
Contraſt bildet, daſs dieſe unter den Schleier tief
verborgener Weisheit manches Triviale, vieles Un-
richtige offenbart; jene hingegen, bey einer freyen,
lichtvollen und natürlichen Darftellung, glücklicher
eindringt und den Gegenſtand erſchöpft. . Hr. Aſt hat
dieſe Abhandlung nirgends genannt; doch ſcheint
er ſie gekannt, und einmal wenigſtens ausdrückli-
che Rückſicht darauf genommen zu haben. Hr.
Manſo nämlich geht von der Äs aus, daſs
Heliodorus, dein, wo nicht der Zeit, doch dem
Werthe nach, die oberfte Stelle unter den Erotikern
gebühre, Repräſentant der ganzen Gattung ſey, und
aſs man für den Maaſsſtab aller, in dieſe Ordnung
gehörenden, Dichtungen die ſeinige annehmen müſſe.
Hr. Aft hingegen endiget ſeine Parallele zwiſchen
Achilles und Heliodorus mit folgenden Urtheil:
„Man beurtheilt beide falſch, wenn man den einen
zum Maasſtabe der Beurtheilung des andern nacht,
da beide ſich entgegengeſetzt ſind : Achilles ift mi-
miſch; Heliodorus tragiſch."
Schlieſslich verdient noch das Aeuſsere dieſer
ſämmtlichen Ausgaben eine ehrenvolle Erwähnung.
Beſonders zeichnet ſich der Bodoniſche Abdruck des
Longus durch die von dieſem Meiſter der Kunſt ſchon
ewohnte Pracht ſehr vortheilhaft aus; ſo wie die
Ä Ausgabe deſſelben Erotikers durch ge-
ſchnackvolle Nettigkeit des Drucks und Formats
angenehm ins Auge fällt. Schade übrigens, daſs
Hr. Mitſcherlich beyin Xenophon, und Hr. Schäfer
beyin Longus, die Bequemlichkeit des Nachſchla-
gens durch Kapitelzahlen zu befördern verabſäu-
ºnet haben!
E R BA U U N GSS CH RIFTEN,
Lerrz1g, in Commiſſien b. Fleiſcher: Sonntags-
buch. Zur Beförderung wahrer Erbauung zu
Hauſe. Von C. F. Sintenis, Confiſtorialrath und
Paſtor zu St. Trinit. zu Zerbſt. Erſter Theil.
18or. 256 S. Zweyter Theil. 1802. 25o S. 8.
(I Rthr. 16 gr.)
Der Vf, nennt ſein Andachtsbuch ein Sonntags-
buch, weil er nichts ſehnlicher wünſcht, als – daſs
der chriſtliche Herrntag doch wieder ſo verlebt wer-
den möchte, wie ihn die Worwelt verlebte, und be-
klagt es mit Recht, daſs ein groſser Theil der Chri-
ſten den Sonntag zu einem gewöhnlichen Arbeits-
tage, ein vielleicht noch gröſserer Theil zum vor-
nehmſten Schmauſe und Spetage macht. Mit Wär-
me empfiehlt er chriſtlichen Hausvätern die Wieder-
einſetzung der Hausandacht neben der öffentlichen,
und ſein Sonntagsbuch, welches als ein Pendant
zu ſeiner Poſtille betrachtet werden kann, ſoll ihnen
Stoff zur Erbauung geben. Das Ganze beſtehet aus
36 Betrachtungen. Im erſten Theil ſind Betrachtun-
gen über die Natur und Beſtimmung des Menſchen,
über die Exiſtenz Gottes, über mannichfaltige Gf-
fenbarung des groſsen Unſichtbareu, über Jeſum,
ſeine Lehre, ſeine ſittliche Gröſse, über Glauben
und Chriſtentbum etc. enthalten; der zweyte Theil
enthält moraliſche Betrachtungen. Man kennt den
Wf. ſchon aus andern Schriften als einen ſelbſtden-
kenden, freymüthigen, und beredten Schriftſteller; -
und dieſen Charakter wird man auch in gegenwär-
tigem Andachtsbuche finden. Durch Lectüre gebil-
dete, und im Nachdenken geübte Perſonen werden
daſſelbe mit Vergnügen und Nutzen und zu ihrer
wahren Erbauung leſen; aber mancher altgläubige
Chriſt dürfte vielleicht über die Aeuſserungen von
Jeſu, von deun Unterſchied zwiſchen einſtweiligen
und in maerwährenden Beweiſen für Jeſuura, von
den Zweck des Todes Teſu etc. den Kopf ſchüt-
teln, und das Buch unwillig aus der MIand legen. –
Der Stil iſt ſehr ungleich, und bisweilen zu ſchwer
für gemeine Leſer. So heiſst es z. B. Th. I. S. 29.
„Es ſey unter dem Weiſen und Edlen, heiſsts, ſich
ſinnliche Freudengenüſſe zu erlauben. . . Wie ? ſo
wäre auch wekal ſeine ſinnliche Natur ſelbſt unter
ihm ? – Ja, wenn er finnliche Genüſſe für ſein
höchſtes Gut erklärte, dieſs wäre unter ihm; denn
ſo erklärte er dadurch ſeine niedere Natur für ſeine
höhere." Dieſes unter ihm, welches oft vorkommt,
wird der gemeine Leſer ſchwerlich verſtehen. Auch
kommen bisweilen neue, wenigſtens ungewöhnli-
che Wörter vor, z. B. der gewöhnliche Genieſser-
haufe, Unwachſamkeit, wagehalſig, gleichbald, gleich-
endlich, freudeſüchtig etc. Der Vf, ſchreibt immer
Schäpfer ſtatt Schöpfer, vermuthlich weil dieſes Wort
von ſchaffen herkommt. Dieſer und ähnlicher Eigen-
heiten ungeachtet kann dieſes Sonntagsbuch den-
kenden Chriſten mit Recht empfohlen werden; für
die gemeine Volksclaſſe ſcheint es nicht geſchrieben
zu ſeya.
TösINGEN , b. Heerbrandt: Roſs-Arzt, oder Um-
terricht die Krankheiten der Pferde zu erkennen
und zu curiren. Mit angehängtem Receptbuck ;
von W. G. Ploucquet. 3te verbeſſ. Ausgabe.
1803. 352 S. 8. (16 gr.) (S. d. Rec. A-L. Z-
1793. Nr. 178.)
musamm-
----- 307 / 700 -----
353 N um.
522. -
OJ-f
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
PH I LO L O GI E.
KoreNHAGen , b: Proft: Däniſche Sprachlehre für
Deutſche von Nicolai Bendix Lange, Conrector
in Kiel: Zuºte gnz neu umgeabeitete Auflage
von lerner Hans Friedrich Abrahanſon, Kapi-
tain, Lehrer bey den königl. dän. Artillerie- und
Landkaderten Akademien, ord. Mitgl. d. k.
norweg. Geſellſ. d. Wiſſ. u. der k. Geſellſch.
zur Aufnahme dº ſchön. Wiſſ. u. dän. Sprache,
ſo wie auch der ſkandinaviſchen Literaturgeſel1-
ſchaft. 1831. XLII S. Dedic. Vorr. u. Inhaltsverz.
u.705 S. 8.
- Hr. Abrahamſon iſt zu beſcheiden, daſs er dieſe
Sprachlehre bloſs eine zweyte, umgearbeitete
der Langiſchen nennt; denn ſie iſt unſtreitig eine
ganz neue und empfehlungswerthe Frucht eigener
vieljähriger Forſchungen und Beobachtungen. Von
der Langiſchen iſt nichts mehr übrig als die Haupt-
rubriken, die noch überdieſs durch ſo zahlreiche Zwi-
ſchenrubriken erweitert ſind, daſs, da die Langiſche
nur 164 Seiten ſtark war, die gegenwärtige auf 705
ſich beläuft. Zwar kann man nicht leugnen, daſs
die eigentlich Langiſche Sprachlehre immer noch
daneben eine brauchbare Anleitung für Anfänger
bleibt, und daſs dieſe vielleicht gar die Langiſehe
wegen ihrer Kürze, und der angefügten, für An-
fänger ſehr brauchbaren Chreſtonnathie und des da-
zu gehörigen Taſchenwörterbuchs vorziehen; allein
Hr. A. erklärt auch in ſeiner Vorrede S. X. ausdrück-
ich, daſs ſeine Sprachlehre kein Compendium für
Kinder und Schüler, ſondern ein hinlänglich brauch-
bares Werk für Gebildete und für Lehrer ſeyn ſoll.
Und das iſt ſie in der That.
Sie unterſcheidet ſich von der Tode'ſchen we-
ſentlich dadurch, daſs jene aus Beobachtungen im
Leben abgezogene Regeln und Cautelen, dieſe aus
langen Forſchungen und aufgezeichneten Bemerkun-
gen im Lehren durch möglichſt vollſtändige Inductio-
nen ſichere Grundſatze der Sprache aufzuſtellen ſucht.
Natürlich muſste ſie dadurch zu ei::er gröſsern Bo-
genzahl anwachſen. Ä die Lehre von der Aus-
ſprache, die Hr. Tode bereits ſehr befriedigend ab-
gehandelt hatte, erhält hier gleichwohl noch 1man-
che neue Beſtimmungen und Anfichten, ſo wie auch
die ſchon ehemals verſuchte Einführung der in den
Isländiſchen Druckereyen längſt gebräuchlichen ei-
genen Figur an für den Däniſchen Laut des aa, wel-
cher gewöhnlich das Mittel zwiſchen a und o hält,
aufs neue empfohlen, und von der Figur ſelbſt durch-
A. L. Z. 18o2. Vierter Band.
-
den 15. November 18 o2.
A–=-
aus Gebrauch gemacht iſt. Was dieſen Lehren eine
beſondere Anſchaulichkeit giebt, iſt ein Anhang von
S. 46. bis 73. in welchem neben Stellen aus Däni-
ſchen Schriftſtellern die Däniſche Ausſprache zur
Seite mit deutſcher Rechtſchreibung, und auf der
Gegenſeite eine deutſche Ueberſetzung gegeben iſt.
zur Probe mögen einige Stellen hier ſtehen:
Däniſch.
Hvo der vil have Hjernen,
ber bryde Skalen.
Een Fugli Haanden erbe-
dre end tre i Skoven.
Den Gjerrige taenker altid
Faa at winde, og aldrig paa
ſelvat forhverve. Andres Moie
betjener han fig af, og An-
dres Navn; endog fin Sjener
tilvender han Penge, for at
tuge dem ſelv.
Ausſprache.
Wo der will hawe Kjär-
nen, börr brüde Skallen.
Ehn Fuhl i Honnden är bä-
dre enn tree iSkauen.
Denn Gjirrige tännker all-
tih d' a at winnde, ogg'
alld'rih p(U ſähl att forwär-
we. Andres Meue betjäner
hann ſihg' aw, ogg’ Andres
Naun; ennegg'ſin Tjäner till-
wenn der hann Pennge, for
att tage dem ſähl.
Ul f. W.
Dieſer erſte Theil der Sprachlehre, der hier 73 Seiten
faſst, war in Lange's 1mit 7 Seiten abgethan. Auch
der zweyte Theil, der die Wortforſchung begreift,
hat eine ſo gänzliche Umarbeitung, und ſo viele Be-
richtigungen, Zuſätze und neuen Anwachs von Bey-
ſpielen erhalten, daſs er ſtatt 93 S. wie vorher in
Lange, 1un 141 S. ſtark iſt. Vorzüglich aber hat
Hr. A. ºdem dritten Theile, der die Wortfügung
ÄÄ reichhaltige Ausbeute ſeines vieljäh
rigen Studiums und Unterrichts dargelegt. Es
macht daher dieſer Theil auch allein ein Buch aus,
und verdient beſonders von denen durch ſtudiert zu
werden, die ſich mit der charakteriſchen Verſchie-
denheit des Genius der nordiſchen und deutſchen
ſtamms verwandten Sprachen auf eine gründliche Art
bekannt machen wollen. In 24 Kapiteln (S. 221. bis
705.) handelt er durch Artikel, Subſtantiv, Adjectiv,
Verbum , und alle andern Redetheile, die Eigenhei-
ten der däniſchen Sprache in der verſchiedenen Bil-
dung und vielartigen Zuſammenſetzung, 1nit ſteter
Hinſicht auf die Abweichungen der deutſchen Spra-
che, und mit ſo vielen zweckmäſsigen und ein-
leuchtenden Beyſpielen ſo vollſtändig ab, daſs Rec.
nichts mehr bedauert, als daſs es dein würdigen Vf.
1nicht gefallen hat, denn Gelehrten, dem Sprachfor.
ſcher, und ſelbſt dem bloſsen Liebhaber däniſcher
Schriften, die Brauchbarkeit dieſes Schatzes von
nützlichen Bemerkungen durch ein zweckmäſsiges
Regiſter zu erleichtern. Denn wenn gleich alle Thei-
le der Sprachlehre und Rede in hinlänglicher Ord-
Yy - nung
----- 308 / 700 -----
355 ALLG.
356
LITERATUR - ZEITUNG
halten als belehrt wird.
womit ſo viel Zeit verſchwendet
nung folgen, und jedem, der davon Gebrauch ma-
chen will, ſo viele Vorkenntniſſe zuzutrauen ſind:
ſo iſt doch auf der andern Seite nicht zu leugnen,
daſs auch viele Bemerkungen über ein und dieſelbe
Partikel z. B. je nachdem ſie als Adverb oder Prä-
pofition u. ſ. w. oder je nachdem ihr Verhältniſs in
die Lehre von der Wortforſchung oder Wortfügung
ehört, zerſtreut vorkommen, und zur Erſparniſs der
eit gewiſs von manchem gewünſcht würde, daſs
man auf alle Bemerkungen über eñº und daſſelbe zu-
gleich ſich hingewieſen fände. Rec. wünſcht daher,
jaſs der gelehrte Vf, dieſem Bedürfniſs noch durch
ein eigenes grammatiſches Wörterbuch der däniſchen
Sprache mit beſtändiger Beziehung auf dieſe ſeine
Sprachlehre abhelfen möchte, um ſo mehr, da die
gewöhnlichen Wörterbücher gerade den grammati-
ſchen, dieſen für den Deutſchen unſtreitig ſchwer-
ften, Theil am 1neiſten vernachläſſigen. Auſser der
Lehre von den Partikeln, die ungemein reich an
Beyſpielen und Unterſchieden ausgefallen iſt, zeich-
11et Ä noch beſonders die Lehre von der eigenli-
chen Conſtruction der Sätze und von den Inverſionen
aus, von denen auch Hr. A. bekennt, daſs ſie ihm
einen auſserordentlichen Aufwand an Zeit und Mü-
he gekoſtet hätten, da er ſich hierbey faſt ganz al-
lein überlaſſen geweſen ſey. Den Beſchluſs macht ei-
ne nützliche Sammlung von deutſchen Idiotismen
oder ſprüchwörtlichen Redensarten mit dem ihnen ent-
fprechendem däniſchen Ausdruck, zur Seite, da, wie
Hr. A. ganz richtig bemerkt, nichts ſo ſehr ins Lächer
liche fällt, als wörtliche Uebertragung eines, zumal
bildlichen Idiotismus, und man bey der übrigen
groſsen Aehnlichkeit der deutſchen und däniſchen
Öenk- und Sprechart um ſo leichter ein Verſehen
dieſer Art begehen könnte. Sie iſt theils aus den
Sammlungen von Lange und Tode, theis aus den
deutſchen Sprachlehren für Dänen von Ä und
Zwilchmeyer zuſammengeſetzt, und mit ºch mehr
als hundert neuen vermehrt, und unter ſyſtematiſche
Rubriken gebracht, die hier aufzuzählen und abzu-
ſchreiben weder Ort noch Raum iſt. Uebrigens hat der
Vf, dieſes Werk dem Hn: Prof. Friedrich David Grä-
ter in Schwäbiſchhall, als dem eifrigen Liebhaber
und gründlichen Kenner nordiſcher Alterthümer und
Sprachen, zugeeignet.
y ERM I S cHTE S c H RIFTEN.
BERLIN , b. Matzdorf: Natur- lWunder und Län-
der - Merkwürdigkeiten. Ein Beytrag zur Verdrän-
gung unnützer und ſchädlicher Romane. Von
S. # Wagner. Erſter Theil. 1802. 416 S. Zwej-
ter Theil. 376 S. 8. (2 Rthlr. 16 gr.) -
Die Abſicht des Vfs. iſt, dem leſeluſtigen Publi-
cum ein Werk zu liefern, wodurch es ſowohl unter-
Er hofft, manche Leſer von
den Romanen,
wird, abzuziehen, und ſie an Werke zu gewöhnen,
die alles Wunderbare, Sekſame und Auffallende ei-
nes Romans haben, und doch dabey auf Wirklich-
keit gegründet ſind. Dabey ſpricht er ſehr beſchei-
den von ſeiner Arbeit, und geſteht willig ein, daſs
weder groſse Fähigkeiten, noch viele Arbeit erfo-
dert werden, um ein ſolches Buch zu liefern. Al-
lein eben in dieſen letzten Umſtande liegt der Grund,
warum der Vf. weniger ſeinen Zweck erreichen wird,
als er erreicht werden könnte, wenn man ſich an-
ders dabey benähme. Wer den Romanenleſer von
ſeiner Lieblingslectüre abziehen will, hat nichts ſo
ſehr zu vermeiden, als ihm Langeweile zu machen.
In dem vorliegenden Werke aber finden ſich mehrere
Artikel, die theils durch ihre Länge, theils durch
die Behandlungsart, nicht nur dem an Romane ge-
wölunten Publicuum, ſondern auch vielen Leſern, die
Belehrung ſuchen, Langeweile machen dürften. Rec.
rechnet hierher vorzüglich das Kapitel von den Win-
den, das noch überdieſs d nglück hat, gleich
voran zuſtehen, und alſo den Leſer gleich beyin
Anfange abzuſchrecken. Der Vf, hätte überlegen ſol-
len, daſs er weder eine Naturgeſchichte der Winde,
noch für Seefahrer ſchrieb, welche die verſchiede-
nen Meere der Welt beſchiffen wollen, und daſs den
allerwenigſten Leſern daran liegen kann, zu wiſſen,
in welcher Richtung die Winde 1aicht nur in allen
Theilen des Meeres, ſondern auch in der Nähe von
50 verſchiedenen 11äfen wehen. Eben ſo ſind die
Falle von Erdbränden, von Luft, die ſich in Berg-
werken entzündet hat, und andere Erſcheinungen -
dieſer Art viel zu ſehr gehäuft, ſo daſs der Leſer,
der Mannigfaltigkeit ſucht, 11ur gar zu oft auf Ge-
gegenſtände ſtöſst, die der Unachtſa:ne oft ſchon ei-
nige Bogen früher geleſen zu haben glauben wird,
weil ſie jenen ſogar ähnlich ſehen. – Die Länder-
1merkwürdigkeiten ſind vielleicht unterhaltender;
aber auch hier hätte häufig eine beſſere Auswahl ge-
troffen werden können; beſonders glaubt Rec. , daſs
gewiſſe gar zu bekannte und in zwanzig andern Bü-
chern behandelte Artikel entweder weggelaſſen,
oder kürzer hätten abgefertigt werden ſollen. Wer
z. B. hat nicht eine oder mehrere Reiſen durch die
Schweiz geleſen ? Rec. wunderte ſich daher, eine
Beſchreibung der Stadt Bern, des Staubbaches, des
Rheinfalles, der Gletzſcher, des Grindelwaldes und
anderer eben ſo bekannter Gegenſtände hier zu ſin-
den. Die Nachrichten über China aber möchten man-
cher und wichtiger Berichtigungen bedürfen.
Da der Vf. ſeine Nachrichten aus verſchiedenen
Schriftſtellern zieht: ſo ſind die Meilen, von denen
geredet wird, nicht die nämlichen. Er hätte alſo
jedesmal anzeigen ſollen, was für Meilen er meynt
(welches nur ſelten geſchehen iſt) oder die verſchie-
denen Arten derſelben auf eine einzige reduciren,
und durch das ganze Werk beybehalten ſollen. Wenn
z. B. (S. 131: Th. I.) geſagt wird, der Aetna ſey 6o
Meilen von Malta entfernt, ſo kann weder von Ita-
lianiſchen, noch von Deutſchen, oder ſogenannten
geographiſchen Meilen die Rede ſeyn. Hierher ge-
hört auch S. 151. Th. II. die Inſel Antiparos iſt ein
Felſen von 16 Meilen im Umfange. – S. 47. Th. I.
heiſst
----- 309 / 700 -----
357
S58
No. 322. NOVEMBER 1 802.
heiſst es: „Die ſtärkſte Fluth, ſo viel man weiſs,
wird in einer von den Mündungen des Stromnes In-
dus wahrgenommen; denn das Waſſer pflegt daſelbſt
30 Fuſs hoch aufzuſchwellen.“ – Ohne nach Aſien
zu gehen, können wir weit höhere Futhen ſehen.
Bey Chepſtow, unweit Briſtol, ſteigt ſie bisweilen
auf 60 Fuſs und drüber. – S. 134. Th. I. Salfatara,
zweymal, 1. So"ſatara, und Parugia l. Perugia, S. 184.
verrottete Pflanzentheile etc. für verfaulte iſt Nieder-
ſächſiſch. S. 2o8. der Küſter von den Dominicanern,
1. der Dominicaner. S. 223. der Park von Derbiſchi-
re, 1. Peak von Derbyſhire. Der Vf. ſchreibt eine
Menge Oerter mit K, die gewöhnlich mit C. geſchrie-
ben werden, ſelbſt dann, wenn die Ausſprache da-
durch verändert wird, wie Arky in Bourgogne,
für Arcy.
MARBURG, b. Krüger: Magazin für das Kirchen-
4und Schulweſen beſonders in Heſſen und den an-
gränzenden Landleyn, herausgegeben von D. ll'il-
heln Ilünſcher, N. I. Schulweſen. 18o2. 120 S.
8. (8. gr.)
Plan und Zweck dieſes Magazins ſind aus den
öffentlichen Blättern bekannt. Um der Leſer willen,
die etwa bloſs die das Schulweſen betreffenden Auf-
ſätze intereſſant und lehrreich finden, iſt die Einrich-
tung getroffen werden, daſs dieſe in eigenen Hef-
ten abgeſondert zuſammengeſtellt werden, und un-
ter dem eigenen Titel: Magazin für das Schulweſen
beſonders gekauft werden konnen. Diefs erſte Heft
enthält ſechs ſolcher Aufſätze. I. Ueber den Verbeſſe-
rungseifer in Kirchen - und Schulſachen, als Einlei-
tung zum Magazin vom Herausgeber. So gegründet
die Rügen ſind, womit Hr. M. den falſchen Verbeſſe-
rungseifer züchtigt, und ſo richtig die Beſtimmungen,
1mit denen er den wahren bezeichnet, ſo halten ſie
fich doch ſehr im Allgemeinen, und in groſser Ferne
von Schul- und Kirchenweſen. Der Aufſatz könnte
daher fäglich jedem Magazin, das 1mit Verbeſſerun-
gen zum Beyſpiel im Polizéy - oder Finanzweſen, im
Landbau u. dgl. zu ſchaffen hat, ohne Anſtoſs als Ein-
leitung vorgedruckt ſeyn oder werden. II. Ueber
die Einrichtung beſonderer litwencaffen für Schulleh-
rer in Heſſen, von S. Heſſen hat vor vielen andern
Ländern den Vorzug ſolid eingerichteter Caffen zur
Unterſtützung der Witwen von Predigern, Civilbe-
amten, und neuerdings auch von Officieren. Nur
für die Witwen und Waiſen der Schullehrer, ſagt
der Vf. S. 26., iſt bis jetzt ſchlechterdings nichts ge-
than, weder vom Staate noch von den Gemeinden.
Auch bey der gröſsten Dürftigkeit nicht die gering-
ſte Unterſtützung, kein Sterb- kein Gnadenquartal!
kein Witwenhaus! etc. Die Vorſchläge, die er ſo-
dann thut, ſind, obgleich in der Hauptſache nur auf
die Schullehrer ſelbſt berechnet, deren Einnahme ge-
ring iſt, dennoch wohl ausführbar, und man darf
hoffen, daſs ſie in einem Lande, wie Heſſen, über
kurz oder lang im Weſentlichen zur Ausführung
kommen. III. Vorſchlag zur Einführung eines öffent-
lichen Schulexamens in der Kirche und zur Anlegung
einer Bibliothek für Schullehrer, von Hn. Rector Zeis
in Spangenberg. Zweckmäſsig, was das Schulexa-
men betrifft, und auch wehl ohne allen Wiederſtand
von Seiten der Gemeinden auszuführen. Nur für
das Anlegen von dergleichen Bibliotheken würde Rec.
aus 1nehr als einem Grunde nicht ſtimmen. IW. Nach-
richt von einer Leſegeſellſchaft für Schullehrer in Ober-
heffen, von Hn. Pfarrer Sallman, zu Kaldern. Die
Geſellſchaft beabſichtigte immer gröſsere Tüchtigkeit
ihrer Glieder für ihr Amt, und dieſs weniger wohl
durch Leſerey, als durch eigene Arbeiten derſelben,
durch Beförderung des Intereſſes am Schulunterricht
u. dgl. Dieſe Nachricht von ihr iſt ein Beleg mehr
für die Erfahrung, wie viel Widerſtand das Gute in
Unterrichtsanſtalten aller Art, und oft von Seiten
her findet, wo man gar keinen erwarten ſollte. V.
Fragment eines Plans zur Verbeſſerung der Erziehungs-
anfalten in Heſſen. Von lin. Geh. Juſtizrath Curtis.
Den Plan legte der Vf, wie ein Zuſatz des Herausge-
bers beſagt, ſchon 1774 der damals in Marburg bc-
ſtehenden Literatur- Ge'. 'lſchaft vor. Aus ihm iſt
dermalen etwa nur 11och der Vorſchlag von Werth
und Intereſſe, daſs die lutheriſchen mit den refor-
1mirten Schulen verbunden würden, da ja doch, wie
der ſel. Mann fagt, beide Religionsverwandten ei-
nerley Grammatik haben. VI. Ueber die in einem Tun
Unterricht der jugend beſinnten Katechismus der Re-
ligions- und Sittenlehre zu treffende Ordnung der Ila-
terien. Unbefriedigend, weil es an der rechten Ein-
ficht ſowohl in das Materielle als Formelle dieſes Un-
terrichts fehlt. – Wenn das Magazin künftig Auf-
ſätze, wie Nr. II. und III. zu liefern fortfährt, ſo wird
es ſeinen Zweck kaum verfehlen können, nämlich
hauptſächlich dadurch, daſs es wahrhaft nützliche
und ausführbare Verbeſſerungsvorſchläge thut, An-
laſs zu geben, daſs ſie wirklich ausgeführt werden.
Möge es im Stillen fortwirken, wie in dem Lande,
worüber es ſich insbeſondere erſtreckt, ſchon man-
ches Gute ohne Geräuſch begonnen, und manches
auch bereits eben ſo ohne Glanz und Gepränge zur
Ausführung gebracht iſt!
E R BAULJ NGS SCHRIFTEN.
HA1.1.E, in d. Renger. Buchh.: Ich bin unſterblich.
Zehn philoſophiſch- chriſtliche Reden für und an
IHoffende in den gebildeten Ständen von Auguſt
- Groſse, Prediger zu Rathmannsdorf und Hohen-
erxleben. 1801. XVI. u. 247 S. 8.
„Nichts iſt geſchickter, ſagt der Vf, den Menſchen
zur Moralität zu leiten, als ein auf Gründen der Ver-
nunft, Sittlichkeit und Religion ruhender Glaube an
Fortdauer nach dem Tode, und eben ſo überzeugt
bin ich davon, daſs, wer dieſem Glauben gemäſs
handelt, rein moraliſch handle. Ich weiſs ſehr gut,
daſs man dieſs zu bezweifeln angefangen, ſeitdem
man verſucht hat, den Menſchen bloſs zu einem una-
bedingten Gehorſam gegen das im Innern sehe,
fe-
----- 310 / 700 -----
359
360
A. L. Z. NOVEMBER 1 8o 2.
Geſetz zu verweifen. – Ich würde dieſer Meynung
beytreten, wenn zu hoffen wäre, daſs die bloſse Stin-
mé der Pflicht, ohne Rückſicht auf künftiges Seyn,
jemals einen ſo mächtigen Einfluſs auf das 1nenſch-
iche Herz erhalten werde, als eine geläuterte 1nora-
liſche Ueberzeugung von einem beſſeren Leben in
Verbindung mit dem Pflichtgefühl unſtreitig zu be-
wirken vermag.“ Den Glauben an Unſterblichkeit zu
beleben und zu ſtärken, die damit in Verbindung fte-
henden Wahrheiten aufzuklären, ſind dieſe Reden
beſtimmt, die zwar die äuſsere Form von Canzelvor-
trägen haben, und einen bibliſchen Text zun Grun-
de legen, übrigens aber ihrem Inhalte nach mehr po-
puläre philoſophiſche Vorträge ſind. Die Forin iſt
ſehr einfach, und weicht nicht von der gewöhnli-
chen der Predigten ab, obgleich die Beſtimmung
für G2bildete mehr Kunſt erlaubt hätte. Der Inhalt iſt
dagegen lehrreich, und die Ausführung zeugt von
richtigem Sinn für das Praktiſche. Der Vf, legte es
mehr auf Belehrung des Verſtandes als auf Rührung
an, weil er überzeugt war, daſs die Entſchlieſsun-
gen von Aufklärung des Verſtandes ausgehen müſſen.
Daher iſt der Charakter des Vortrags unehr Deutlich-
keit als Lebhaftigkeit; ſelten erhebt er ſich zu ei-
niger Wärme, und bey dieſer wird mehr an das Herz
als an die Phantaſie geſprochen. Der Ausdruck iſt
deutlich und edel, nur zuweilen etwas zu matt. Uebri-
gens würden dieſe Reden, welche durch die prakti-
ſche Behandlung intereſſanter Materien, durch die
beſcheidene Zurückhaltung aller eitlen ſchwärmeri-
ſchen Vorſpiegelungen von Einſichten in den uns ewig
verborgenen Zuſtand nach dem Tode, durch die Feſt-
haltung an die Beſtimmung des Menſchen, und die
daraus flieſsenden vernünftigen Erwartungen, für ge-
bildete Leſer lehrreich und intereſſant ſind, noch mehr
gewonnen haben, wenn der Vf. ſeinen Ueberzeugun-
gen von dem letzten Zweck des Menſchen, von dem
Verhältniſs zwiſchen Tugend und Glückſeligkeit, noch
1mehr Deutlichkeit, Bündigkeit und Conſequenz ge-
geben, (deren Mangel ſchon zum Theil aus den eben
angeführten Worten der Vorrede erhellet; denn wenn
der Glaube an Unſterblichkeit moraliſch iſt, das heiſst,
aus dem Bewuſstſeyn der Moralität hervorgehet, ſo
kann er nicht erft Moralität, die er vorausſetzt, be-
fördern,) und einige Materien der Faſslichkeit un-
beſchadet, etwas gründlicher abgehandelt hätte.
K L E I N E S
RöxIrscHE LITERATUR. Als Fortſetzung der unlängſt
(Nr. 118.) von uns beurtheilen WTiſcellanea maximam partem
iiteraria des Hn. Prof. Wolf in Halle, zeigen wir hier die
Prologen an, welche derſelbe berühmte Kritiker den akade-
miſchen Lectionsverzeichniſſen für das Sommer- und VVin-
ter - Semeſter dieſes Jahres vorangeſckickt hat. Sie enthal-
ten kritiſche Bemerkungen über Suetonius, und müſſen da-
her für diejenigen, welche die Wolfiſche Bearbeitung der Er-
1etiſchen Ausgabe von dieſem Schriftſteller ſeither erwarte-
teten, ein zwef ehes Intereſſe haben. Ohne ermüdende Um-
ſei wefe, frey von beſchönigender Doppelſinnigkeit, ent-
fernt vor er bequemen Auslegungsmethode, den nicht ver-
ſt-enen - ni: der Luft ſchwebend zu erhalten, dringt Hr.
7 olj - ach hier mit Präciſion und Gründlichkeit, auf gera-
dem Vere, zum Ziele der Entſcheidung vor. VVir wollen
die vorz-lichſten Bein erkungen ausheben; die einfache Dar-
legung wird dem Kundigen jedes Urtheil des Referenten ent-
belirch machen. Jul. Caef. C. 24. L. Domitius – Craſſum
Pompejumque – com pulit, ut de rudendi Domitiieauſa , cou-
ſulatum alterum peterent, et ut in quiniennium ſibi.imperium
proregaretur: perjeitqueutrum ue. Weder eine Verſetzung
iſt hier nöthig, noch it in der Conſtruction des Wortes com-
pulit eine Ilärte. Man ſupplire nur in dem zweyten Satze
die in jenen Worte begriffene Nebenidee: operam dedit, ob-
tinuit; und ſtreiche das Geſem perfecit urumque weg. C.
28. Die richtige Lesart iſt: quai dº et (Te... ««) plebi-
ſcito Pompejºs poſiea ob r og a Jet. Hr. PV. erklärt es: Pri-
vi.gio, quod c. 26. Caeſari dutum erat, 9 b r og a ver at Pom-
pejs, qam vel per oblivionen vei dedita opega lege ſua on-
es abſéntes ab honorum petitione removilſet. C. 40. vertheidi-
get Hr. LV. ut neue mejium Jeriae a e / a ti, neque vince-
miarm auctmno competerent. Das Werbum ſteht zwar abſo-
lºtte Aug. c. 31. aber in einer andern Bedeutung, und ſo, daſs
ſich die Ergänzung des Dativs ſacerdotio dem Leſer von ſelbſt
darbietet. – C. 43. Auch hier verwirft Hr. PV, die vorge-
ſchlagene Verſetzung der Worte. Talis ratio jivaleret , ſagt
er, multo plura transponenda elſent, etiam majori Jpecie, in
ii brevibis et cumulatis ſententiis de maribas Imperatorun.
C HR I F T E N.
- den Handſchriften hergeſtellt:
Agitur h. 1. de poenis eorum, qui repetundarum convicti eſſent:
idad ſeveritaten jurisdiction is pertin ere, qualem Caeſar exer-
cebat, memo dubitabit. – C. 54. VVird die Lesart in Hiſpa-
nia ex Proconſule et a ſociis vorgezogen , ,,ut a Caeſare, five
Ouaeſtore, five quum ipſ ex praetura uterior Hiſpania obti-
giſſet, extorta Proconſuli ſuo ſeu deceloridicatur pecunia.“
Ueber die ſo cia s civitates Pop u l i H om. vgl. Plin. I 1 I, 1. –
Auguſt. c. 19. ad extrem um Telephi, mulieris ſervi nomen-
culatoris. Muli er is war den Auslegern verdächtig: Hr.
P. ſucht den Verdacht zu heben, indem er mi:lieris nomen-
culator für eine verächtlichere Art Sklaven nimmt, und we-
gen des unangenehmen Concurſus genitiv.orum an das Zeital-
ter des Schriftſtellers erinnerr. Das erſte gewinnt Beſtäti-
gung durch Gramm. C. 23. mulieris verna, und bald darauf
C. 25. ſervos, viris femin is que indictos. – C. 35. wird aus
Quosdam ad excuſandi ſevere-
cundiam compuit, ſervavitque etiam ex cu ſat is (ſt. excuſanti-
bus) inſigne veſis etc.. So Tacit. XI , 25. ſenatumoto et e x-
c uſ a tos. Bey cxcuſantibu (was aus einer fehlerhaften Cor-
rection von excufanti entſtand) ſupplirt man gewöhnlich ſe.
Allein mit Recht ſagt Hr. / V. Jus ſervari non poteſt alici,
dum ex c 1 fat, ſed qu um ex cu ſav iſt. – Eine feine Be-
- unerkung zu den Worten Cap. 24. concellit – ut ſui c u jus-
quem e n is acciperet, theilen wir wörtlich mit: Intell. teſe-
ras frumentarius. Cf. Caef. C. 79. Cave corrigas ſu um c u-
j us Huemen fis. Nam quaternorum menſium telerae oppo-
nuntur cujusque menſis teleris; ut potius intelligendam fit ſi am
Je“ fit as cuj 1 s que m. Sed genitivus cu jus que in tali
ſtructura pendet a pronomize ſui, quemadmodunn noſtrates lo-
qituntur, eines jeden fein / Ionat. Neque id in cencur ſu geni-
tiv0rum nos offerderit. – Die Lesart muliebrem ſexum ohner-,
welches ſich in den meiſten Codd. findet, iſt, wie Hr. / / .
ſagt, ex uſu poſterioris et barbarae aetatis. Die Alten ſag-
ten: om n es m uli e bre ſexus, i. e. x«ra ſe rus, ſo wie
der Accuſativ in omne genus und ähnlichen gewöhnlich iſt.
Ä Gronov. ad Liv. AAYI, 47. Oldendorp. ad Frex-
tin. 1., 2. 6.
- -
----- 311 / 700 -----
351 N um. 323.
362
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 16. November 18 o2-
-
A-
/
PAfD AG O GI K.
Ohne Druckort: bey dem Herausg. und in Comm.
auf allen Poſtämtern: Aurora. Ein franzöſiſch-
deutſches Wochenblatt für die Jugend, zur Ver-
vollkemmnung in beiden Sprachen, – heraus-
gegeben von M. johannes Lang, Diaconus in
Blaubeuren und Pfarrer zu Weiler. Drittes und
viertes Heft. 18oI. (18 gr.)
A. in dieſen Heften findet ſich dieſelbe Mannig-
faltigkeit der Gegenſtände, dieſelbe Quelle an-
genehmer und nützlicher Kenntniſſe, daſſelbe Stre-
ben beide ſo nöthige Sprachen der Jugend einzu-
flöſsen, weshalb wir, bey Erſcheinung der erſten Hef-
te, dieſe Wochenſchrift als zweckmäſsig und brauch-
bar empfohlen haben. Billig ſollte man daher erwar-
ten, daſs die Aurora in vielen deutſchen Erziehungs-
anſtalten eingeführt werde, wenigſtens in ſolchen,
wo die Jugend - Bildung nicht bloſs auf todte Spra-
chen eingeſchränkt iſt. Um dieſe Einführung ſo viel
als nöglich zu erleichtern, will der IIerausgeber den
Subſcribenten das einzelne Exemplar des Jahrgangs
ISO2. für 2 Gul. 24 kr., und denen, welche nicht
unter vier Exemplare zuſammen beſtellen, jedes Ex-
emplar für 2 Gul. erlaſſen. Wir können unſere An-
zeige nicht ſchlieſsen, ohne, ſtatt aller weitern Em-
pfehlung, folgende liebliche Dichtung aus Nr. XXX.
1mitzutheilen:
Hymne à l'Eſpérance.
Salut! 6 divine Eſperance !
Toi, dont le charme ſeducteur
Donne une aile à la jouiſſance-
Ote une épine à la douleur!
Sur ton ſein, quand 'homme repoſe.
Ah! qu'il goüte un doux abando"
Si le Plaiſir eſ une roſe,
* L'Eſpérance en eſ le bouton.
Ton ancre ſoutient la nacelle
Du malheureux battu des vents;
Toi ſeule lui refes fidelte,
Ottand ſes amis ſont inconſtans.
ÄTalgre les verroux effroyabler,
Dans un cachot tu ſuis nos pas;
Si 1es Enfers ſont redoutables,
C'eſt que tu n'y pénétres pa.
Dans l'arc-en-ciel, c'eſt to image
Quiroßure le labourcur; -
C'eſt toi qui, ſur un bord ſauvage-
Wiends des forces au voyageur.
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
Au temple méme de la gloire
Iroit- on par d'éprescheminº-
si les palme de la victoire
NTétoicnt offertes partes main*.
Je te vois repouſſer dans l'ombre
Et les craintes et les regret-
Et ſur l'avenir le plus ſombre
Jeter un voile plein d'attrait-
Par termaux, quand räme ép"iſ“
Touche à rheure oi tout n'eſt pluºres-
Au loin tu montres l'Elyſée,
Et la mort nous paroit un bien.
Wir geben aber dem Herausgeber den Rath, die
Voltäreſche Schreibart, ai für oi - zu verlaſſen, da
die Academie Françoiſe und überhaupt der gelehrte
FÄnzºſe ſich ihrer nicht bedient. Auch wünſchen
wir, daſs künftig weniger Druckfehler erſcheinen
mögen, welche für ein ſolches Schulblatt nicht an-
j ſchädlich ſeyn können. Zum Beyſpiº wol-
len wir nur S. 170. und 171. anführen.» W9 Äº heiſst:
que telite des vis petilla an des coubes d'or , ſtatt
etils, coupes; innocence ſtatt inoººº les de cher-
jſtat as de chercher; diſtribuées ſage" anal-
heureux, ſtatt aux malheureux. -
Im vierten Hefte verſpricht HL Lºg die ſehr be-
liebte pädagogiſche Schrift von Jauffret, Les Voya-
ges de Rolano et de ſes compagnons de for ºne º
ord none, welche im Originaldrey Bändchen
ausmacht, inz Wey Octavbändchen (jedes zu zwölf
Bogen) nebſt einer deutſchen Erklärung der ſchwer-
ten Wörter und Sachen, für 2 Gul. auf Subſcription
herauszugeben. Da dieſes ehrreiche Werk durch ei-
j Behandlung ein vorzüglich brauch"Ä
Buch für den öffentlichen und häuslichen Unterricht
ſeyn würde: ſo ermangeln wir nicht, das Publicum
aufmerkſam darauf zu machen.
GEnx u. Lerrzro, b. Ilgen: Geſpr” über die
wichtigſten Fehler (der Aeeº in der (bey) Er-
ziehung der Kinder. Ein Handbuch für den BÄr-
ger und Landmann, von Chriſtoph Gottlieb Stei“-
beck. 1801. 172 S. 8. (4 gr.)
Schon im J. 1796. gab Hr. S. de. erſten Theil ei-
nes Volkserziehüngsbichs heraus. Dº. **** ua elbe,
jt der Vorrede zwar Beyfall, nur keinen à 3°5
fand: ſo glaubte der Verleger, es unter dieſem euein
Tje dem Publicum anbieten zu müſſen. Wir wei-
fein, daſs es auch nach dieſer Titelveränder", den
Zz er-
----- 312 / 700 -----
363
364
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
erwünſchten Abgang finden werde; denn es iſt nicht
durchgängig in dem leichten und anziehenden To-
ne geſchrieben, der in Schrifeen dieſer Art herrſchen
muſs, wenn ſie vom Volke gern geleſen werden ſol-
len. Die in dieſen 16 Geſprächen redend eingeführ-
ten Perſonen, der Prediger und der Richter, ſpre-
chen nicht ſelten zu trocken und zu gelehrt. Der er-
ſte ſpricht ſogar S. 8. und 9. in einer, 22 Zeilen lan-
gen Periode. Der zweyte zeigt an manchen Orten,
beſonders S. 145. in ſeinen Ausdrücken ſo viele Bil-
dung, daſs man den Prediger, welcher ihn mit Er
anredet, für einen unhöflichen und pedantiſchen
Herrn halten 1nuſs. Auſserdem aber macht es kei-
nen guten Eindruck, daſs der Richter die groben -
Fehler ſeiner eigenen Aelten oft mit mehr als kind-
lichem Unwillen erzählt. Kurz in dieſer ganzen
Schrift vermiſst man, bey manchcm Wahren und
Guten, was ſie enthält, die Menſchenkenntniſs, wel-
che ein Volksſchriftſteller beſitzen muſs, wenn er
1hieht mehr ſchaden als 1mützen will.
„
HP ER IM I S C H T E S C H R I FTEN.
FRANKFURT a. M., b. Warrentrapp u. Wenner: Sce-
nen aus den Geiſterreiche, von Heinrich Stilling.
Erſter Band, zweyte vermehrte und verbeſſerte
Auflage. 18co. XIV. u. 326 S. Zweyter Band.
18o1. X. u. 293 S. 8. (2 Rthlr. I6 gr.)
Heinrich Stilling oder Hr. Hofr. jung in Marburg
iſt ſchon aus mehrern Schriften als ein frommer
Schwärmer bekannt; in dieſen Scenen oder apºka-
1yptiſchen Viſionen beurkundet er dieſen Charakter
von 1meuem. Der erſte Band erſchien zuerſt im Jahre
1797 und wurde kurz darauf ins Holländiſche über-
ſetzt. Da er unter religiöſen Myſtikern, und beſon-
ders, wie es ſcheint, unter den Herrenhuthiſchen
Brüdergemeinden, die das Ueberſinnliche ſo gern an-
ſchauen, Beyfall fand: ſo ſah ſich der Vf genöthi-
get, eine zweyte Auflage davon zu veranſtalten, und
einen zweyten verſprochenen Band hinzuzufügen.
Dieſe Scenen enthalten nun eine phantaſtiſche inn-
liche Darſtellung von dem Geiſterreiche, ſeinen ver-
ſchiedenen Abtheilungen, von den Zuſtande der ſe-
ligen Geiſter und der Verworfenen, den Beſchäfti-
gungen der erſtern, und den Leiden der letztern.
Man bekommt hier alles mit eigenen Augen zu ſe-
hen, das Schattenreich, oder den Hades, das Kin-
derreich, oder das Reich des Unterrichts, das Reich
der Herrlichkeit und das Reich des Lichts, die Stadt
Gottes mit dem Berge Zion und dem Tempel der
Ewigkeit, jene Stadt mit durchſichtigen goldnen
Gaſſen und Perlenthoren, mit Paläſten, die wie ein
Topas glänzen, wenn er ſchön geſchliffen auf polir-
tes Gold gelegt wird. In einem groſsen Saale glänzt
die Herrlichkeit des iHerrn und Jeſus Chriftus, der
König des Himmels und der Erde, ſteht leibhaftig
da. Unter den ſeligen Geiſtern ſpielen Herrmann
Franke, Spangenberg und Lavater groſse Rollen;
die Aufklarer, die der Apokalyptiker inzwiſchen
dech nicht namentlich aufzuführen ſich getrauet,
kommen deſto ſchlimmer weg. Die abgeſchiedenen
Seelen, Engel und Verworfenen von allen Graden,
denken, wollen, empfinden, bewegen ſich und ſpre-
chen, als ob ſie noch einen organiſchen Körper hät-
ten, und haben hebräiſche Namen. Im erſten Fan-
de verſetzt der Vf. ich und ſeine Leſer unmittelbar
ſelbſt in ſeine Geiſterreiche; man ſieht die Geiſter ſelbſt
handeln, und nimmt Theil an ihren Unterredungen.
Im zweyten Bande theilt der Vf. den Unterricht mir,
den er in Offenbarungen ſeines ihn leitenden Genius,
Siona, erhalten kat. Dieſe Offenbarungen ſind alſo
nur mittelbare. Auch hier werden die Geiſter redend
eingeführt, und mit den Dialogen derſelben wech-
ſeln Erzählungen und Schilderungen ab. In beiden
legt der Vf, ſein ganzes hyperorthodoxes Glaubens-
bekenntniſs ab, ein Glaubensbekenntniſs, das er nicht
bloſs als ſein eigenes ſubjectives, ſondern als das al-
ler ſeligen Geiſter und Auserwählten, das allein ganz
zuverlaſſig zum Urthron der Seligkeit, zum An-
ſchauen Gottes, zum Umgang mit Chriſtus und der
gebenedeyten jungfrau führe, darſtellt. Es wundert
uns jedoch an dieſem 1nehr als orthodoxen Manne,
daſs des heiligen Geiſtes nirgend mit einer Sylbe ge-
dacht wird. Der eigentliche Sitz der theologiſchen
Weisheit des Vfs. iſt im zweyten Bande, wo nicht
allein die theologiſchen und philoſophiſchen Auf-
klärer als Spitzköpfe und Himmelsfürmer, neben
den unthätigen, nur mit dem Munde rechtgläubigen
Dickköpfen und Dickbäuchen, in ihrer Blöſse dar-
geftellt, ſondern auch caſuiſtiſche theologiſche Fra-
gen durch die höhern Offenbarungen Siona's ganz
aufs Reine gebracht werden. In der Vorrede zum
erſten Bande der erſten Auflage erklärt der Wf. , daſs
dieſe Scenen weſentliche und ewige lWahrheiten zum
Grunde hätten, daſs die darin vorgeſtellten Hand-
lungen in ſich vernunft - und bibelnaſsig, und die
Verzierungen zwar bloſse, aber doch für ihn gegrün-
dete Wernuthungen, das iſt eben ſo viel als wahr und
reell, wären. Daſs der Vf, ſeine Vorſtellungen von
den Vorgängen im überirdiſchen Leben für wahr hält,
hat er auch an mehrern Stellen nicht undeutlich zu
erkennen gegeben. So ſteht z. B. S. 197. des erſten
Bandes ein Lied, welches Kinder ſingen und mit
Harfen begleiten, andere ſelige Geiſter ſtimmen mit
ein, und flehen auch zu Gott um Gnade für dens
ſchwächlichen l!'aller im Staube. Dieſem ſetzt der Vf.
in einer Anmerkung hinzu: es ſey doch wichtig und
tröſtlich, daſs die hinmliſchen Triumphgeſänge inn-
mer auch ein Flehen für uns arme Pilger hienieden
enthielten; wir ſollten uns doch an dieſen Jubel mit
anſchlieſsen. Der Beweis, daſs dem wirklich ſo iſt,
kann kein anderer ſeyn als der: ihr, die ihr mich
deſet und meine Geſichte mit anſchauet, ihr ſehet
und höret ja das alles ſelbſt. Um die Leſer noch ei-
nen deutlichern Blick in den Geiſt dieſes Buchs thun
zu laſſen, wollen wir einige Stellen ausheben; ſie
ſind aus den zweyten Bande. S. I 16. Siona verſetz-
te unſern Seher in die Gefilde des Reichs der Herr-
lichkeit. Da ſtand Lavater, der hier Iſrael heiſst, auf
ler
----- 313 / 700 -----
365 No. 323.
366
NOVEMBER 1 8 o2.
der Zinne des hohen Sions , ſein Geiſt ſchwamm im
Meer der Seligkeit; die Umarmung des Königs aller
Welten, an dem er ſich zu Tode geliebt hatte, erhob
ihn zur Gröſse des Seraphs. – Indem er ſo da ſtand
und ſeine Augen, dem Morgenſtern ahnlich, im An-
ſchauen der groſsen goldnen Stadt mit ihren Perlen-
thoren weidete, ſchwebte ein majeſtätiſch glänzen-
der Engel mit offenen Armen herzu, es war ſein
Freund jeſanjah, ehemals Heinrich Heſs. Ewiger
Bruder, redet ihn dieſer unter andern an, ich habe
einen Auftrag an dich: Pºlaria, die Mutter der Menſch-
heit des Herrn, die Königin des Kinderreichs, wünſcht
dich zu ſehen und zu ſprechen. Natürlich nimmt
Iſrael Lavater die Einladung init dem gröſsten Ver-
gnügen an, er bebt vor Freuden, ſie zu ſehen. Er
ſchwebt mit ſeinem Freunde hinüber, zu in weiten
und breiten Paradies um die ſilberglanzende Burg,
wo ſie wohnt, und findet die hohe Ilaria und ihre
Freundinnen Maria Magdalena, Salome, FIaria und
Martha von Bethanien, nebſt ihrem Bruder Lazarus;
auch ſah er hier Abraham, David und mehrere wich-
tige Perſonen des Alterthums. Alle umarinen ihn
und ſetzen ſich in weiten Kreiſe; Iſrael Lavater und
ſein Freund jeſanja Heſs ſetzen ſich auch zwiſchen
fie. „Wie wird es u; s,“ ruft der Vf., entzückt
aus, ,,in einer ſolchen Geſellſchaft ſeyn ? Laſt uns
kämpfen bis aufs Blut, damit wir eine ſolche Selig-
keit nicht verſäumen.“ Iſrael Lavater bittet Marien,
ihn in der groſsen Wiſſenſchaft des Charakters un-
ſers Herrn zu unterrichten, wie ſein Leben und Be-
tragen als Menſch beſchaffen, worin er von andern
Menſchen unterſchieden, ob er auch körperlich ſchön
geweſen ſey. Maria erfüllt ſeinen Wunſch. Iſrael
Lavater fragt Marien unter andern, ob ſie Jeſu auch
wohl etwas von ſeiner geheimniſsvollen Geburt ge-
ſagr habe ? Maria befriediget ihn mit folgender in
der That ſehr naiven Antwort: „Ich ſagte ihn, jo-
ſeph ſey ſein Pflegevater, der Ruach jehovah ſey
aber ſein wahrer rechter Vater, der ihm den joſeph
zum irdiſchen Führer und Verſorger angewieſen ha-
be. Dabey bliebs auch immer. Bey reiferm Alter
aber verſtand er das Geheimniſs ſeiner Geburt beſſer
als ich; es wurde aber nie deutlich davon geſprochen.“
Ueber Jeſu Allwiſſenheit und wunderthätige Kraft
giebt ſie ihm dieſen Beſcheid: „Jeſus war als Menſch
eben ſo wenig allwiſſend als andere Menſchen; die
in ihm wohnende Gottheit hielt ſich immer in ſei-
nen Innerſten verborgen; nur dann, wenn er Wun-
der wirken, oder zukünftige Dinge vorher wiſſen
ſollte, dann ſtrahlte die Gottheit in ſeinen Verſtand
und Imaginationa, und ſo wußle und konnte er dann,
was er wiſſen und können muſste.“ Noch ein Stück
aus einer Scene im Kinderreich, Bd. Ik. S. 165. Ein
Vater, Alºit ob, unterredet ſich Init ſeinen Sohn, Eli-
dad. Nachdem der Vater ſeinem Soh1ne geſagt hat,
daſs die Menſchen auf der Erde darum keinen ſo
ſchönen Leib, wie in Himmel, bekämen, weil ſie
ihn ſchrecklich 1niſsbrauchen würden, ſetzen beide
das Geſpräch ſofort: ,, Elidad. Sind denn nun die
genöliget fey,
Himmel und den ſchönen Leib) nun nicht miſsbrau-
chen ? Abitob. Sie können nun beſſer werden, wenn
ſie nur wollen; und deswegen eben wurde der liebe
Gott ein Menſch. E. Ach nun hab' ich den lieben
Gott, der nun auch Menſch iſt, noch einmal ſo lieb.
Aber wie hieſs denn der Gottmenſch, als er auf der
Erde war ? A. Er hieſs Feſus Chriſtus. E. Ach ja!
Der Herr Jeſus, oder auch der Herr Chriſtus. Von
ihm hat mir meine Mutter ſo viel erzählt – daſs er
das Chriſtkindchen wäre, daſs er auf der Erde ge-
lebt habe. – Jetzt weiſs ich alles; ach Gott! der lie-
be, liebe Herr Jeſus!“ u. ſ. w. – Bd. 1, S. 45. und
43. erzählt Adriel den Urſprung der hölliſche Staats-
verfaſſung nach einer Hypotheſe, die der V. Jasob
Böhnen abgeborgt hat, und die ihm den Urſprung
des Satans und ſeines Reichs, ſeinen iIaſs gegen das
menſchliche Geſchlecht und ſeine Begierde, e
fcher der Menſchen zu ſeyn, vortreich erklärt.
191. glaubt der Vf. nicht, daſs es einen gröſsern und
herzangreifendern Augenblick in der ganzen Exiſtenz
des Menſchen gebe, als das erſte Erwachen aus dem
Todesſchlummer. S. 210. ſagt Abdiel, er habe er-
fahren, daſs verſchiedene unter den Sterblichen hel-
le Blicke in das Geheimniſs der Verſöhnung gethan
hätten; nun werde auch bald das Licht die Finſter-
niſs völlig beſiegen. Zu dieſem Texte beimerkt der
Vf. , daſs die Brüdergemeine in dieſem Stücke vor al-
len andern den Vorſprung habe, und ſie werde des-
wegen auch ewig die Stammgemeine im Reiche Got-
tes bleiben. S. 222. wenn der Engel Seluniel ſagt:
der Stammvater der Menſchen ſey vollkommen frey
und ohne Hang zum Böſen geſchaffen, aber durch
ein höheres böſes Weſen verführet worden: ſo kann
es der Vf, in einer beygefügten Anmerkung nicht
begreifen, wie es möglich ſey, daſs man nach die-
ſen Gründen, welche Vernunft und Offenbarung feſt-
ſetzten, noch immer an den Fall Adans zweifeln
könne. S. 303. iſt es eine herzerhebende Idee, daſs
fich die Landſchaft um einen ſeligen Geiſt her, mit
allen ihren Gegenſtänden, nach dem Schöngefühl
und Geſchmack deſſelben bilde, und der ſelige Geiſt
alſo gleichſam der Schöpfer ſeiner Gegend ſey. Die-
ſe Hypotheſe laſſe ſich, neynt er, bis zum hohen
Grad der Wahrſcheinlichkeit bringen. – In der Vor-
rede zur zweyten Auflage des erſten Bandes beken-
net der Vf. ſehbſt, daſs ſeine Vorſtellungen vom Ha-
des und von Geiſtererſcheinungen Anſtoſs geftnden,
daſs man ſogar dagegen geprediget und davor ge-
warnet habe; er fey dadurch bewogen worden, in
neunten Hefte ſeines grauen Mannes zu erklären, daſs
er dieſer Sache nicht mehr gedenken wolle. Da er aber
die Scenei uus dem Geiſter: eiche
denn ungeachtet fortzuſetzen: ſo bitte er alle diejeni-
gen Leſer, denen ſeine Vorſtellungen zuwider, un-
glaublich oder gar fündlich wären, dieſes Werk bloſs
als eine nützliche Dichtung und ſinnbildliche Vor-
ſtellung der Schickſale der Menſchen nach den To-
de anzuſehen. Dieſe Erklärung kann ihn aber nicht
aus der Verlegenheit ziehen, in welche ihn jenes
Menſchen beſſer geworden, daſs ſie ſie (den ſchönen Verſprechen, dieſer Sache nicht sehr zu gedenken, ge-
ſetzt
>
----- 314 / 700 -----
36r
363
4. L. Z. NOVEMBER 1 8 o2.
ſetzt hat. Er hat ſein Verſprechen durch die erneuer-
te Herausgabe des erſten, und durch die Beyfügung
des zweyten Bandes der Scenen gebrochen; und ſei-
ne Zumuthung, daſs die Leſer, welche ſeine Vor-
ſtellungen anſtöſsig finden, das Werk als nützliche
Dichtung leſen möchten, kann nichts fruchten, da
man weiſs und aus dem Buche ſelbſt erhellt, daſs
der Vf, ſeine Vorſtellungen für wahr hält. Es hängt
nicht von einem Verfaſſer ab, ſein Werk dem einen
als Dichtung, dem andern als Wahrheit anzubieten;
ein Buch iſt kein Chamälion, das die Farben wech-
ſelt; ſein Inhalt, ſein Geiſt, ſeine Tendenz bleiben
ſich immer gleich, und für jeden daſſelbe. Es giebt
kein Drittes; der Vf, hätte entweder ſein Verſpre-
chen halten, oder es nicht geben ſollen. Mit die-
ſer in jener Erklärung liegenden Gleichgültigkeit des
Wfs. gegen ſein Werk, von dem es ihm einerley iſt,
ob man es als Wahrheit oder als Dichtung nehmen
will, contraſtirt ſeine am Schluſs der gedachten Vor-
rede geäuſserte Denkungsart, ſeine Ueberzeugung
von der Nothwendigkeit eines ſolchen Werks als
chriſtlichen Kampfmittels in der jetzigen letzten
Zeit, und ſeine märtyrergleiche Reſignation, ſehr
auffallend. Die Stelle iſt ſtark und charakteriſtiſch,
und ſoll unſere Anzeige beſchlieſsen: ,,Jetzt, da es
mit der geſammten Chriſtenheit zur letzten groſsen
Entſcheidung gekommen iſt, und der groſse Haus-
vater die Wurfſchaufel in der Hand hat, jetzt gilts
des Kämpfers um eine Krone. Ob man uns für Nar-
ren und Obſcuranten erklärt, oder für verrückte
Schwärmer hält, das iſt ganz einerley; dafür wurde
unſer Herr und Bleiſter ſelber gehalten; Laſst uns zu
ihn hinausgehen, alſ er das Lager und ſeine Schºnach
tragen! Dafür wird einſt ewige Ehre unſer Lohn
ſeyn.“ Der Erwerb einer Krone im Hinnmelreich
wäre demnach ziemlich leicht; man braucht nur re-
ligiöſe Reverieen zu ſchreiben, ſie für wahr und ver-
dienſtlich zu halten, und die Schmach nachtheiliger
Urtheile mit chriſtlicher Geduld zu ertragen, und die
Sache wäre geſchehen. Wir wollen ſie dem Vf.
nicht erſchweren. -
Oschatz, b. Oldecop: Der Erzähler für den Bär-
ger und Landmann; enthäit unterhaltende Er-
zählungen, nützliche Mittel und Vorſchläge aus
der Haus- und Landwirthſchaft, eine kurze
Ueberſicht der Welthändel und politiſchen Bege-
benheiten, viele luſtige Anecdoten, witzige Ein-
fälle, Räthſel und merkwürdige Begebenheiten,
Getraidepreiſe u. ſ. w. 1802. Monat Januar bis
Monat September, mit fortlaufenden Seitenzah-
len. 1–312. 8.
Was dieſe Monatsſchrift leiſten ſoll, legt der Titel
deutlich genug an den Tag. Wir können uns daher
bloſs auf die Verſicherung einſchränken, daſs ſie ſeit-
her ihr Verſprechen treu erfüllt, daſs ſie den Zweck,
zugleich zu nützen und zu unterhalten, nicht aus
dem Auge verloren. daſs ſie den überdachten Plan
mit Genauigkeit befolgt hat. Iſt gleich der erſtere grö-
ſsere Theil des Inhalts aus anderen Schriften ent-
lehnt: ſo darf doch dieſes einem ſolchen Blatte nicht
zum Vorwurfe gereichen. Denn es iſt für eine Claſſe
von Leſern beſtimmt, die jene gröſseren Schriften
wenig oder gar nicht leſen; die Auszüge ſind über-
dieſs nie wörtlich, und immer mit verſtändiger Aus-
wahl gemacht worden. Ueberzeugt, daſs durch die-
ſe Schrift viele nützliche Kenntniſſe verbreitet wer-
den können, wünſchen wir ihr bey dem ohnehin ſehr
geringen Preiſe (jedes Monatsſtück koſtet nur 1 gr.)
die Unterſtützung des vermiſchten Publicums und ei-
ne recht lange Dauer.
- K L E I N E SC HR I F T EN.
N A Trr RoEscHrc11re. Königsberg, b. Göbbels u. Unzer:
P7as leitet die Zugvögel beg ihren 17 anderungen? Von M. G.
Fuchs, Prof. am Gymnaſium zu Elbing. 18oi. 31 S. 8. Dem
Vf, genügt die Erklärung des Mangels an Nahrung und die
Veränderung der Witterung an dem Orte ihres Aufenthalts,
wobey der Iaſtinkt ſeine Wirkung thut, nicht. Er ſucht da-
her nach einer Urſach, die - auf die Organe der Vögel von
auſsen wirkt, und durch deren continuirlichen Einfluſs ſie
nach den entfernteſten Gegenden hingeführt werden, die ſie
weder ſehen noch wittern können, und ſindet darnach in fol-
gender Deutung der Angabe Reimarus, daſs ſie bey ihrem
Zuge angenehmern Ausäünſtungen nachfliegen, den Grund,
in den er 1:änzlich darunter den von Hirwan bemerkten Strom
brennbarer Luft in der obern Atmoſphäre verſteht. Dieſer
bekannte Strom flieſst nämlich vom Frühjahr bis Herbſt von
Norden nach Süden, und von Herbſt-bis Frühjahr von Sü-
den nach Norden. Dieſen Strom ſollen ſie aufſuchen, und
demſelben aliezeit entgegenfliegen. - Bec- will dieſe Erklä-
rungsart nicht widerlegen; nur bemerkt er, daſs bloſs einige
Zugvögel, wie der Storch, zur Höhe dieſes Stroms kommen,
ja daſs die meiſten ſogar tief an der Erde wegſtreichen, und
mehrere z. B. Krähen, Dohlen und einige Sumpfvögel ſogar
von Morgen gegen Abend ziehen, und dort ihren Winterauf-
enthalt nehmen. Lin baremetriſcher Zeiger wirkt in ihnen,
das hat ſeine Richuigkeit, allein welcher? Dieſs wiſſen wir
noch nicht. Merkwürdig iſt es, daſs immer die Alten die An-
führer ſind, und jeder Zug ſeine eigene Heerſtraſse hat. Jun-
ge, die wegen verſpäteter Mauſer oder aus andern Urfachen
nicht mit in den Zug oder davon abkommen, finden gewöhn-
lich keinen Leiter weder in noch auſser ſich, ſondern irren
herum und kommen gewöhnlich um. Es gehört auch keine
lange Zeit dazu, um in Gegenden zu kommen, wo ſie Nah-
rung und die für ſie paſſende Temperatur der Luft finden.
Dort ſtreifen ſie denn bald da - bald dorthin, und bleiben
nicht an einer Stelle, wie man au den Zugvögeln gewahr
wird, die bey uns überwintern.
----- 315 / 700 -----
369
378
Num. 324.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Mittwochs, den 17. November 18 oz.
GR I E CH I SCHE LITE RA TU R.
ScHI. zsw1G , b. Roehſs: Maoxoy 'Arºovyov Aöro-
zºg&ropo; röv st; Exvröv 313Äx 3. Marci Antonini
Imperatoris Conmentarierunn, quos ipſe ſibi ſcri-
pfit, libri duodecimn. Graeca ad Codicunn Msto-
rum fidem emendavit, notationen varietatis
lectionum et interpretationem Latinam caſtiga-
tam adjunxit, Gatakeri aliorumque notas cum
ſuis animadverſionibus indicibusque loculupetitli-
unis adjecit Joannes Matthias Schultz. Volumen
Primum, Antonini textun Graecum, interpre-
tationen Latinam et lectionun varietatem con-
tinens. 1802. CXLVI und 457 S. gr. 8. (2 Rthl.
20 gr.) -
-
D- unſer Zeicalter ſich des Vorzuges erfreut, das
- Studium der ſtoiſchen Philoſophen, deren
Schriften dem Untergange entgangen ſind, von
Neuem geweckt zu ſehen: ſo war allerdings eine
zweckmäſsige Bearbeitung der moraliſchen Denk-
ſprüche und Selbſtbetrachtungen, welche berühmt
durch ihren kaiſerlichen Urheber, noch berühmter
durch ihren lehrreichen, ans Herz ſprechenden In-
halt geworden, an fich ein wünſchenswerthes und
verdienſtvolles Unternehmen. Am liebſten frey-
lich und am beſten hätten wir dieſe Bearbeitung aus
den Händen des wackern Schweighäuſer er.pfangen,
der durch eine vertrautere Bekanntſchaft mit den
griechiſchen Stoikern vorzüglich im Stande war, die-
ſer merkwürdigen Schrift des Kaiſers Mark Aurel
die köiſche und exegetiſche Aufklärung zu ver-
ſchaffen, deren ſie, unſeres Bedünkens, noch in ei-
nein hoheren Grade, als Arrianus und Simplicius,
bedarf. Während wir jene Hoffnung vergeblich
sährten, unterzog fich Hr. Schultz, zwar nicht ganz
unverbereitet, aber mit ſehr ungleichen Kräften der
Arbeit. Nachdem er, wie die Vorrede verſichert,
das ſtoiſche Lehrſyſtem der Griechen geraume Zeit
hindurch mit beſonderer Liebe ſtudirt, und die Un-
terhaltungen des philoſophiſchen Kaiſers in einer
deutſchen Ueberſetzung ans Licht geſtellt hatte, wel-
che von uns bereits A.L. Z. 1799. N. 295. mit gebüh-
rendem Lobe angezeigt wurde: ſo läſst er jetzt früher,
als wir damals erwarten konnten, und offenbar weit
früher, als der guten Sache halber zu wünſchen war,
eine vollftändige Ausgabe des griechiſchen Textes
ſelbſt nachfolgen. Die Schwierigkeiten, welche die-
ſes Unternehmen mit ſich führte, waren ihm we-
nigſtens zum Theil nicht fremd. Da er dieſelben
beherziget , und das Maaſs ſeiner Kräfte mit Un-
Partheylichkeit und redlicher Selbſtſchätzung in Aas
AL. Z. 18o 2, Vierter Band, v
ſchlag gebracht zu haben ſcheint (ſ. Praefat. p. XII):
ſo ſteigt in der That die Befremdung, wie er ſich
gleichwohl, unter ſolchen Umſtänden, und bey ſo
vielen Bedürfniſſen und Mängeln, welche er ſelbſt
fühlte, an die Herausgabe eines griechiſchen Schrift-
ſtellers, zumal eines ſo ſchwierigen, wagen kennta.
Der Vorrath an Hülfsmitteln allein kann das Wage:
ſtück ſchwerlich entſchuldigen. Denn allerdings gelang
es Hn. Schultz, daſs unter allen jenen Bedürfniſſen,
die er ſich und den Leſern nicht verhehlet , das
der literariſchen Subſidien noch am erſten befriedi-
get ward. Die Vorrede giebt davon genaue Nach-
richt, und die darauf folgenden Prelegomana enthal-
ten eine noch umſtändiichere Anzeige der Hand-
ſchriften und Ausgaben, welche wir von dem An-
toniniſchen Werke befitzen. Die Anzahl beider iſt
nicht ſehr bedeutend. Die erſte von Guil. Xylander
inn J. 1558 beſorgte Ausgabe war nach einem pfälzi-
ſchen Codex veranſtaltet, der nachher wahrſcheinlich
mit den übrigen Schätzen dar Heidelberger Biblio-
thek in den Vatican gekommen, aber in neueren
Zeiten gänzlich verſchwunden iſt. Von den übrigen
Codd. iſt eine andere Handſchrift im Vatican (Hr. S.
bezeichnet ſie Vaticanus A) die einzige, welche das
ganze Werk umfaſst, da die übrigen bloſs einzelne
Rubriken oder Auszüge einzelner Stellen enthalten,
welche hier (S. XXIX) in einer Tabelle zum leich-
teren Ueberblick zuſammengeſtellt ſind. Hr. Schultz
ſelbſt erhielt aus der königlichen Bibliothek zu Ko-
penhagen mehrere alte Ausgaben des Werkes zu-
gleich mit den handſchriftlichen Anmerkungen von
Reiske aus der Suhmiſchen Bibliothek, die bekannt-
lich mit jener vereiniger werden. Die Reiskiſchen
Conjecturen verleugnen ihren Urheber nicht: ſie ſind
ſämmtlich Erzeugniſſe einer flüchtigen Lectüre und
ungeregelten Einbildungskraft, oder vielmehr kriti-
fche Ausgeburten, welche man eben ſo ſchnell ver-
wirft, als ſie bey dem Verfaſſer entſtanden ſeyn nö-
gen. Hr. S. erhielt ferner aus Paris den von de Fo-
ly geſammelten, aber nur noch nachläſſig benutzten
Äpparat aus den 5 Handſchriften der Vaticaniſchen
Bibliothek, der glücklicher Weiſe in die National-
bibliothek niedergelegt worden war. Auch aus ei-
nigen Florenzer Codd und aus einer Handſchrift der
Wolfenbüttler Bibliothek, (von welcher ſchon Leſ-
fing in ſeinen Beyträgen zur Geſchichte und Litera-
tur I. N. 6. S. 185. ff. Nachricht gab, ) gewann er, -
durch Unterſtützung wackerer Gelehrten, die abwei-
chenden Lesarten. -
Der Eifer, womit Hr. Schultz dieſen be-
deutenden Apparat zuſammengebracht und benºt
Aa a hat,
----- 316 / 700 -----
371
372
ALLG. LiTERATUR - ZEITUNG.
hat, verdient allen Dank: aber uneingeſchränkter
würde dieſer Dank ſeyn, wenn Hr. S. das Gute ſei-
ner Subſidien bloſs in kurzen unter den Text ſtehen-
den Noten dargelegt, und dadurch einer neuen Re:
cenſion, welche vielleicht bald ein geübterer und
gelehrterer Kritiker unternimmt, wirkſam vorgear-
beitet hätte. In der That kündiget auch die Vorrede
(S. XVIII) nichts weiter als eine Recognition des Tex-
tes an, init der Erklärung: in textu conſtituendo hanc
snihi ſcripſ regulan, ut ſolan Edition um antiquiorun
et Códicºm manuſcriptorum fidein ſequerer, nec niſ
rariſſine, et in iis qunden locis, ubi certa videbatty
emendatio, conjecturae ope depravata emendarem. Al-
1ein mit dieſer Erklärung darf man es leider nicht
ſehr genau nehmen. Der Herausgeber hat ſich kei-
nes weges innerhalb der Grenzen einer ſogenannten
Recognition gehalten, obgleich der Erfolg nur zu
deutlich oſfenbart, daſs er klüger gehandelt hätte,
ſich alle Aenderungen des Textes überhaupt zu ver-
ſagen. Denn obwohl es nicht an Stellen fehlt, wo
die evidente Lesart, welche durch kritiſche Zeug-
- niſſe beſtätigt ward, mit allem Recht wieterherge-
ftellt worden: ſo erfoderte doch die kritiſche Conſe-
quenz, daſs daſſelbe auch bey andern Stellen ge-
ſchah , welche aus denſelben Handſchriften mit glei-
cber Evidenz verbeſſert werden konnten. Und, was
die Hauptſache iſt, wer den Text gar nach ſelbſtei-
genen Correctionen zu verändern unter 11 in Int, der
muſs wenigſtens über die Elemente der Grammatik
hinweg ſeyn. Schon ſchlimm genug iſt es, wenn
der Herausgeber, ohne mit ſeinen Autor ganz ver-
traut zu ſeyn, das Geſchäft der Kritik durch teme-
räre Einfalle entweihet; aber wenn er nicht eini1nal
mit der Sprache überhaupt bekannt iſt, mit welcher
er als Kritikus ſchalten will, dann verdient ſein Be-
ginnen, des verführeriſchen Beyſpieles kalber, eine
deſte ernſthaftere Rüge, je ſchwieriger und wichti-
ger der Schriftſteller iſt, an welche in er ſich verfün-
diget hat. Lib. VI. H. 16. p. 224. las man ehemals:
73 rs299.?», «Äré tTF eia E. z ººº . . . 25
o3séxu72 s: Er Juaav si dé Té..:: «ür Pezza
j v7 72, d.vara, zause. Hr. S. hat jetzt drucken
laſſen: 72 yscovičv avré é zur oë: € v . . . . . . ooz Ag-
»s, cº Ló3 : & e. v. r . Sic prinus edidi et diſtinxi,
ſagt Hr. Schulz , und überſetzt die Stelle folgender-
1maſsen: Priºcigalis animi pars ne ſe ipſua perturbet,
mec in triſi:iam Je deinttat: ſ autem quisalius ean
aut terere aut ei dolorem ºfjerre potet, faciat. Alfo
es mit dem imperativ ſtatt -, und die zweyte Per-
ſon ſtatt der dritten ! ! ! 8:22).sºra, «y Co3-4 , wä-
re wenigſtens griechiſch, wenigſtens gra1nmatiſch
1ichtig geweſen. Allein was Hr. S. geſetzt hat, gebt
einen nicht geringeren Unſinu, als wenn man zu
einen Herausgeber ſagen wollte: Bonus, ne per-
tur b a ſem et ipſe, ne compelle ſe me t ipſe in
angjias, und in Griechiſchen ſpringt ſogar, wegen
des bºy in Subject ſtehenden Artikels, : 3 sagv.2.,
der Nonſens noch klarer ins Auge. Ueberden
1chlieſst ilr. S. die Wote s; . ...vu.« , als unacht, in
hauuern ein. Aber wie ſollen dieſe Worte auf
den Rand, und von dieſem in den Text gekommen
ſeyn ? Deutet nicht vielmehr das Folgende auf eine
Auslaſſung, welche auch andere Kritiker bereits hier -
vermutheten: nur daſs dieſe unſchicklich eine Fra-
geſuchten, wo der beſtimmte Ton der Selbſtbetrach-
tung ſichtbar iſt. Uebrigens erhellt aus dem, was
unmittelbar folgt, sº dér : . . . . . u. ſ. w., daſs vor-
neherein nichts, auch die Interpunction nicht, geän-
dert werden darf. Der Philoſoph betrachtet hier
das 4 : 3 auſs er allein Einfluſs äuſserer Dinge.
In dieſer Hinſicht kann er von ihm ſagen: avº ºv-
Tº av. F-2×4s - v . 23 Cºuré, 292 ,s : .er Ju-
u. v. (Denn ſo ſcheint das Letzte ergänzt werden zu
müſſen.) In dieſer Hinſicht heiſst es weiter unten:
«Tº2:2s 7: «v 7 S 7 2 ,sao ué». In
dieſer Hinſicht wird den Ysucyxov an anderen Stellen
«ür sº zugeſchrieben. Nach dergegebenen Erklärung
bedarf der Satz keiner Frage, obgleich Antoninus
anderwärts ſeine moraliſche Reflexion wirklich mit
einer ſolchen anhebt. Eine Stelle dieſer Art finden
wir Lib. II. V. 4. P. 40., wo Hr. S. den Text aus dem
Cod. Vatic. nicht berichtiget, ſondern verdorben
hat. Die Worte lauten jetzt: Tsgar 7 as r2 543s»
E-Tºrrº-Tx , saxº. - «ax : 2vr og Too:axvº vey
(Hr. S. hat in Text und in der Note unrichtig ze?
««2+2 sºv drucken laſſe) 7«Jo» r., a rx,3 x 4-
3-4-2; ºn 3 : « ry- --- 7. 22» G..» erº.
Und die Ueberſetzung: Dijrahuntnete ea, quae ex-
ty ec4stbi obveniuut, ſi otitºn tib pra fas, ut boni
aljutº aſcas, et huc illte ferri dejina ? jam vero
et aus error caven aus eſt. Allein nach welcher Gran-
1matik wird in ſolchen Fällen das fragende r nach-
geſetzt ? nach welcher ſteht Txvg» ſtatt rx3x3 Sx ?
Cafa ubonus ſtellte daher das erſte Wort gleich zu
Anfange des Satzes, was Hr. S. in ſeinen kritiſchen
Noten anzugeben vergeſſen hat. Uns dünkt, nan
1nülle, mit einer unbedeutenden Aenderung in Ac-
centuation und Interpunction, die Vulgata herſtellen:
TIs 77 T aë Ta Foºsy & Trrovra; x 3x2kºv 7 e-
xs ext: T23 Tº24x2-Jévs» «yz 75. rt, z. Fx -:- zu-
Eé«svos. Nämlich rt, mit verſtandenem 37x, iſt als
encliticum in der Ausſprache init rgzzF zu ver-
ſchnelzen, und darf daher nicht acceituirt werden.
Der Kaiſer giebt gegen das rse.arz u. ſ.w. ein
zwiefaches, gemeinſchaftlich anzuwendendes Mittel
an : Kx 3 x 2 º. v ºr a s & -– 2 : « Ü 3 x . –. Das
letzte iſt der Imperativ, ſo gut wie regsas, und der
Sinn: „Zerſtreuen dich die äuſseren Dinge erwas?
Verſchaffe dir Muſse, deine Kenntniſſe mit neuen
nützlichen zu bereichern, und ſchweite nicht langer
umher (conceºrire dich )!“ – III, 4. p. 64. iſt Hr.
S. bey den Worten: 9. Tag Xerx 78 x»SF.F2» & Lav-
Tov 22. . . Tº wr ov ü73 revro: révov, Lay; 3.sw;
& T x 3 - v . r. A. nicht angeſtoſsen. Ohne Zweifel
iſt zu verbeſſern: & rg ur v vºro Fºrd. 75. ov. Eu-
tath. in Hou. Od. A. p. 197, 45. Arguro; Ev, vous
zée - - - - - - - so z. – III , 16. p. 80. hat
zwar Hr. S. die Gatakeriſche Verſetzung der Worte
mit allein Recht verworfen, aber die Stelle ſelbſt
nicht verſtanden; ionit würde er weder die Schwie-
--- rig-
-
----- 317 / 700 -----
373
374
No. 3:4. NOVEMBER 13o z.
rigkeit, welche eigentlich in dem voëy yéuovx #xsiv
liegt, in den pxvésvx x 3 xovrx geſucht, noch bey
den Worten : « rêv rooüvrwv, érrs22» :).saas rº;
Spx:, eine Lücke vermuthet haben. Denn um von
dem letztern anzufangen, raus ſteht hier in der ge-
wählteren, aber nicht ſeltenen Bedeutung von tur-
piter aliquid facere in re venerea (wie ſonſt dº y,
ºrg rasiv, dx 7g 7astv, und im Gegentheil T 7%ev,
W. ſſeling. Obſervat. p. 151. Wetſtein. ad 1. Theſſal.
IW, 6. Triller. Obſervat. Crit. p. 163). Wer alſo (was
Hr. S. billiget ) Tºp 2 zw», oder Tºysuz rev, dafür
ſetzen wollte, der würde offenbar das gewähltere
Wort durch ein gemeines verdrängen. Der Sinn der
ganzen Stelle aber hängt von der Beobachtung ab,
daſs hier der Charakter des Lyx32. gezeichnet wer-
den ſoll. Erſtens ſagt der Philoſoph, worin er nicht
beſtehe: nicht in ca.«r», «g Jºzsa – nicht in lux-
deº»: – aber auch nièht in »2 3423; und die letzten
ſchreibt er den raiſonnirten Laſterhaften zu, z. B. dem
Wollüſtlinge, welcher vor Befriedigung ſeiner Lüfte die
Thüre verſchlieſst u. ſ. w., in Gegenſatz eines Pha-
laris und Nere, die durch öog2. vx : , wie Mario-
netten durch Fäden, zu Laſtern gezogen werden.
Sodann erſt zeigt Antonin, worin der Charakter des
cy«Sä; beſtehe; nämlich in dem LAs a 3 - S 7 xt,
72 7v,3xeo.r« u. ſ. w. Dieſe Erklärung der Stelle
ſcheint jeden Muthwillen der Kritik zu entfernen.
Wir könnten eine viel gröſsere Anzahl von Stel-
len anführen, aus deren Behandlung nur zu deut-
lich hervorgehet, daſs der Fleiſs, den Hr. Sehultz
auf das Sammeln der Varianten verwendete, ihm
1ur dann belohnend worden wäre, wenn er ſich
vorher mit dem Genius der griechiſchen Sprache
überhaupt, und als dann beſonders auch mit der Ma-
nier ſeines Schriftſtellers gehörig bekannt gemacht
hätte. Allein in letzterer Hinſicht verdient ein Un-
ſtand hier eine beſondere Erwähnung, weil er, wie
wir glauben, unſeren Herausgeber ſowohl, als
ſeinen meiſten Vorgangern Hinderniſs ward, die Mla-
nier und den Ton dieſes Werkes rein aufzufaſſen,
und die verdorbenen Stellen darnach, wo nicht her-
zuſtellen, doch mit eindringender Kritik zu beur-
theilen. Die mehreſten Editoren nämlich giengen,
"wie Plr. S., von der falſchen Vorausſetzung einer
gewiſſen Einheit und Vollendung aus, welche, wenn
auch nicht in dein ganzen Plane des Werkes, und
in der Anordnung einer gröſseren Theile, doch in
der Verbindung und dem Vortrage der einzelnen Pa-
ragraphen und Perioden herrſche. Ja, ſelbſt über
den Plan, oder vielmehr über die ganzliche Plan-
loſigkeit des Ganzen, ſo wie es vor uns liegt, ſchein
Hr. S. ſich ſehr irrige Begriffe gebildet zu haben;
und was er über die Integritat der Aufſchrift und
Mark Aurel dieſe Selbſtbetrachtungen bloſs für ſich,
nicht für das Publikum, niederſchrieb, davon hätte
der Herausg. wohl ausgehen ſollen: dieſs läſst ſich
aus dem ganzen Inhalte des Werkes mit Gewiſsheit
entwickeln; und eben daher folgt als ſehr wahr-
Jcheinlich, daſs der Titel nicht von dem Verfaſſer
ſelbſt, ſondern von denen herrühre, welche dieſe
Memoiren zur öffentlichen Bekanntmachung brach-
ten. Nach jener Vorausſetzung wird ſich ferner die
Frage von der Integrität und der Anordnung des
Werkes ſchärfer beſtimmen laſſen, als Hr. S. gethan
hat. Man wird nicht ſowohl fragen müſſen: ob al-
les, was der für ſeine 1neraliſche Vervollkommnung
unermüdlich thätige Kaiſer in ſeine Cominentarien
trug, uns erhalten worden, als vielmehr: ob es ſo,
wie er es ſchrieb, erhalten worden. Man begreift
nunmehr leicht, daſs von einer logiſchen und ſchul-
gerechten Anordnung oder Verbindung der Mlate-
rien ( ad artis regulas p. LI.) nicht weiter die
Rede ſeyn konne, wohl aber von einer chronologi-
Jchen; und daſs mithin, wenn Antonin ſich in drit-
teA Buche als einen Greis aufführt, welcher dem
Tode 1nahe ſey, und in neunten Buche erſt ſeiner
ſchwangeren Gemahlin gedenkt, dieſe Ordnung der
Materien ſchwerlich die urſprüngliche und wahre
feyn konne: wenn man nicht annehmen will, daſs
der Verfaſſer ſelbſt bey Sammlung der zerſtreuten
Blätter, woraus ſein Tagebuch beſtanden, es auf ſol-
che Hyſtera Protera angelegt habe. Unter allen Her-
ausgebern des Antonin war de joly der einzige,
welcher, ſo ilüchtig er übrigens ſeinen Autor bear-
beitete, in dieſer Hinſicht einige helle und tiefe Bli-
cke that. Er wurde vorzüglich durch die oben er-
wahnten Handſchriften, welche 1ur Excerpte oder
Blumenleſen aus Antonin’s Werk enthalten, auf die
Muthmaſsung geleitet, daſs das Werk urſprünglich
aus einer Menge zerſtreueten Meditationen beſtand,
welche der Kaiſer 1ach und nach in zwölf Portefeuil-
les eingetragen habe. - Erft aus neueren Zeiten
fta1nne die Ordnung des Ganzen und die Einthei-
lung in I2 Büchern ab, welche man nach der An-
zahl jener Portefeuilles geſondert habe. De joly fö-
fete deshalb das Ganze wieder auf, und ſtellte es als
eine Reihe einzelner Betrachtungen auf. Allein Hr.
S. iſt mit denn Franzoſen ſo wenig einverſtanden,
daſs er ſelbſt da, wo ſchon andere Editoren beſſeren
Einſichten gefolgt waren, zu der älteſten, längſt ver-
laſſenen Abtheilung des Werks zurückkehrte. Denn
daſs der Anfang deſſelben, d. h. die erſten 17 Kapi-
tel, von dem folgenden Theile ganz verſchieden
find; daſs jene fich auf biographiſche Notizen be-
fchtanken, dieſe hingegen moraliſche Reflexionen
und Selbſtvorſchriften enthalten; daſs Inithin das erfte
Buch nothwendig mit dem 18. Kapitel anheben, und
Abtheilung des Werkes in den Prolegounen. p. L=LY - alles vorhergehende entweder als ein bloſses Prooe-
ſagt , it to ſchwankend und unbeſtimmt, daſs es
wohl nur diejenigen befriedigen kann, welche bey
Unterſuchungen uieſer Art immer gern das Pro und
Coutra v et chine zen, und dadurch mit keiner Par-
they, wo moglich, es verderben nogen, – Daſs
miuin, oder als ein verſchiedenes Werk betrachtet
werden uüſſe; dieſs, glauben wir, werden ſogar
diejenigen zugeben, welche ſich von einer gröſsern
Unordnung, die in dem Ganzen herrſcht, noch im-
aner nicht überzeugen konnen. Hr. S. deutet auch
ſelbſt
----- 318 / 700 -----
75 A. E. z. NovEMBER 18ss: 376
felbſt in der Nake darauf hin: gleichwohl läſst sr
das Folgende, als Kapitel, welche zu. Einen Buche
gehören, in ununterbrochener Reihe fortlaufen.
Schen Gataker gieng hier mit einem beſſeren Bey-
ſpiele vor. – So wenig wir übrigens rathen möch-
ten, daſs ein Kritiker, nach jener Vorausſetzung ei-
ner ſpäteren, vielleicht zufälligen, wenigſtens ſehr
1nachläſſigen Zuſammenſtellung und Verbindung die-
4ſes Werks, ſich durch willkürliche Transpoſitionen
und eine neue Anordnung der Materien zu helfen
verſuche: ſe feſt fiad wir überzeugt, daſs viele ein-
zelne Stellen ohne jéne Vorausſetzung nicht einmal
kritiſch beurtheilt werden können. Hr. S. denkt in
der Verrede höehſtens nur an das, was librario-
um irectºria omiſſum auttrajestum ſcheine: daſs vie-
le Corruptelen von der urſprünglichen Beſchaffen-
heit und der zufälligen Bekanntmachung dieſer Me-
amoiren ſelbſt herrühren, und deſshalb unheilbar
ſeyen; daſs man, wahrſcheinlich ſchon frühzeitig,
verſucht habe, Lüeken auszufüllen, den rhapſodi-
ſchen Vortrag zu ergänzen, und (wie bey Büchern
sdieſer Art gewöhnlich war) die vorgefundenen Sen-
tenzen mit anderen zu vermehren – dieſs ſcheint
Hn. S. nicht beygefallen zu ſeyn. In dieſer Hinſicht
vorzüglich iſt der Kritik noch ein weiter Spielraum
eröffnet; wobey ſie freylich die Werworrenheit, wel-
she bald durch Auslaſſungen, bald durch Verbindun-
gen verſchiedener Sätze entſtand, öfter anzeigen,
als heben kann. Nach dieſen Grundſätzen, dünkt
uns, muſs über L. WII. H. 24 p. 23o geurtheilt wer-
den?, ré érhorov ret Tºgºrºv .av Tºp2 géov, ray
roAAáxt: év«Foºvºstv # reéºxy««, 7örssuraiov
ºrsaßéo 37, äors öag Fa. FraujdújagSa. «örgys
Toürºrºpe.oov3 rse, ºr zap2 rev .yov stya j
; avvaſaºyz ro zzgrévsy axºssr«, r;r ro j
ärz; der letzte Satz von den Worten sº y | z än,
muſs, unſerer Meynung nach, von dem vorherge-
henden abgetrennt, und als ein für ſich beſtehender,
oder vielmehr als ein Bruchſtück einer andern Re-
flexion betrachtet werden. Die Verbeſſerung des er-
ften ergiebt ſich dann beynahe von ſelbſt: to gºrio-
ro» rö rpooérou Ägy rapé Pirºv örav reaà «g #, Eva-
roSvjºrs gº rº r2és Xººx ré rsAsur« ov, örrs Äw: u.
ſ. w. (créaßsg Sy ſcheist wegen des folgenden éga-
(P3jyxt von einem Gloſſ-tor zu év«reSyſzºs hinzuge-
ſetzt zu ſeyn : das letzte Wort, auch von Erlefcken
des Feuers gewöhnlich, giebt denſelben Sinn.) Zur
Erläuterung des Satzes client Seneca de Ira L. II.
c. 25. – Auf gleiche Weiſe müſſen aus der ſehr
ſchwierigen Stelle Lib. IX. H. 39. p. 336. zwey ver-
ſchiedene Paragraphen gemacht worden, von wel-
chen der letzte: r Yscovux. .éys;, wiederum nur
fragmentariſch auf. Was gekommen iſt. Denn die
Veränderungen des Textes, Welche Hr. S. theils
vorſchlägt, theils von anderen annimmt, geben ei-
nen ſehr froſtigen Sinn, und greifen nicht in den
Zuſammenhang ein. – So glauben wir mehrere
Stellen (z. B. Lib. V. H. 36.) gefunden zu haben,
über welche das Urtheil ganz anders ausfällt, wenn
man einmal von der Entſtehung und Beſchaffenheit
des Anton, Werks eine andere Anſicht gefaſst hat.
(Der Beſchluſs folgt.)
ER BA & U N G.S SC H RIFTEN,
STRAS BURG, b. Fiſcher u. Silbermann: Neues Ge-
Jangbuch zur Beförderung der häuslichen und öf-
ſeitlichen Andacht. 1802 456 S. ohne Vorr. In-
haltsauz. u. Reg. u. 26 S. Gebete. 8. (1 Rthlr)
Schon vor dem Ausbruche der Revolution war
Von den Kirchenconvente ein Ausſchuſs zur Werfer-
tigung eines neuen Geſangbuchs für Strasburger-
Pannt worden. Allein die Revolution und andre
Hinderniſſe verzögerten die Vollendung der angefan-
genen Arbeit. Im J. 1797 kam endlich durch die
Bemühungen der Ha. D. Bleſſig und Prof. Haffner
dieſes neue Geſangbuch zu Stande. Die Herausg.
benutzten dabey nach ihrer Verſicherung in der Vor-
vede, die Arbeiten ihrer Vorgänger. Möchten ſie auch
nur die damals neueſten Liederſammlungen mehr be-
nutzt haben, als es geſchehen iſt! Wir ſind zwar über-
zeugt, daſs durch dieſes Liederbuch die häusliche
und öffentliche Erbauung weit beſſer befördert wer-
den wird, als durch das alte, und können es daher
der Gemeinde, für welche es beſtimmt iſt, mit gu-
tem Gewiſſen empfehlen; denn es enthält 436 gute
Lieder von Gellert, Münter, Cramer, Dietrich ete,
aber unter dieſen iſt kein einziges, welches nicht
ſchon in den neuen Sammlungen aus dem vorigen
Jahrzehend ſtünde. Nur in Anſehung des 136 Lie-
des; Von dem Grab ſtand Jeſus auf etc. iſt Rec. un-
gewiſs, ob es nich neu hinzugekommen fey, weil
er nicht ſogleich alle neue Geſangbücher bey der
Hand hat, um nachſehen zu können. Mehrere Gel--
lert'ſche u.a. Lieder, die hie und da einer kleinen Verbeſ
ferung bedurft hätten, ſind unverändert beybehalten
worden. Theils aus dieſen Gründen, theils wegen
der geringen Liederzahl, können wir dieſem Geſang“
buche nur ſeine Stelle unter den mittelmäſsigen
neuen anweiſen, Faſslichkeit iſt die gute Eigenſchaft,
die wir an den Gebeten rühmen kpnnen,
----- 319 / 700 -----
377
378
Num. 325 “
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwoch - , den 17. November r 8 o2.
==–4
GR I E C H I S C H E L IT ERA TU R.
ScH1.Eswrg, b. Roehſs: M.oxov Ayrwvſyov Aéro-
xpºrºgo: rävs; «vrév 3:3A - 3. Marci Antoni-
ni Imperatoris Conmentariorum, quos ipſe ſibi
ſcripfit, libri duodecim. Edidit Ä Mat-
thias Schultz etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
W eil Hr. Schultz die Anſicht, welche wir von
dem Werke Antonin's gaben, nicht genom-
mMen: ſo begegnete es ihm auch zuweilen, daſs er
Gloſſe1ne aus ſeinen Handſchriften in den Text er-
hob. Bey ſchriftſtelleriſchen Compoſitionen dieſer
Art iſt nicht immer der vollere und deutlichere Aus-
druck zugleich der richtige und genuine. Lib. V.H.
1. p. 13o. muntert der Kaiſer ſich zur Selbſtthätig-
keit und Anſtrengung auf. O 3Aérst;, fügt er hin-
zu, r2 Pvräptz, rä argov3ägt«, roº: «üpuynx, roö, géx-
vx:. rº; usÂ/7.rx , röv xx3 «ürº guy«o7uéax; 67 usv;
diefs letzte hat ein Gloſſator 1hicht übel ſo erklärt:
73 3ov trotz 7ag. Hr. S. trug kein Bedenken, das
Glofſem in ſeinen Text aufzunehmen, wodurch
nun der ganz ſchiefe Sinn entſtand, welchen die Ue-
berſetzung folgendermaſsen ausdrückt: videsne ar-
busculos (vielmehr arb us cu las), paſſerculos, formi-
cas, araneas apesque ſuo fungentes munere, quantum
in ipſis ef, mundum erornare? Daſs hier gar nicht an
eine Ausſchmückung der l'elt zu denken fey, lehrt
der Zuſammenhang*nnd der gleich darauf igj
Gegenſatz: oö 3..sº r 2 év3 w r v? Tros v; oö rgé-
2 sº r r | 4 x 2 rºy a v . . 7 v; Auch hat ſchon
Gataker die Stelle richtig verſtanden. – Kurz vor-
her geht: j.wg 3é, oö. T3: ros | rpº vépysix ; die
Worte ºrg?; res? fehlen in Morus Ausgabe; wohl
nicht operarum errore, wie Hr. S. wähnt, ſondern
weil Mörus auch hier ein Gloſſem entdeckte. – Lib.
VIII. H. 3o. p. 278. ſind die Interpreten zweifelhaft,
ob nicht von den Worten Ä«Äs - gév agyajre
»g Tpé: Tr& S“ ärtvºv «oguoc, «j Tspurpxvé, öy?
zºg zg. 3a, die drey letzten zu den folgenden
Paragraph gehören. Hr. S. ſucht ſich durch Aende-
rung der Interpunctiqu zu helfen: allein das öys'
z4yj »2F7Sº ſteht dann zu iſolirt und ohne Kraft.
Vielleicht iſt auch hier Ax?s bloſs Gloſſem von Aéyp
2g 332- und ein verſtändiges: um anzuzeigen, daſs
Äyo; hier nicht, wie ſonſt, für ratio, ſondern für
ferno zu nehmen ſey. Die paſſendſte Parallele zu
dieſer Sentenz finden wir in Euripid. Phoenifl. 472.
Was der Tragiker ſagt, ö u.So rg äAySeag, nennt
A. L. Z. 1802. Vierter j
der Philoſoph Aóyov öytz. Jener: &rad; 6 «F3og –
xod Toxº.wvös - éguyvsuuraºv , dieſer : «oraaz, uy
rspurgavac. – In einer andern Stelle (Lib. V. H. 16.
p. 156) haben wir ſchon ehemals auf das Gloſſem
Ärp3; 8 dé «2rsresöxa 3.x aufmerkſam gemacht, wo Hr.
S. noch immer ſeine der Sprache zuwider laufende
Erklärung: 057 ee vs x sv ſt. rtvög vs.sy, wiewohl
nunmehr zweifelnd, wiederholt. Unſere Vermu-
thung eines Gloſſems ſehen wir jetzt durch den Co-
dex Vatic. A. beſtätigt, in welchem die Worte feh-
len. Sonſt iſt gerade dieſer Codex an Zuſätzen und
Einblemen ergiebig; und wir wundern uns, daſs Hr.
S. dieſes nicht wahrnahm. Auf die oben angeführ-
te Stelle (Lib. V. H. I. p. 130) folgt: «AA2 ds zºg vx-
rxsz Sz“ s. Statt des letztern Wortes hat gedach-
ter Codex: @ya. «Äyº, was glücklicher Weiſe von
Hn. S. nicht aufgenommen worden. Aber unmittel-
bar darauf hat er aus dieſer Handſchrift #3 oxs u. Äy-
rot groërov uérpx ? Pü71c gewählt; was allerdings
gebilliget werden kann, wenn hernach 3:0xs 3é (ſtatt
4évro) zºg rov La 3sy, «g rvstv, geleſen wird.
Manches von dem, was wir kurz angedeutet
haben, wird ſich künftig in dem verſprochenen
Commentar nachholen laſſen, wenn Hr. S. die Ausar-
beitung deſſelben nicht übereilt. Er will nämlich,
Gataker's Commentar, nebſt Caſa:bonus und Xgau-
ders Noten und ſeinen eigenen Zuſätzen und Berich-
tigungen, zuſammenſtellen, jedoch nkt Ausſchluſs
deſſen, was in jenen Armerkungen bloſs ad doctri-
"am oſtentamdan beygebracht iſt, und zur Erläute-
rung des Schriftſtellers nichts beyträgt. Wir wün-
ſchen die Erfüllung dieſes Verſprechens bloſs unter
der Bedingung, daſs Hr. S. ſich unterdeſſen ſeines
Gegenſtandes mehr bemächtige, und eine gründli-
chere Kenntniſs der Sprache erwerbe; und hoffen
dann, daſs er für die Bequemlichkeit der Leſer auch
durch genaue Angabe und Vervollſtändigung der
Citaten ſorgen wird, welche in Gatakers Commentar
ſo häufig, und immer nur höchſt unbeſtimmt angege-
ben ſind: eine Sorgfalt, die wir in dem hier wie-
der abgedruckten Praeloquium Gatakeri ſehr ungern
vermiſſen. Ueberhaupt ſollte dieſer Genauigkeit ſich
kein Herausgeber überheben, wenn er bey Veran-
ſtaltung neuer Abdrücke von alten Conmentaren et-
was Verdienſtliches bezweckt, und den Verdacht zu
meiden ſucht, als habe er, wetteifernd mit dem Se-
tzer, bloſs mit den Fingern gearbeitet.
Was endlich die lateiniſche Ueberſetzung anlangt,
welche dem griechiſchen Texte zur Seite ſteht, ſo
erklärt ſich Hr. S. darüber folgendergeſtalt: Inter-
pretatiºnen latinam addeidan putavi, quam paranºia
B bb «Jet
-
----- 320 / 700 -----
379
380
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
eſſet editio in 1ſum lectorum omnis fere generis, at-
que igitur et eortºn , qui in grarcis li:eri, non, .t
ita dican , habitant, ſed peregrinantºr patits, e a m-
1te e Xylandri, Caſa:tboni et Gat. Keitra isla:ioni-
G
j adornavi. Der Fleiſs iſt unverkennbar, womit
Hr. S. aus dieſen drey Ueberſetzungen. Eine vollen-
detere zu verfertigen ſuchte: allein wir ſtoſsen häu-
fig auf Stellen, wo eatweder das Alte das richtigere,
oder doch keine Conſequenz im Verbeſſern ſichtbar
iſt. Denn, um nur Eine Seite zu prüfen, ſo iſt
p. 135. gleich anfangs in den Worten quazº facile
eft, vif um quodeuynque (rFaxy (2.vr 27.:) velt 1 r-
bulent u n vel in c on ve nie n s a noiri et abfker-
gere, das Subject zwar richtig, von den Prädicaten
aber das erſte (3x).yáv) wenigſtens zweydeutig, das
zweyte (voxeo:) falſch ausgedrückt; wie aus Lib.
lII. H. 16. erhellet, wo unſere Stelle am beſten er-
klärt wird. Die Ueberſetzung des Wortes g«:rx 72
hat Hr. S. auch Lib. V. H. 36. gut verbeſſert; allein
in anderen, vollkounonen parallelen Stellen (Lib. Vll.
H. 29. Lib. VIII. H. 29.) hat er gleichwohl das ſchlech-
tere Wort imaginationes unbedenklich beybebalten.
Bald darauf (S. 135) heiſst es: Onni ſernone atque
actione naturae conveniente dignun te juelica ; eq4e
te ſeducat, quae ſe quit 1: r , quorum.libet honinun
reprehenſio atque ſermo. Beſſer wäre wol: quae fe-
quat ur, oder (wie in Gatakers Ausgabe ſtellt) quae
ſe qui poſſi t. Sodann folgt H. 4. Per ea, qtae
naturae ſunt conſentanea, profciſcor, donec occinº-
bens tandemº conquiescayn, eo ex ſpir tº t u rus, 11.de
quotidie ſpiritun haurio, eoque e a fur 1 s, unde
et ſeinen pater neus, et ſanguinem nater, et lac nu-
trix colligit. Richtiger auch hier (iataker: e o ex-
ſpirando, (év«Torvsüax:), unde ſpi it.t:n quolidie
haurio, e o q | e r e cid en do, unde e: c.
Ueberbaupt wird Hr. S., wenn er die fºlgenden
Theile noch zu liefern gedenkt, mehr Sorgfalt auf
den lateiniſchen Ausdruck zu verwenden haben, uin
ihn wenigſtens vor gravematiſchen Fehlern zu be-
wahren. Denn Ausdrücke von der Art : verebar,
ne (ſtatt ut) parten editoris rite paſſen tue i Paef.
P. XIX.); vereor, ne conſiderate (als Tadel gegen
Reiske, p. Ä titulun pttat a Xylandro m tº t it a-
t um eſſe ex Diogene (Praef. p. XLIX; l'ir doctiirus
ſe non indignum habtit, ilas chartas in ºftm .em de-
ſcribere. (Praef p XIV); cur Menagius – put a ret, non
intelligo (p. 327); ord it us Jºin (p. 275.) nulla ne ma-
gis capiebat..ſchola, quana Stoica, e tjus ig it 1: r nonu-
menta– conquirere et tractare co" titlebt. " (eine ganz
unlateiniſche Verbindung, welche oft vor onint,
wie p. XIX. XXI. u. ſ. w.); ſolche und ahnliche
Ausdrücke und Wortſtellungen wird kein Iiumaniſt,
dem nicht das eigene Gewiſſen ſchlägt, noch erträg-
lich genug ſiden, um Ausgaben, worin ſie vorkom-
men, als gute Ausgaben der Jugend zu empfehlen.
O EIKO NO l I E.
ERLANGEN, b. Palin: Scha: latanerien der nettern
Forſtwirthſchaftskunde zur Berichtigung derſel-
ben geſammlet und bearbeitet von einer Geſell-
ſchaft ausübender Forſtmänner und he1 ausgege-
ben von Karl Slevogt. Erſes lieft. 1802. 16
und 214 S. 8. (16 gr.)
Nach der Vorrede ſoll der Zweck dieſer Schrift
ſeyn „eine gröſsere Ausbreitung gründlicher Forſt-
wirthſchaftsnaxinnen, dauerhafte Beförderung eines
tüchtigen Waldbeſtandes allenthalben, wo man die
Wälder gehörig ſchätzt, oder zu ſchätzen anſa: gr,
und Reinigung der Lehrbücher des Forſtfachs vºn
allen Schlacken und dagegen eine immer ſtärkere Be-
feſtigung in für die Forſte heilſamen Grundſätzen,
damit auch die Forſtwirthsſchaftskunde endlich zu
einer Reihe feſter, unwandelbarer Grundſitze gelan-
gen möge, woraus mit der Zeit ein ſolides Syſtem
aufgebauet werden könne.“ Folgendes iſt der In-
lalt, den wir zur erſten mal genau angeben wohen,
damit der Leſer fiebt, was in dieſer Schrift zu lin-
den iſt: 1) Glaubensbekenntnis über Umwandlung
der Waldungen abgelegt von einem alten Practicus
im Forſtfach. – Hier wird die unter alten und jun-
gen unkundigen Forſtmännern gewöhnliche Maxi-
1ne, daſs ſich der Boden für eine Holzart austrage,
widerlegt. 2) Erklärung der Kernfäule bey Fich-
tenbäumen. –
ten kernfaul ſeyn, welche unten herum dicker ſind, und
daſs ſoll ſeinen Grund in der Kalte haben, weil die.
fe Art Holz weniger Froſt leide. Ganz richtig wird von
della Berichtiger der fette Boden und der zu freche
Wuchs als die wahre Urſache angegeben. Rec.
kennt groſse Waldſtrecken, die ſich aus Rothbuchen
in Fichten baben umwandeln müſſen, wo die Fici-
ten bey 40 Jahren drey und vierſpännig ſind, aber
nach der Zeit faſt alle roth - oder kernfaul werden.
3) Paradoxe Wahl eines guten Baumfarnens. – Der
Engländer Duvid Day ſagt, 1nan ſolle keinen Eſchen-
fa1nen ven gabligen und krummen Bäumen ſäen,
wogegen behauptet wird, daſs die krammen Stam-
me ihre fehlerhafte Geſtalt fo wenig fortpflanzten,
als die Samenkerne von gipfeldürren Stä1Innen wie-
der gipfeldürre Bäume liefertei. 4) Neue Methode,
alten ausgemergelten Waldboden zu Herſtellung ei-
nes neuen Waldes tüchtig zu machen. Gledicus ſagt
(in ſeinem Forſtjournal), daſs ehemaliger Waldboden
in Zukunft ſo lange zu einer neuen Waldanlage gänz-
lich ungeſchickt ſey, bis man ihn wieder in den ehe-
1maligen Waldboden ungeſchaffen habe, und hierzu
gehorte mehr als Baumſamen ſäen und Bäume an-
pflanzen, welches durch Erfahrungen auf eine bei-
jsende Art widerlegt wird. 5) Wiegesfabrik für
das junge Holz. - . Hierin wird Medics allgemeine
Behauptung, daſs der Schatten die Wiege áes jun-
gen Holzes ſey, und daſs alſo der Grasboden den
Samen - Pflänzchen nicht allein ſehr dienlich, ſon-
dern die Wegräumung des Graies denſelben ſehr
nachtheilig ey, durch die Beobachtung in der Na-
tur ſelbſt widerlegt. 6) Neueſte Detinition von der
Pflanzung einheimiſcher Waldbaune, fabricirt in e-
Pen botaniſchen Garten. - leiicus ſagt, daſs ee
- * - - Alles
Nach Silbermann ſollen ſolche Fich-
----- 321 / 700 -----
38I
382
No. 325. NOVEMBER 180 2 -
-
alles Verſetzen einheimiſcher Waldbäume für einen
Theaterſtreich erkläre. Die Erfahrung zeigt jetzt
allenthalbea den guten Erfolg des Verpflanzens. 7)
Klagen über das Mliſsrathen der Lerchenbaumpflan-
zungen. Sie ſtanden im unrc.chten Buden und
zu weitläufig, daher ſie krumm wuchſen und gro-
fse Kronen nachten. 8) Klagen eines Engländers
über das langſane Wachsthuin eines neu angeleg-
ten Schiagholzwaldes. – Der Boden war ausgetra-
gen und zu unfruchtbar und die Holzarten nicht
eben die paſſendſten auf denſelben. 9) Paradoxes
Mittel zur Beförderung des Forſtſchutzes von Silber-
mann. – Man ſoll bey Hauung des Laubholzes an
den Gränzen wegen des Viehs und Feldes eine
Schutzmauer von Bäumen ſtehen laſſen, woür zweck-
mäſsiger Gräben angerathen werden. Io) Ein Ridi-
cul im neueſten Geſchmack von Ebendeſſelben. –
Sind Schläge vom Vieh oder Wild abgefreſſen oder
ſtruppig: ſo ſolle man ſie gänzlich abraunen, damit
der junge Stock wieder friſch ſeiebe... konne. Wenn
dieſs freylich von Nadei oz geneynt iſt, ſo iſt der
Vorſchlag lächerlich genug. Rec. hat einen Ober-
forſtmeiſter gekannt, der, als er am lio ſeine Stu-
dien, vollendet hatte, lind eine weitläufige Forſt-
meiſterey erhielt, bey der erſten Anweifang ſeinen
Holzhauern gar dringend einſchärfte, daſs ſie ja die
'1'annen- und Fichtenſtöcke recht ſchonen 1möchten,
da nit fie recht gut wieder ausſchlügen.
theil eines Fortgeehrten über eine in der Natur feſt-
gegründete Beobachtung eines ausubenden Forſt-
nannes. – t'on Brocke tadelt Käplern darüber, daſs
dieſer behauptet, auch auf un ungebrochenen Lande
gehe der Fichtenſaine auf, welches doch der Erſah-
rung gemäſs iſt. 12) Beobachtung über eines der
1aeueſten Mode vorurtheile in Gebiete der Forſtwirth-
ſchat. Viele Graſse im Volke ſollen glauben,
daſs durch die nun in allen Theilen der Foritgelehr-
ſamkeit und Forſtwirthſchafskunde wohl unterrich-
tete junge Forſtmänner den Holzmangel, oder we-
nigſtens der weiter greifenden Holzheurung mit
ein einmal werde abgerufen werden; allein der ſtarke
Wildfiand, das Waldſtreuſcharren, das Eichel- und
Eckerſammeln und der Waidga::g wären die eigent-
lichen Quellen jener Klagen. 13) Einige Bemerkun-
gen; über die Meynung vieler Forſtinänner von dem
Nahrungsſafte der Gewäche und den Ausarten der
Wälder. 14) Neue Ikozcuiturinethode nebſt ein paar
Worten über Kleinineifterey beym heutigen Forſt-
weſen. – Geht gegen Cotta in Zillbach, und be-
leuchtet noch einige Punkte des bekannten Streites
in Reichs-Anz. Hr. Slevogt ſagt ſelbſt: „Genug von
einer Sache, die der Dinke 1icht werth iſt, die um
fie flieſst.“ Ja woul! Sie war des Drucks nech we-
1niger werth. 15) Forſtwirrhſchaftliche Betrachtun-
gen und Beobachtungen über das Laubrechen in den
Wäldern. Ein vortrefflicher Aufſatz. 16) Ein
kleiner Error calculi bey der Iiolzbetriebswirthſchaft,
welcher darin beſteht, daſs von Werneck in Forſt-
kalender behauptet, man müſſe desha! -e Socke
ausmachen, weil von 100 KlafterP Steumºo4 an
-
1 I) Ur--
Stöcken und Wurzeln 50 Klaftern ausfielen. 17)
Noch ein Ridicul im ältern Geſchmack. Von Wer
neck giebt im Forſtkalender den Rath, im May auf
den beſieten Gehauen den Mäuſen durch Aufſtellen
von Fallen Abbruch zu thun. 18) Muſterhafte Be-
ſchreibung der Blüten unferer Forſtbäume. – Gegen
lWerneck, der ſie in Forſtkalender ſo unvollſtändig
und ohne Sachkunde beſchrieben hat. 19) Betrach-
tungen über die Köhlerey und einige dabey mit un-
terlaufende Scharlatanerien. – Der Vf, eifert ge-
gen das Selbſt- Kohlen der Privatperſonen wegen
des groſsen Schadens, der vorzüglich dem Wald
dadurch gefchehe. 20) Bemerkuugen einiger aus-
übenden Forſtmänner zu den Beyträgen zur Pflan-
zenanatomie, Pflanzenphyſiologie und einer neueu
Charakteriſtik der Bäu:ne und Sträucher von ledi-
Cl3. Iledicus Ausmittelung der Charaktere aus
der Knospenbildung werden als überflüſſig für den
eigentlichen Forſtiaann erklärt. – Diefs iſt der voll-
ſtandige Inhalt dieſer Schrift. Der anziehende Vor-
trag erhöht das Interefiante der Gegenſtände noch
unehr. Vor Durchmuſterung kleinlicher Dinge, ſo
wie vor Anzüglichkeiten, haben ſich die Vff. zu hü-
ten, und nie den Zweck aus dem Auge zu verlie-
ren, nämlich die Sachen zu recenſiren und zu ver-
beſſern und die Perſonen aus dem Spiel zu laſſen.
München, b. Lindauer: Anleitung zur Forſtwif-
Jenſchaft, von G. A. Däzel , l'refeſſor der Mia-
thematik und Forſtwiſſenſchaft zu München.
Zum Gebrauch ſeiner Vorleſungen. Mit einem
illuminirten Kpfr. Erſter Band. 1802-412 S. 8. -
(1Rthlr. 20 gr.)
Dieſs Werk ſoll fürs erſte die Regeln der niedern
Forſtwiſſenſchaft oder von Erhaltung, Verbeſſerung
und Nutzung der Waldungen enthalten. In dieſem
erſten Bande findet man den erſten Hauptheil, näm-
lich die Erhaltung der iWälder. Man muſs den Vf.
die Gerechtigkeit widerfahren laſſen, daſs die Re-
geln, welche er vorſchreibt, nicht nur beſtimmt
und deutlich, ſondern auch, durch die Erfahrung
bewahrt, und ausführbar ſind. Beſonders ausführ-
lich handelt der Vf. von Schutze des ſtehenden
Holzes vor Schaden und Gefahr. Nur ſelten ſtöſst
1man auf eine Angabe, die ſich nicht wohl mit den
anderweitigen Beobachtungen in der Natur vereia-
baren läſst. So ſagt er z. B. S. 49. der Mangel des
Saftes oder die geſchwächte Geſundheit, nicht der
faulige Geruch wäre es, die eine Fichte vor der
andern den ſchwärmenden Käfern zum Aufenthal-
te und zur Nahrung empföhlen, da doch die Erfah-
rung beweiſst, daſs kein Käfer in das Holz geht,
welches im Winter gefallt und alſo ohne Saft iſt, da
fie hingegen am liebſten und in den ſtärkſten Schwär-
1men auf das in der Saftzeit gefällte Bauholz, auf
die geſchnittenen Brunnenrühren u. d. g. fallen, die
Schneebrüche faſt gar nicht, hiy2–sen die Wind-
brüche im Sommer ſogleich angr/ifen. Y So gehören
S. 92. unter die vorzüglich guten Stangenhölzer
auch
----- 322 / 700 -----
383
384
A. L. Z. NOVEMBER 18 o Es
auch die Ahornarten (Aeer platanoides und pſeudo-
platanus) und zwar als die vorzüglichſten Holzarten,
die alſo fälſchlich in die zweyte Claſſe der Schlag-
holzarten geordnet werden. – Rec. findet weiter
nichts hinzu zu ſetzen nöthig, als daſs dieſs Werk
durch ſeine Zweckmäsigkeit und Deutlichkeit, auch
den wenkger gebildeten praktiſchen Forſtmännern, zu
einem lehrreichen Leſebuch werden können.
S CHÖNE KÜ N ST E.
BeRLIN , b. Maurer: Die junge Stickerinn. Ein
Taſchenbuch für Frauenzimmer zur Uebung im
Sticken und Malen auf das Jahr 1802. Mit ei-
neun in Seide geſtickten Modelblatte, funfzehn
ausgemalten und ſchwarzen Kupfern und einer
fortgeſetzten ausführlichen Anweiſung zur Sti-
ckerey, von C, A. Hirſchmann in 12. Die An-
weiſung beträgt 46 S. (2 Rthlr. 8 gr.)
Von den Muſtern, welche dieſes Werkchen ent-
hält, fällt keines als entſchieden lobenswürdig
oder tadelhaft in die Augen, und in Betrachtung,
da es noch manches ſchlechtere giebt, wird man
dieſe immerhin als leidlich gelten laſſen müſſen.
Gegen die Anleitung zur Stickerey, deren erſte Hälf-
tein dem (A. L. Z. 18o1. N. 3.2. angezeigten) Taſchen-
buch für Frauenzimmer ſteht, iſt, inſofern fie bloſs
mit den Handgriffen bekannt macht, ebenfalls
nicht viel einzuwenden; allein darin ſcheint der
Wf. zu weit gegangen zu ſeyn, daſs er geſtickte
Landſchaften den Triumph der Kunſt einer Sticke-
rin nennt. Wir geben ihm zu, es ſeyen dabey viel
Schwierigkeiten zu überwinden; aber man ſollte
lieber gar nicht unternehmen, Landſchaften zu fti-
cken: denn auch die beſtgerathenen ſehen noch
immer ſehr ſchlecht aus, und ſind verlorne Be-
mühungen. W.
BERLIN, in d. Voſsiſch. Buchh.; Muſter für An-
fängerinnen im Stricken, Sticken und Zeichnen,
in Beziehung auf den zweyten Theil des Lehr-
buchs zum Unterricht der Tochter herausgege-
ben von C. P. Funke. Erſtes Heft. 18or jit
Änien Kupfertafeln. kl. Querfol. (I Rthl.
I6 gr.)
Neben ein Paar ſo zweckmäſsig als zierlichen
Strickmuſtern trifft man gleich in den erſten zwey
Kupfertafeln auf eine Vaſe, ein Roſenbouquetun.
eine Landſchaft, Gegenſtände, die ſchlechterdings
zum Stricken nicht geeignet ſind. Unter den Stickmj-
ſtern iſt N. 17. Tab. III. ſehr zierlich; beſonders
Wenn es etwas gröſser ausgeführt werden ſollte;
eben ſo müſſen ſich auch die Epheu und Wej
ken Tab. IV. N. 7. und 8. gut ausnehmen, deſto
Äeniger vºrtragen ſich das Bündel Tabakspfeifen
N. 6. die Urne Dreyfuſs und Altar N. 12. I3-U. I4.
mit dem guten Geſchmak. Die Landſchaft TV
Welche als ein Vorbild für Anfänger im Zeichnen
hier ſteht, ſcheint nach einen leidlichen Original
mittelmäſsig copirt zu ſeyn, und iſt überdieſsjej
roh illuminirt.
G
F. z
ERFURT, b. Keyſer: Benjamin Gottfried Reyhers
ökonomiſch-praktiſche Abhandlung von Zuberei-
tung der weiſsen Stärke und Aulegung einer ſehr
vortheilhaften Stärkenfabrik, auch von Viehmaſt
und Dünger. Dritte verbeſſ. Aufl.
Auch unter dem Titel:
Anweiſung über die beſte Bereitung der weiſsen Stär-
ke und des Puders, ſo wie zu Anlegung ei-
ner ſehr verbeſſerten Stärkefabrik, auch Aufſtet.
lung eines verhaltniſmäſsigen Viehſtandes und ei-
mer damit zu verbindenden Landwirthſchaft. 18o2.
88 S. 8. (5 gr.) (Die erſte Auflage, erſchien
1768, die zweyte 1783.)
-
K L EI NE SC H R IF T EN.
PAero Aooork. Bremen, gedr. b. Meiers Erben: Kurze
Anleitung für Schullehrer und Schullehrerinnen in den niedern
Schulen, wie ſie zweckmäſsig unterrichten und ihre Schu-
len in Ordnung erhalten können. Unter obrigkeitlicher Au-
torität verfaſst von D. J. L. Ewald und D. J. C. Häfeli.
18o1. 99 S. 8. (7 gr.) NÄe, der Auszeichnung werthe
Anſichten und Rathſchläge haben wir in dieſer übrigens
zweckmäſsigen Schullehrerinſtruction nicht gefunden. Die
augehängten Probeſtücke von katechetiſcher Zergliedrung
einer Frzählung wiſſen wir unter keine andre Kategorie, als
die der verunglückten katechetiſchen Pfuſcherey zu bringen.
Ihrern Vf, ſcheint es noch an den erſten Elementen der ka-
techetiſchen Kunſt zu fehlen. Wenn in den Schulgeſetzen
manche Vergehungen mit Entziehung des Frühſtücksbe-
ſtraft werden, ſo ſcheint dabey auf die Mitwirkung der
Aeter gerechnet zu ſeyn; es müſste denn in den Bre-
men'ſchen Schulen den Kindern erlaubt ſeyn, ihr Frühſtück
in der Schule zu verzehren?
.
----- 323 / 700 -----
385
520. 3Só
N um.
L
ge:
M.
Ri.
#
urſ
é k.
r,
ca.
ots
ſo:
enºr
.
r-
ſ
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Donnerstags, den
PH ILO S OP FI I E.
Re senssurs, b. Montag u. Weiſs: Praktiſche See-
nlehre für Prediger, von Dr. Johann Gottlieb
Münch, Prof. d. Philoſophie zu Altdorf etc. Er-
fes Bändchen. 18co. 19o S. Zweytes Bändchen.
18or. 29o S. Drittes Bändchen. 1801. 328 S. 8.
(2 Rthlr. 8 gr.)
De Vf, geht von der richtigen Bemerkung aus,
- daſs der Prediger, wenn er in ſeinem Airte
eine nützliche Thätigkeit ausüben will, Menſchen-
kenntniſs beſitzen müſſe, und von Liebe zu ſeinen
fchönen Berufe geleitet, die ſogenannten Zeichen der
Zeit nie dabey zu fürchten habe. Der Pfycholog, ſagt
er, 1möchte weinen über die Klage, daſs ſo viele Men
ſchen in religiöſer Hinſicht klüger geworden find,
die ihm deutlich zu erkennen giebt, daſs diejenigen,
welche ſie führen, als Lehrer führen, offenbar in
ungleichen geiftigen Verhältniſſen“ unit jenen ſtehen
müſſen. Durch dieſe Schrift will er den Predigern
dieſe Wahrheit einleuchtend machen, ihre Aufmerk-
ſankeit auf diejenigen Seelenerſcheinungen hinlen-
ken, deren Bernerkung oder Vernachläſsigung auf
die glückliche oder weniger glückliche Führung des
chriſtlichen Predigtamts Einfluſs hat. Gewiſs ein
vortrefflicher Gedanke. Ueber den Plan und die Art
und Weiſe, wie er ausgeführt werden ſoll, hat der
Vf, keine Rechenſchaft gegeben. Der Titel iſt unbe-
ſtimmt, und auch in der Einleitung nicht befriedi-
gend erkläret. Praktiſche Seelenlehre kann heiſsen,
die Anwendung der Seelenlehre für den Prediger,
oder Anweiſung, wie er Menſchen beobachten und
die erlangte Menſchenkenntniſs zur Führung ſeines
Auntes benutzen ſolle; ſie kann aber auch eine Ma-
terialienſammlung bedeuten, wie ſie der Prediger
in ſeiner Antsführung braucht. In dieſer letzten,
nicht in der erſten Bedeutung ſcheint der Vf. nach
obiger Erklärung die praktiſche Seelenlehre zu neh-
men; allein, hach dieſen drey Bändchen zu ur-
theilen, hat er ſich dieſe Materialien in zu groſser
Einſchränkung gedacht. Denn in den ganzen
Werke handelt er von den Erſcheinungen der reli-
giöſen Denkart überhaupt, beſonders aber der be-
ſonderen Stände und Claſſen und in beſondern Ver-
hältniſſen. Dieſe müſſen zwar allerdings vorerſt die
Aufmerkſamkeit des Predigers auf fich ziehen; allein
da ſie ſelbſt durch andere Urſachen beſtimmt werden,
und das Reſultat von der ganzen Empfindungs Denk-
und Handlungsart des Menſchen ſind: ſo würde der
Prediger, der ſich bloſs auf dieſe befchränkte, eine
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
- -
-
18. November 18 o2. W
unvollſtändige, einſeitige und ſeichte Menſchenkennt-
niſs gewinnen, die zu keiner ſichern Grundlage ſei-
nes praktiſchen Wirkens dienen könnte. Ueberdieſs
kann auch eine noch ſo vollſtändige Bearbeitung die-
ſer pſychologiſchen Materialien nur bey dem Allge-
1n einen ſtehen bleiben, und muſs, wenn ſie in das
thätige Leben Einfluſs äuſsern ſoll, durch eignen
Beobachtungsgeiſt bis zu den Individuellen herab-
geführt werden. Daher glauben wir, der Vf, würde
ſeinen Zweck durch eine praktiſche Pſychelogie in
der erſten Bedeutung mit mehr Vortheil erreicht ha-
ben. Wenn wir aber auch von dem Plane abſtrahi-
ren: ſo können wir doch mit der Ausführung der
Idee des Vfs. nicht ganz zufrieden ſeyn.
Das erſte Bändchen begreift drey Abſchnitte: 1)
Ueber die Geſundheit der Seele überhaupt und insbe-
Jondere die Geſundheit in religiöſer Hinſicht ; 2) pſy-
chologiſche Erſcheinungen im geſunden religiöſen Zu-
/taz.de ; 3) Reſultate und nothwendige Klugheitsregeln
aus dieſen Erſcheinungen. Der erſte Abſchnitt halt
ſich zu lange bey der nicht hieher gehörigen Frage
nach dem Princip des Lebens auf, dringt zu wenig
in den Gegenſtand ein, und unterſcheidet aieht ge-
nug den pſychologiſchen und moraliſchen Begriff
von der Geſundheit der Seele. Unter Geſundheit
der Seele begreift der Vf, den guten Willen, er werde
zum Handeln beſtimmt aus Neigung oder aus einem
höhern Princip, fn gehöriger Starke vorhandene Le-
bensäuſserung, Organe, die gehörig einpfänglich
für die Eindrücke reizender Gegenſtände und ſo
beſchaffen ſind, daſs die darin befindlichen orga-
niſchen Kräfte gehörig frey und ungehindert reagi-
ren können. Die Geſundheit in religiöſer Hinſicht
ift viel zu ſchwankend und unbeſtimmt erklärt, wenn
er S. 5o. ſagt: ,,ſie ſey der Einfluſs des Glaubens an
ein hohes unſichtbares Weſen auf Geſinnungen und
Handlungen, es habe ihn (den Einfluſs) nun Furcht
oder Liebe zu dieſem Weſen hervorgebracht, es habe
daſſelbe ſeinen Willen ſtrenge gefangen genommen,
oder nur eine beſſere Entſchlieſsung befördert, es
heiſse die Religionsurkunde altes oder neues Teſta-
ment, Zenda veſta oder Koran." Wir getrauen uns
unter dieſen Begriff jede Religionsſchwärmerey , Bi-
gotterie und Fanatismus zu bringen. Der Vf, fühlt
in der Folge das Fehlerhafte ſeiner Erklärung, und
ſucht es durch den Zuſatz zu verbeſſern, daſs ſich
religiöſe Geſundheit unabläſsig in Geiſtesthätigkeit
äuſsern müſſe. Ungeachtet auch dieſer noch nicht
hinlänglich iſt: ſo kommen doch über die Sache
ſelbſt gute Bemerkungen vor. Der zweyte auch
C cc -

----- 324 / 700 -----
387 ALLG. LITERATUR - zEITUNG 388
iſt befriedigender ausgefallen; er enthält meiſtentheils
richtige, obgleich nicht eben tiefſinnige Beobachtun-
gen über das religiöſe Empfinden, Denken und Han-
deln der Bauern, Bürger, der höhern Stände und
des weiblichen Geſchlechts nach verſchiedenen Stän-
den und Altern. Der Vf. verräth hier Beobachtungs-
geiſt, Erfahrung und einen hellen Blick. Nur iſt es
auffallend, daſs er dieſe Schilderungen nach der Na-
tur, in denen natürlich Licht und Schatten, und des
letztern faſt noch mehr als des erſtern vorkommt,
unter die Rubrik von pſychologiſchen Erſcheinun-
gen im geſunden religiöſen Zuſtande gebracht hat,
und ob er gleich das Sonderbare dieſer Claſſification
fühlte, dennoch durch die Bemerkung zu verthei-
digen ſuchte, daſs, ungeachtet ſich ein abſoluter Zu-
ſtand von Geſundheit denken laſſe, dennoch rela-
tive Geſundheitszuſtände nach den verſchiedenen
Menſchenclaſſen, der verſchiedenen geiftigen Orga-
niſation, dem aothwendigen Unterſchiede der Stän-
de, und der durch Erziehung, Unterricht und Be-
ſchäftigung überall anders modiſcirten Denk- und
Handlungsweiſe angenommen werden müſſen. Wenn
es auch mit dieſer Bemerkung ſeine Richtigkeit hat:
ſo iſt doch ein groſser Theil des erſten Abſchnitts
überflüſsig. Unter dea Bemerkungen über das re-
ligiöſe Denken und Handeln der verſchiedenen Claf-
ſen und Stände ſind die die Bauern betreffenden die
ſchätzbarſten, weil dieſe Claſſe von Menſchen noch
imuner eine gewiſſe Eiaförmigkeit behalten hat, die
ſich im Aeuſsern bald bemerken und leicht darſtellen
läſst; auch konnte hier der Wf. Garve's treffliche Ab-
handlung über den Charakter der Bauern benutzen;
- über den religiöſen Charakter der Weiber macht der
Wf. ebenfalls gute Bemerkungen. Nicht ſo treffend
find die Schilderungen des Bürgerſtandes, eben weil,
unter dieſem Stande zu vielerley von einander ab-,
weichende Claſſen begriffen werden, als daſs eine
allgemeine Schilderung paſſen könnte. Ueberhaupt
verlieren viele Bemerkungen nur dadurch, daſs ſie
zu allgemein ausgedrückt ſind. S. 95. ſagt der Vf.:
der Bürger denkt bloſs an die andrängenden Um-
ſtände, ſieht Gott an der Spitze einer Arnee hier dem
Würgengel Befehle geben, dort verheerende Land-
plagen abſenden, ſchauert zuſammen, und betet an,
und bekennet ehrlich, das uaben meine Sünden ver-
dient! – Der erſte frohe Sonnenſtrahl, die erſte
glückliche Aernte, die Entfernung der Armee von
den Gränzen, bringt ihn zu ſeiner alten Haidt sags-
weiſe zurück, er hat bloſs einer Execution zugeſehen,
ſein Gewiſſen machte ihn bange, aber der Augen-
ſchein hat gelehrt, daſs es iha nicht angegangen."
S. 1o2. „Der Bürger iſt glaubig ohne Geiſt, und un-
glaubig ohne Kritik, ſein Glaube, ſeine Religions-
übung iſt ein todter Glaube, weil er ihn bloſs in der
Theorie hat, weil er ſeine Leidenſchaften nicht ab-
ſtumpft, ſeine Begierden nicht veredelt, weil Reli-
gion noch nicht herrſchen kann über ſeine gewohnte
Denk- und Handlungsart." Solche Bemerkungen
machen den Beobachtungsgeiſte des Vfs. Ehre; ſie -
wurden aber noch Wache Wahrheit enthalten, wenn
-
er nicht ſo gerne generaliſirte. Ungeachtet die an-
geführte Schilderung auf einen groſsen Theil der
Bürger paſst: ſo finden ſich doch in dieſen Stande
auch genug Ausnahmen, an dem einen Orte mehr,
an dem andern weniger, auch wohl ganz abweichen-
de Züge, ſo daſs der Prediger, der die Schilderun-
gen des Vfs. auf die verſchiedenen Menſchenclaſſen
unbedingt anwenden wollte, in der That ſehr zuta-
deln wäre. Beſſer wäre es auch hier geweſen, die
menſchlichen Charaktere in Beziehung auf Religion
zu claſſificiren, und ſie nach ihren verſchiedenen
Modificationen und Erlcheinungen treu darzuſtellen,
wie der Vf, zuweilen nur im Vorbey gehen thut,
Wenn er den Bürger als Heuchler oder Bigotten ſchil-
dert. Indeſſen kann doch dieſer noch nicht voll-
kommene Verſuch dem Prediger ſchon dadurch nütz-
lich werden, daſs ſeia eigner Beobachtungsgeiſt ge-
reizt wird, die Menſchen, welche ſeinen Wirkungs-
kreis ausmachen, ſo individuell als möglich kennen
zu lernen, und aus dieſen Beobachtungen allgemeine
Anfichten von der Denk- und Handlungsart ſeiner
Gemeine, ihrer Fehler und Bedürfniſſe zu faſſen;
und es ift in dieſer Hinſicht um ſo mehr zu empfeh-
len, als man durchgängig geläuterte und aufgeklärte
Begriffe von Religion und Religioſität, und viele
Winke für den Prediger findet, wie er wirken müſſe,
un das Reich Gottes auszubreiten. Der dritte Ab-
ſchnitt iſt nicht weniger fruchtbar an guten prakti-
ſchen Bemerkungen, ungeachtet der in den zwey--
ten Abſchnitt enthaltene Stoff zu noch mehreren Re-
ſultaten und Klugheitsregeln Veranlaſſung hätte ge-
ben können. Die gebildetſte Vernunft, bemerkt der
Vf, kann den Geiſt der chriſtlichen Lehre nicht un-
vernünftig nennen; er iſt ihr als zur Moralität lei-
tend, zur freyen vernünftigen Selbſtthätigkeit vor-
bereitend , achtbar und ehrwürdig. Allein der all-
geen ein bemerkte Mangel religiöſer Thätigkeit, die
immer lauter ſich erhebenden Klagen über Irreligio-
Htat und Sitten verderb , die Buchſtabentheologie ei-
ner nieder. Claſſe, die verderbliche Halbgelehrſam-
keireiter mittlern und die Ueberverfeinerung einer,
holern Claſſe, ohne praktiſche Nützlichkeit, kurz
der Mangel an Religion ſowohl als Moralität verlei-
ten zu der ſkeptiſchen Frage: Wie, iſt vielleicht dieſe
Lehre nicht für unſere Zeiten geeignet, hat ſie ih-
ren Wirkungskreis geendet, wie ſo viele ältere Sy-
ſteine, war ſie bloſs geſchaffen für den Ort, für die
Menſchen, wo ſie entſtand ? Er beantwortet dieſe,
Frage verneinend aus der Schrift Joh. Wilh. Schmid's
über den Geiſt der Sittenlehre Jeſu, und ziehet dar-
aus das Reſultat, daſs die bisherige religiöſe Bildung
noch keiner totalen Veränderung des Syſtems bs-
dürfe, und daſs dieſes für unſere Zeiten noch ſo
agº eine und nothwendige Wahrheiten predige
als für die älteren. Die feinere und die mittlere
Claſſe, ſind von der Geiſteshöhe noch zu ſehr ent-
fernt, in den Ausſprüchen ihrer Vernunft die Gott-
heit zu reſpectiren, und die niedere Claſſe iſt von der
Heiligkeit ihres Syſtemes zu eingenommen, als daſs
ſie es nicht für Hochverrath halten ſollte, Gott wo
» * - - an-
- "
-
----- 325 / 700 -----
389
299
Nr. 326. NOVEMBER 1 802.
anders als in der Bibel zu ſuchen. Man darf alſo
das Gebäude noch nicht umſtürzen, bis man einen
fichern Grund hat, ein ſchöneres an die Stelle des
erſtern zu ſetzen. Aber das chriſtliche Religionsſy-
ſtern iſt noch unendlichen Miſsverſtändniſſen ausge-
ſetzt. Die vorzüglichſte Klugheitsregel iſt daher:
den Grund dieſer Miſsverſtändniſſe erforſchen, und
ihn zu heben ſuchen. Die Anwendung derſelben
auf den Bauer, in deſſen ganzer Religionsung ſich
blif der Mechanismus offenbaret, und auf den Bür-
ger, deſſen Charakter halbe, einſeitige Aufklärung
itt, nimmt den übrigen Raum ein, und der Vf. ent-
wickelt die Urſachen, die Folgen und Gegenmittel
dieſer Hinderaiſſe wahrer Religioſität kurz, aber auf
eine für Prediger lehrreiche Weiſe.
- Das zweyte Bändchen beſchäftiget ſich mit den
Erſcheinungen in dem kranken religiöſen Zuſtande
der Menſchen, und iſt noch reichhaltiger an wichtigen
Bemerkungen, Winken und Klugheitslehren für den
Prediger. Der Vf. hat vollkommen Recht, wenn
er behauptet, daſs auf dieſem Felde für den Beobach-
ter und den geiſtigen Arzt noch erſtaunlich viel zu
thun ſey; beſcheiden legt er daher ſeine Betrachtun-
gen und Anſichten mit der Beſorgniſs dar, er möchte
wider Willen zu dieſem und jenem Fehlſchluſſe ver-
leitet worden ſeyn. Rec. dünkt auch in dieſem Bänd-
chen der Fehler nicht genug vermieden zu ſeyn,
daſs Beobachtungen des Speciellen zu ſehr generali-
firt werden; da indeſſen ſeinen Anſichten, Schilde-
rungen und Lehren die Wahrnehmung des wirkli-
chen Lebens zum Grunde liegt: ſo kann jener Feh-
ler keinen Nachtheil für den Prediger haben, der
1nit Nachdenken und reifer Ueberlegung die Beleh-
rungen des Vfs. benutzt und anwendet. Der erſte
Abſchnitt, welcher von den Krankheiten der Seele
überhaupt, von den Krankheiten der Seele in norali-
ſcher Hinſicht und von Krankheiten in Bezug auf Re-
ligion handelt, ſtellt nicht ſowohl beſtimmte Begriſſe
voza Seelerkrankheiten auf, ſondern macht auf die
Mängel der Erfahrungsſeelenlehre in dieſem Theile
aufmerkſam. Vorzüglich über die Frage: worin be-
ſteher das Weſen der Seelenkrankheit, und worin
ift der Grund derſelben zu ſuchen ? findet er noch
keine befriedigende A1atwort. „Hinderung der na-
türlichen Trätigkeit iſt erſt Folge der Krankheit,
1icht das Weſen der Krankheit, es iſt daher 1ange
ſchon erwieſen, daſs die Seele zu ihren Verrichtun-
gen geſunder Organe bedürfe, aber nichts weniger
noch als dargethan, daſs bey geſtörten Lebenspro-
ceſs der Organe ſie ebenfalls in krankem Zuftande
ſich befinde.” Aus dieſem Grunde 1nöchte der Vf.
Verrücktheit aus Liebe, Lebens ü5 erdruſs, Hypo-
chsnºrie , Nachtwandeln nicht unter die Seelen-
krankheiten rechnen. Da aber der Vf, zugeſteht, daſs
der ganze Koper als Organ der Seele zu betrachten
iſt, und die Störungen in der Wirkſamkeit der
Organe die Thätigkeit der Seele ganz oder zum Theil,
auf inner oder nur eine Zeit lang helnmen: ſo ſehen
wir nicht ein, warum dieſe Störungen nicht auch
Krankheiten der Seele heiſsen könnten, zumal wenn
1nan unmittelbare und mittelbare Krankheiten der
Seele unterſcheidet. Ueberhaupt aber glauben wir,
daſs der gröſste Theil dieſes Abſchnittes hier nicht
an ſeiner Stelle ſey, da er mehr theoretiſches als
praktiſches Intereſſe hat, mit dem Folgenden in
keinem Zuſammenhange ſteht, und daher vor den
Prediger ganz überſchlagen werden kann. Die Be-
merkungen über moraliſche Seelenkrankheiten kön-
nen dazu dienen, die Unſchicklichkeit dieſes Aus-
drucks und die Unbeſtimmtheit des Begriffs ins Licht
zn ſetzen. Nach der Analogie 1nüſste, wie der Vf.
bemerkt, nur der fich fühlende, ſein Unrecht erken-
1nende Sünder, ein eigentlicher Kranker heiſsen, nicht
der, bey dem Immoralität Charakter worden iſt, wie
die Tugend des Redlichen. Wollte man die kleinſte
Abweichung von dem Gebote der Sittlichkeit als
Krankheit, die höchſte fittliche Güte, und die mög-
lichſte Verdorbenheit als die beiden Endpunkte be-
trachten: fo fände ſich in erſterm Verhältniſs kein
Menſch, der den Charakter einer vollkommen fitt-
lichen Geſundheit behaupten könnte, ſondern es
gäbe lauter Mittelzuſtände, die keinen Namen ha-
ben. Der Vf. iſt aber ſelbſt ſehr ſchwankend in dem Ge-
brauch dieſes Begriffs. Moraliſche Krankheiten, ſagt er,
entſpringen aus Schwächen, welche den Einfluſs gu-
ter Grundſätze auf Geſinnungen und Handlungen
hindern, und durch die Gewohnheit bleibend wer-
den. Das letzte Merkmal iſt aber in der S. 31. fol-
genden Erklärung nicht mit aufgenommen. Krank-
heit, heiſst es daſelbſt, muſs ein bey vorausgeſetzter
natürlicher Organiſation, nach pflichtmäſsiger ver-
nünftiger Erziehung ſelbſt geſchaffener unſerer ſittli-
chen Anlage entgegengeſetzter Zuſtand ſeyn. –
Die Dispoſition dazu liegt theils in dem handelnden
Weſen ſelbſt, theils in andern. Durch das letzte
kom1nen wir wieder mit dem Merkmal der Erkit-
rung, daſs die Krankheit ein ſelbſtgeſchaffener Zu-
ſtand ſeyn ſoll, ins Gedränge. Und wie kann der
Vf. ſagen: Der Vater, der ſeinen Sohn nicht zur mo-
raliſchen Mündigkeit za bringen ſuchte, nach die-
ſer ihn auf das moraliſche Geſetz aufmerkſam zu ma-
chen, iſt moraliſch krank, der Sohn nicht, und
wenn es der ärgſte Böſewicht geworden, wenn diefe
Fehler der Erziehung können imputirt werden.
Sonſt enthält der ganze Abſchnitt viele gute Bemer-
kungen. Seelenkrankheit in religiöſer Hinſicht nennt
der Vf. den zweckwidrigen Einfluſs der Religion auf
Geſinnungen und Handlungen. Dieſer noch nicht
hinlänglich beſtimmte Begriff wird durch das Fol-
gende berichtiget, in welchem fich der Vf. durch-
gängig als einen aufgeklärten Denker zeigt. Was
Folge der Organiſation iſt, nicht von der Selbſtthä-
tigkeit des handelnden Subjects herrührt, kann nicht
unter den Begriff von Seelenkrankheit ſubſumirt wer-
den, auch nicht jede Abweichnung von Syſteme, wie
z. B. Irreligioſität oder Unglauben, wenn ſie nicht
der Moralität entgegen iſt. Der Schwärmer und Bi-
gotte iſt nicht gerade unter die Kranken zu zählen.
„Zur religiöſen Seelenkrankheit wird nur ſchlechte-
ES
----- 326 / 700 -----
§9. A. L. Z. NOVEMBER 18 o2. S92
res Handeln gerechnet bey beſſerem Wiſſen." Der
zweyte Abſchnitt enthält religiöſe Erſcheinungen in
kranken Zuſtande des Körpers aus den verſchiede-
nen Menſchenclaſſen, worin die Natur ſehr treu ge-
zeichnet iſt, und der dritte zieht daraus Reſultate
und Klugheitsregeln für die geiſtliche Amtsführung.
Wir müſſen Predigern beide Abſchnitte recht ſehr
zur Beherzigung empfehlen; nicht leicht werden ſie
über Krankenbeſuche, über die ſogenannte Bekeh
rung auf dem Todtenbette, über die Tröſtung der
Trauernden, ſelbſt über Leichenpredigten etwas Ver-
nünftigeres und Gründlicheres, und überhaupt beſ-
fere Anleitung zur nützlichen Führung dieſes Theils
ihrer Amtsverrichtungen finden.
Eben dieſs Urtheil gilt auch vom dritten Bänd-
chen, welches in erſten Abſchnitt von der Sinnes-
änderung überhaupt und von der religiöſen Sinnesän-
derung insbeſondere handelt. Der zweyte Abſchnitt:
allgemeine Erſeheinungen im eigentlich religiös kran-
ken Zuſtande, 1. Abth. im religiös kranken und phy-
fiſch geſunden; 2. Abth. in phyſiſch kranken und reli-
giös kranken; 3. Abth. im gebundenen und freen Zºº-
fande; 4. Abth. Abweichungen in andern Geſchiecht.
Der dritte Abſchnitt ftellt endlich wieder Reſultate
nnd Klugheitsregeln aus dieſen Erſcheinungen dar.
Die Bemerkungen über die Sinnesänderung, welche,
wie der Vf, bemerkt, öfter das Werk eines einzigen
Augenblicks, einer Rührung, die die Seele füllte,
eine Folge auffallender trauriger Schickſale, dunkler
Ahndungen, als das Reſultat ruhiger vernünftiger
Ueberlegung iſt, über das Benehmen moraliſch bö-
ſer Menſchen in verſchiedenen Verhältniſſen und un-
ter verſchiedenen Ständen, über verſchiedene Ver-
brechen und Laſter, über Züchtlinge, ſind um deſto
intereſſanter, je weniger Beobachtungen über den
Menſchen von dieſer Seite angeſtellt ſind. Indeſſen
find ſie doch am ehrreichſten für den Religionslehrer,
der nicht als Miethling auf dem bequemen Wege des
Schlendrians fortwandelt; der beſſer Geſinnte findet
hier ein groſses Feld für ſeine Thätigkeit geöffnet.
O E KO N O M I E.
LE1ezrG, b. Rein: Die Hinderniſſe in der Landwirth-
ſchaft, als Spiege für die Landwirthe aufgeſtellt,
von Läd. Herm. Hans von Engel, kurfürſtl. ſäch-
ſiſchem Rittmeiſter. 1802. VIII. u. 365 S. gr. 8.
(1 Rthlr. I2 gr.) -
Dieſs Buck hat ſeine gute und ſchwache Seite,
und enthält unter vielen Richtigen auch viel Fal-
ſches. Nachdem der Vf, von dem richtigen Haupt-
grundſatze ausgegangen: in der Landwirthſchaft
1nüſſe man ſich lediglich auf ſorgfältig angeſtellte
Verſuche und auf eine Reihe von Erfahrungen ver-
laſſen, ohne ſich dem verführeriſchen Ge!anken
bloſs zu ſtellen, man habe in dieſen oder jenem
Stück ausgelernt, geht er zu dem gewöhnlichen
Fehler der 1neiſten Menſchen über, die nicht einſe-
ben wollen, daſs Mangel der Erkenntniſs ihre Irr-
thümer hervorbringe. Sowohl bey jusagen als al-
ten Landwirthen würden dieſe Mängel bemerkt, wel-
che entweder die Hitze von jenen, oder die Kälte
von dieſen erzeugten. Käme nun noch bey Man-
chen die Mode hinzu, welche in unſern Zeiten, ſo-
gar die Acker und Viehwirthſchaft deſpotiſire: ſo
wäre vollends nichts auszurichten, und ein Hinder-
niſs ſuche das andre in den fich darbietenden Hülfs-
mitteln zu verdrängen. Mängel aller Art vermehr-
ten alsdann das Uebel, das durch Mangel an Geduld,
Beurtheilungskraft, Rechnungskenntniſſe, zu viel
oder zu weniges - Zutrauen zu ſich ſelbſt, u. d. gl.
vergröſsert, oder ſogar aus Faulheit und Hang zur
Bequemlichkeit vermehrt würde, welche vollends
alle Zuneigung zu den friedlichen Gewerbe der
Landwirthſchaft erſtickten. Die letztern (Jebel wär-
den gemeiniglich von der Unwiſſenheit der IHerren
oder Gutseigenthümer begleitet, wodurch die Macht
der Verwalter Nahrung und Zuwachs bekame, die
entweder eine blinde Anhänglichkeit an Alten, oder
eine zu groſse Vorliebe zu Neuerungen unterſtützte.
Eine andre Quelle des Hinderniſſes beſtünde entwe-
der in einem unzeitigen Geize, -oder in einer übel
angebrachten Sparſamkeit, oder in freygebiger Gut-
herzigkeit, die alle eben ſo ſchädlich wären, als
das Streben, mit allem geſchwinde fertig zu wer-
den , auf alle Fälle Nachtheil und Schaden herbey-
führe. Die meiſten Wirthe handelten ohne alle Vor-
bereitung, und fingen zuerſt da an, wo ſie billig auf-
hören ſollten u. ſ. w. Alles dieſs zeugt freylich von
genauer Bekanntſchaft mit dem abgehandelten Ge-
genſtande; aber die Methode, wie der Vf, die Hin-
derniſſe den Landwirthen gleichſam in einem Spie-
gel vorhält, iſt nicht die beſte; er hätte vielmehr,
wie Thaer, Riem, Meyer, von Podewils, u. m. A.,
die oft zu allgemein dargeſtellten Hinderniſſe, auf
dieſen eder jenen Boden anwenden, und durch er-
probte Vorſchläge meiſtern und verbeſſern ſollen! Da-
durch würde ſein Buch, das im Ganzen wie in vielen
einzelnen Theilen recht gute Bemerkungen ent-
hält, mehr Gemeinnützigkeit befördert, manchen
ſchiefen , oft falſchen Grundſatz verdrängt, und ſich
überhaupt um den Dank des Publicums wahrlich ver-
dient gemacht haben. -
----- 327 / 700 -----
393
527.
N um.
394
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
4– -m
PH I LO SOPH I E.
Lerzro, b. Breitkopf u. Härtel: Verſuch der ein-
zig - zweckmäßigen Propädeutik zum richtigen,
gründlichen und fruchtbaren Studio der Vernunft-
Ä Logik. Von D. j. K. lWezel. 1802
it der Vorrede und Inhalts - Anzei --
(1 Rthlr. "8 gr.) s- Anzeige 447 S. 8.
Dº; auffallende Phänomen, ſagt der Vf., daſs man
ſo oft Logik hört, und dieſelbe gleichwohl
ſo ſelten richtig verſtehen lernt, habe ihn veranlaſst
den Urſachen deſſelben nachzuforſchen, und da Ä
beer gefunden, daſs der wahre Grund hiervon kein
andererſey, als der unzweckmäſsige Vortrag der
Logiker. Man habe nämlich nicht bedach daſs der
erſte Unterricht in jeder Wiſſenſchaft keinesweges
mit dem Schwerern mithijj
mit ihrem reinen Theile, ſondern mit den hierzu
nöthigen Vorbereitungskenntniſſen beginnen müſſe.
Man laſſe es, Ä der Vf. , noch jetzt gewöhn-
lich bey einigen flüchtigen Bemerküngen und für
den Anfänger hieroglyphiſchen Redensarten bewen-
den, ohne zu den Begriffe, Inhalte, Zwecke, Nutzen
Ä Werte der Logik allmälig hinzuleiten. Dieſs
Ä bewogen, auf eine einzig zweckmäſsige
Propädevtik zur Logik zu denken, und ſolche, nach-
denn er den Werth derſelben durch den Gebrauch
erprobt habe, dem Publicum mitzutheilen. Er glaubt
aber daſs nebſt einer Kenntniſs und Bekanntſchaft mit
der erſten natürlichen Veranlaſſung zur Erfindung (?)
der Logik, mit ihren Urſprunge und allmäliger Äus-
bildung, mit dem Begriffe, Objecte, Inhalte, Er-
kenntniſsgrinde, Nutzen, Zwecke, Umfange u. ſ.
w. Kenntniſſe aus der Pſychologie und zum Theil
auch aus der Anthropologie überhaupt, welche die
Elemente einer Propiidevtik zum Studio der Logik
ausmachen. -
Dieſer Idee gemäſs enthält nun die vorliegende
Schrift folgendes: In der Einleitung giebt er die No-
tiz von dern Urſprunge der Wortbedeutung des Aus-
drucks, Lºgik; vom Grunde und von der Veran-
laſſung zu dieſer Wiſſenſchaft, von der Beſchaffen-
heit der ariſtoteliſchen und ſtoiſchen Logik; von der
Eintheilung der Logik überhaupt, vom Begriffe der
reinen allgemeinen Logik, Werth und Wichtigkeit
derſelben; vom Begriffe und von der Nothwendig-
keit einer Propädevtik zur Logik. Dann folgt die
Propädevtik ſelbſt in drey Theilen. Erſter Theil.
Von den untern und obern Erkenntniſsvermögen.
Zweyter Theil. Von dem Gefühlsvermögen, den
- A. L. Z. 1802. Vierter Band. -
den 19. November 18 o2.
z-
ſinnlichen und geiſtigen Gefühlen und dem Verhält.“
niſſe derſelben untereinander und gegen die ""
gen Vorſtellungen. Dritter Theit. Von den Begeh-
Ängsvermögen, den ſinnlichen und vernün Äº-
nebſt einer Üeberſicht der pfychologiſchen Phyſiaº-
gie und Pathologie, desgleichen der Reſultate die-
fer Propädevtik in Beziehung auf die Logik-
Bey der oben angeführten Veranlaſſung zu die-
ſem Werke ſcheint der Vf, nur die ſchlechten Leh-
rer und Lehrbücher der Logik vor Augen gehabt zu
haben; denn wir haben doch auch Lehrbücher der
Logik, desgleichen Lehrer derſelben deº die
vom Vf, angeführten Vorwürfe mit groſsen Unrecht
gemacht werden würden. Doch dieſen Punkt da-
hin geſtellt, ſo iſt die Frage: ob der Vf durch ſein
Wer ſowohl der Idee einer wahren Propädevtik zur
Logik genügt, als auch alle Schwierigkeiten, wel-
che ſich dem Verſtändniſſe derſelben bisher entgegen
ſelten, beſeitigt habe? Rec. iſt nicht dieſer Mey-
nung; denn er geſteht zwar gern, daſs das, was
der Wf. in der vorliegenden Schrift giebt, gröſste"-
theils ſehr wohl gedacht und vorgetragen ſeY aber
daſs nun gerade dieſs dasjenige ausmache: Wº zur
einzig-zweckmäſsigen Propädevtik einer Logik ge-
höre, das hat ihm nicht einleuchten wollen. Daſs
ein Anfänger eher Anthropologie und beſonders Pſy-
chologie ſtudiren müſſe, als er ſich zu Logik be-
giebt, iſt klar, und wird auch auf vielen höhern
Schulen ſo angerathen und befolgt; allein.“ iſt 1icht
jzuſehen, warum der Anfänger nicht lieber dieſe
Studia abgeſondert, und nach ihrem ganzen Curſus
betreiben ſollte. Auch ſieht man nicht ein, warum
gerade dieſe Studia, allein zweckmäſsig vorberei-
tend ſeyn ſollten. Die reine Mathematik wird eben-
falls hiérher gerechnet werden können. Wollte man
aber alles, was den Verſtand zum Verſtändniſs der
Logik vorbereiten kann, unter dem Titel einer Pro-
pädevtik derſelben zuſammentrage. ſo würden faſt
je Wiſſenſchaften zu dieſem Behufe epitomir. Wº
den können. Der Vf, hat die Idee einer Propädevtik
zur Logik gar nicht richtig aufgefaſst. Sie iſt nichts
anders als eine Methodenlehre für die Logik, ſie
erörtert die Form und Materie" die Stelle und Quel-
e, den Umfang, Inhalt und inº Gliederbau die-
j Wiſſenſchaft. Es widerſpricht „iheº Begriffe,
daſs ſie andere Wiſſenſchaften - Z: B. Anthropolegie
und Pſychologie der Materie nach kurz oder lang ab-
jejj. Am wenigſten ſoll ſie der Logik
ſelbſt vorgreifen. Es iſt daher gº unzweckmäſsig,
wenn der Vf, in der Propädevtik Y9" den höhern
Erkenntniſsvermögen, von Verſtand» Urtheilskraft
D dd - und
----- 328 / 700 -----
395
396
ALLG. LITERATUR - ZE iTUNG
und Vernunft handelt. Das ſind ja Materialien für
die Wiſſenſchaft ſelbſt, nicht für ihre Propäde vtik. –
Das was der Wf. von der Einheilung der Logik ſagt,
gehört nun zwar zur Propädevtik derſelben ; aber
Rec. wundert ſich, daſs der Vf. , welcher die einzig-
zweckmäſsige Propädevtik gefunden haben will,
hier ganz dem alten Schlendrian gefolgt iſt. Er
theit die Logik ein, in die natürliche und künſtliche,
die künſtliche in die allgemeine und beſondere, die
allgemeine wiederum in die reine und angewandte.
Wo ſind hier die Principien der Eintheilung? Hätte
der Vf. hierüber nachgedacht: ſo würde er alle die-
fe Eintheilungen als unſtatthaft befunden haben. Ei-
ne natürliche und eine beſondere Logik ſind logi-
ſche Undinge. Die Logik iſt ihrem Weſen nach
Wiſſenſchaft, mithin Sache der Kunſt, nicht der Na-
tur und des Talents. Als Wiſſenſchaft iſt ſie ratio-
nal, denn ſie hat ihre Quelle im Denkvermögen
ſelbſt. Die Denkgeſetze aber ſind allgemeingültig.
Es giebt daher nur eine Logik und nicht mehrere
Arten derſelben. Dieſe eine Logik iſt ihren Weſen
1nach eine rationale Erkenntniſs der allgemeinen Denk-
geſetze. – Die Einheilung einer Wiſſenſchaft iſt
in wiſſenſchaftlicher Hinſicht ein ſehr wichtiges Er-
foderniſs, aber auch eine ſchwere Arbeit, und ein
Logiker kann durch ſie die beſte Probe ſeiner Kunſt
ablegen. Wie viele Eintheilungen haben wir nicht,
die alles ſeyn mögen, nur keine Eintheilungen-
LE1rz1G, b. Breitkepfü. Härtel: Grundriſs der ein-
- zig Tweckmäſsigen Propädevtik zum gründlichen,
richtigen und fruchtbaren Studio der Iletaphyſik,
oder der Tranſcendentalphiloſophie, als der Grund-
lage, des Kerns und Geiſtes aller wahren Phi-
loſophie. Von D. j. K. l'ezel. 1802. 412 S. gr.
8. (1 Rthlr. 8. gr.)
Unter dieſem Titel giebt uns Hr. lW., der Vf, der ſo
eben angezeigten Propädevtik zum Studium der Lo-
gik, in der Einleitung eine Notiz vom Urſprunge der
Wortbedeutung des Ausdrucks, Metaphyſik, von dem
Grunde und der Veranlaſſung zu derſelben, einen Be-
griff von ihr, von ihrer Quelle, ihrem Zwecke, Ob-
jecte und ihrer Eintheilung. Beyläufig wird der Un-
terſchied und wechſelſeitige Zuſannehang zwi-
fchen der natürlichen und philoſophirenden Ver-
nunft angegeben. Dann folgt der Begriff von einer
Propäde vtik zur Metaphyſik; die Eintheifung der er-
ſtern in zwey Theile macht den Beſchluſs der Ein-
1eitung. Der erſte Theil liefere eine Darſtellung der
Principien aller metaphyſiſchen Hauptſyſteme; 1) der
theoretiſchen Principien, a) des Dogumatismus, 3)
des poſitiven, des realiſtiſchen Pantheismus, Dua-
lismus, Materialismus) des idealiſtiſchen (tranſcen-
dentaler Idealismus, idealiſeher Dogmatismus, me-
taphyfiſcher Egoismus), 3) des negativen oder Skep-
ticisnus, des allgemeinen, des beſondern (Pyrrho
niſchen und IHumiſchen), b) des Kriticismus, des
iXantiſchen, der Kantiſchen Anhänger init einer Rück-
šcht auf die Gegner des Reinholdiſchen, Becki-
- -
ſchen, Fichtiſchen, und Schellingiſchen. Dann folgt
ein Anhang über Bardili's Grundriſs der erſten Logik
und über das Fundament der Geſchmackslehre. Den
Beſchluſs des erſten Theils nachein die Fundamente
des reinen Rechts, der reinen Moral und Moraltheo-
logie. Der zweyte Theil giebt eine kurze Ueberſieht
und Prüfung aller metaphyſiſchen Hauptſyſteine.
Eine, ſo viel möglich, ſyſtematiſche Ueberſicht
aller ältern und neuern Verſuche der Metaphyſik war
allerdings ein Bedürfniſs unferer Zeit, beſonders für
angehende Denker, um ſich wenigſtens einen vor-
läuligen Begriff von dem zu machen, womit ſie es
zu thun haben werden, wenn ſie fich ſelbſt in die-
fes weite und fchwierige Felcl der Forſchung wagen
wollen. Was die hiſtoriſche Relation der ver-
ſchiedenen metaphyſiſchen Verſuche und Syſteme an-
betrifft: ſo hat Rec. den Vf. in ſeinen Angaben gröſs-
tentheils richtig und treu befunden. In einigen Stücken
möchten wohl die Urheber jener Syſteme mit feinem
Berichte nicht zufrieden ſeyn; z. B. wenn der Vf.
S. 246. fagt: „Kant fuche vermitteltſt der Zerglie-
derung des Begriffs von Erfahrung in dieſem Begriffe
ſelbſt die Bedingungen der Möglichkeit aller Erfah-
rung.“ Da indeſſen der Vf. nicht ein bloſser Be-
richtserſtatter ſeyn, ſondern ſelbſt den Weg zur Prü-
fung der bisherigen Syſteme und Gründung eines
neuen untrüglichen Syſtems, unter den Titel einer
Fundamentalphiloſophie, bahnen will; dieſes Urt-
ternehmen aber für den Leſer und Denker das wich-
tigere Intereſſe hat: ſo wollen wir das, was von dem
eigenen Forſchen des Wfs. kommt, etwas näher be-
trachten.
Unter Metaphyſik verſteht der Vf, die reine Ver-
nunft wiſſenſchaft von den abſolut letzten Gründen,
Geſetzen und Zwecken der Natur und der Freyheit
oder alles Wiſſeas überhaupt; folgendes giebt der
Vf. von ihr zu benerken. ,,Ihre Quelle iſt die rei-
me Vernunft ſelbſt, ihr Object aber das reelle Abfo-
lute. Die Fragen: Wie und wodurch hängen meine
Vorſtellungen mit den durch ſie vorgeſtellten Din-
gen zuſammen? Worauf beruht die eigentliche Be-
deutung und Zuverläſſigkeit von der Objectivität mei-
ner Vorſtellungen? Welches iſt der Grund des Ur-
ſprungs und die wahre Entſtehungsart aller menſch-
lichen reellen Vorſtellungen? Wie iſt Erfahrung und
Bewuſstſeyn überhaupt möglich ?- erheben ſich hier
von ſelbſt. Die philoſophirende Vernunft muſs zu
den abſolut letzten Gründen zurückgehen, alſo das
Abſolute, das Unbedingte, ſowohl der Naturnoch-
wendigkeit aller Dinge, als der Willensfreyheit ver-
nünftiger Wefen, aufſuchen und darſtellen. Die ab-
Jolut letzten Subjl 1 zen, Urſachen, Gründe etc. alles
lWiſſens und lWollens, der Natur und der Freyheit
können nicht in der Erfahrung, ſondern auſser die-
fer Sphäre gefunden werden, nämlich in den Ge-
ſetzen oder weſentlichen Handlungsweiſen der Ver-
nunft und des vorſtellenden Subjects, der Intelli-
genz ſelbſt, welche all in das Abſolute zu entdecken
vermag. Die von allen Empiriſchen reine, allein
- - - - - - - ächt
----- 329 / 700 -----
397
398
No. 827. NOVEMBER 1 8 02:
ächt philoſophifende Vernunft, bloſs ihren weſent-
Jich reinen Geſetzen nach, erhält man durch Abſon-
derung alles Empiriſchen, was im gegebenen Be-
wuſstſeyn vorkommt. Die ſo erhaltenen reinen Ver-
nunftgeſetze betreffen entweder das Wiſſen oder das
Wollen, Natur oder Freyheir. Daher iſt die reine
Vernunft ihrer urſprünglichen Natur nach legislativ
für Erkenntniſs - und Willensvermögen. Das Haupt-
problem der Metaphyſik iſt nun; die Retalität des
Begriffs vom Abſoluten der Subſtanzen, Urſachen
und Wechſelwirkung beider Welten (der phyſiſchen
und moraliſchen) darzuthun. - Der theoretiſche Zweck
der Metaphyſik iſt unerſchütterlich feſte Gewiſsheit
aller Erkenntniſs, der praktiſche hingegen vollendete
Sittlichkeit. – Alle übrige Wiſſenſchaften ſetzen
die untrügliche Gewiſsheit der Ausſagen des natür-
ichen, gemeinen, Selbſtbewuſstſeyns veraus, die
Metaphyſik aber liefert die letzten Gründe aller an-
dern Erkenntniſſe, und hebt zu dieſem Behufe bey
dem abſolut letzten Grunde der Möglichkeit alles Be-
wuſstſeyns an, denn auf dieſem beruhen am Ende
duch alle Vorſtellungen, Begriffe und Erkenntniſſe.“
Nachdem der Vf. dem Leſer einen ſolchen Be-
griff von der Metaphyſik beygebracht, und deſſen Er-
wartungen von ihr ſo hoch geſpannt hat, iſt dieſer
1aatürlicher Weiſe ſehr begierig, wenigſtens einen
Wiak zur Auflöſung jener groſsen Probleme und Be-
friedigung ſeiner Wiſsbegierde zu erhalten. Allein
dieſs findet der Vf. nicht für gut. Er bricht nun auf
einmal ab, und eilt zur hiſtorifchez Darſtellung der
fchon bekannten Verſuche in dieſer Hinſicht, die
ihm aber auch am Ende alle nicht genügen. Hieran
tbut der Wf. nicht wohl, und dieſes Verfahren iſt we-
nigſtens nicht ächt-propäde vriſch. Denn da er in
der Folge nicht bloſs die Syſteme epitomirt, ſon-
dern auch beurtheiht: ſo hatte er feinen Leſer we-
nigſtens doch mit einigen Principien der Beurthei-
lung und Würdigung im Voraus verſehen ſollen.
Denn ohne dieſe weiſs ja der Anfänger nicht ein-
mal, ob er nicht vom Vf. ſelbſt eben ſo vergeblich
herumgeführt wird, als von den Urhebern der zur
Schau und Kritik aufgeſtellten Verſuche. In dieſen Ver-
dacht fällt aber der Vf, um ſo mehr, je höher er ſei-
ne Saiten ſpannt, und dem Anfänger die groſse Ver-
heiſsung giebt, daſs ihn die Metaphyſik über das Ab-
Jolute und deſſen Realitat Aufklärung und Beweis ge-
ben werde. Denn wer da lieſst, die Metaphyſik wer
de ihn lehren, worin der Grund unſerer Vorſtellung
von abſoluten (materiellen und immateriellen) Sub-
flanzen, von abſoluten (äuſsern und innern) Urſa-
chen, und von abſoluter Gemeinſchaft der phyſiſchen
und moraliſchen l'elt liege; der erwartet doch einen
Fzgerzeig, wie er zu einer ſo eminenten Kenntniſs
gelangen könne, beſonders da der Vf, in der Folge
zeigt oder zeigen will, daſs alle ſeine Vorgänger in
dieſer Abſicht einen Miſsgriff gethan haben. – Da
indeſſen hier alles durch reine Vernunft ausgemittelt
und ausgemacht werden ſoll: ſo können wir, uns
auf unſere eigene Vernunft ſtützend, auch ſelbſt Wohl
Erkenntniſs auf.
entfcheiden, ob und in wie weit der Begriff und
Zweck, welchen der Vf der Metaphyſik leiht, gül-
tig ſey oder nicht. Denn wir dürfen bloſs bemer-
ken, daſs es hier nicht getaug iſt, die Ideen von ab-
ſoluter Subſtanz, Urſache u. f. w. aufzuſtellen, ſon-
dern den Weg anzuzeigen, wie ſie Objectivität und
Realität für uns gewinnen können. - Da nun unſer
ganzes Bewuſstſeyn, wir mögen es noch fo ſehr zer-
gliedern, hierzu kein Mittel darbietet, dem Kenner
des Vernunft vermögens auch bekannt ſeyn muſs,
daſs die Realiſirung jener fdeen mit unſerin Erkennt-
niſsvermögen im geraden Widerſpruche ſtehe : fo
können wir durch uns ſelbſt ſchon wiſſen, daſs der
Begriff des Wfs. von der Metaphyſik und ihrem Zwe-
cke grundfalſch ſey, und alle Erwartungen, die
Möglichkeit des Bewuſstſeyns zu erklären, die ab-
ſolut letzten Gründe deſſelben, desgleichen der Sub-
ſtanzen, Urſachen u. f. w. zu ergrübeln, gänzlich ge-
täuſcht werden müſſen. Der Vorſchlag des Vfs. zu
der von ihm angeregten metaphyſiſchen Höhe zu ge-
langen, empfiehlt ſich nicht ſonderlich. Es heiſst S.
37r. ff.: „Soll ein allgemeingültiges Syſtem der Phi-
loſophie zu Stande kommen: ſo muſs weder von
Objeete noch vom Subjecte, weder vom Objectiven
noch vom Subjectiven, noch von beiden (dem Rea-
1en und Idealen) zugleich, ſondern vielmehr von
dem abſolut höchſten gemeinſahaftlichen Principe
des Sub- und Objectiven, des IdealeR und Realen
ausgegangen werden.“ Aber dieſes angebliche ge-
meinſchaftliche Princip des Sub- und Objectiven iſt
nichts mehr und nichts weniger als eine qualitas oc-
culta, ein hyperphyſiſcher Irrwiſch, Rach welchem
in neuern Zeiten ſo viel gehaſcht wird, weil man
den wahren Boden aller reellen Erkenntniſsentwe-
der nicht kennt, oder ihn für ſeine genialiſchen
Schwünge zu ſeicht und unfruchtbar findet.
Die Kritiken, welche der Vf, über die von ihm
aufgezählten Syſteme der Metaphyſik ergehen läſst,
können nun auch wenig befriedigen. Sie taugen ihn
alle aus dem Grunde nichts, weil ſie nicht von ſei-
nem angeblichen gemeinſamen Princip des Ob- und
Subjectiven ausgehen. Nach S. 222. ſoll Kant ge-
glaubt haben, eines erſten Grundſatzes, ohne wel-
chen doch keine eigentliche Wiſſenſchaft möglich
fey, überhoben ſeyn zu können; und doch führt
Känt den Satz der ſynthetiſch - objectiven Einheit
des Bewuſstſeyns als den erſten aller menſchlichen
Der Vf. hätte dieſs doch wiſſen,
und womöglich die Unhaltbarkeit jenes Satzes dar-
thun ſollen. Es iſt hier nicht der Ort, und Rec. iſt
überhaupt nicht gewilligt, das Kantiſche Syſtem
nach allen ſeinen Gründen und innerm Organism zu
vertheidigen, allein die ſonderbaren Begriffe und
Beſchreibungen, welche der Vf. davon giebt, kann
er nicht ganz unberührt laſſen. „Kant, ſagt er, ge-
ſtehe nur der empiriſchen Erkenntniſs eigentliche
Realität zu, er ſuche wider Wiſſen und Willen Er-
fahrung bloſs durch Erfahrung zu erklären. Er ſey
bloſser Empiriker, ob er gleich beſtändig von aprio-
7'
----- 330 / 700 -----
399 A. L. Z. NOVEMBER 1 802.
409
ri und Tranſcendental ſpreche. Er kenne keinen
andern Standpunkt als den alten des Dogmatismus
(den des Denkens) und habe nur dieſen widerlegt,
habe aber keinesweges das Verdienſt, den tranſcen-
dentalen Standpunkt völlig entdeckt, ſich darauf be-
hauptet und ein Vernunftſyſtem ſelbſt aufgeſtellt zu
haben.“ – Hierin ſoll nun zugleich die Ueberſicht
und Prüfung des Kantiſchen Kriticismus beſtehen.
Allein eine ſchiefere Anſicht und Beurtheilung läſst
ſich kaum denken. Auch dem flüchtigen Leſer der
Kritik muſs es einleuchten, daſs Kant von dem er-
bärmlichen Zirkel, die Erfahrung aus der Erfahrung
zu erklären, weit entfernt iſt. Er zergliedert viel-
mehr die Erfahrung (das Erfahren) in ihre Elemente
und hebt ſo die empiriſchen und intellectuellen Be-
ſtandtheile derſelben hervor; kommt dadurch auf
die formalen und materiellen Bedingungen derſel-
ben u. ſ. w. Indem er dieſs thut, bemächtigt er ſich
allerdings des tranſcendentalen Standpunkts; denn
dieſer iſt ja kein anderer, als derjenige, da man
iich der erſten Anfänge alles Erkennens durch Ana-
1yſis des Erkenntniſsvermögens ſelbſt bemächtigt.
Gegen die unangelhafte Kenntniſs, welche ſich der
Vf. von der Kritik erworben hat, contraſtirt nun
fehr ſein Sprödethun gegea die Anhänger derſelben,
welche er in blinde und ſehende eintheilt; blind
werden ihm aber wohl alle diejenigen ſeyn, wel-
che nicht durch die Brille ſeiner tranſcendenten und
hyperphyſiſchen Fundamentalphiloſophie, welche
die abſoluten Subſtanzen und Urſachen erſpähen
kann, viſiren wollen. – Andere Verſuche, eines
Reinhold's, Bardili's, Becks, Bouterwecks, Krugs,
des Wfs. der Archimetrie u. ſ. w. werden auch ſehr
kurz von ihm abgefertigt. E)a Beck's Standpunkts-
lehre bey dem urſprünglichen Vorſtellen ftehen blei-
be, welches ſchon ein Bewuſstſeyn vorausſetzt, oh-
1ne dafſelbe erklären zu können: ſo könne auch er
nicht auf abſclute Gewiſsheit ſeiner Behauptung An-
ſpruch machen. Wenn doch der Vf. Becks Schrift
fleiſsig ſtudieren wollte; er könnte vieles aus ihr ler-
1nen, insbeſondere aber dieſs, daſs das urſprüng-
liche Vorſtellen gerade der rechte Stundpunkt ſey,
Gexowo»rrn. Leipzig, b. Supprian : Die Kunſt ſich die
zur Jagd und zum Vogelfang nöthigen Netze ſelbſt zu verfer-
tigen. Ein Jagdbuch zum Nutzen und Vergnügen für Jäger
und Jagdliebhaber. 1892. 8 S. Vorr. und 95 S. Text. 8. Mit
Kupfern, (1ogr.). In dieſer kleinen Schrift werden die Netze
VOTA Ä zum Nachtigallenfang beſchrieben. Sie ſte-
ken, wie bekannt, ſchon in mehrern aber gröſsern Werken.
Jºa es Liebhaber geben kann, welche jene Werke nicht be-
welchen ein Philoſoph zu nehmen habe, wenn er mit-
ſprechen will.
NATUR GE SCRII C H TE.
*.
LEIPz1G , b. Cruſius: Beſchreibung der Kryſtalliſa-
tionen, ſowohl nach ihren Grundgeſtalten, als
nämlich der Würfel, Säulen, Piramiden und
Tafeln, als auch 1ach den Veränderungen der
Grundgeſtalten, in Anſehung der Abſtumpfung.
Zuſchärfung und Zuſpitzung von Karl Immanuel
Löſcher, vormaligen Gräflich Thuniſchen Berg-
meiſter in Böhmen, nunmehr anſäſsig in Frey-
berg. 18or. 96 S. 4. und 6. Kpft. in Queerfolio.
(1 Rthlr. 4 gr.)
Der Vf., welcher durch ſeine aus Holz verfertigten
ſehr nützlichen Modelle der verſchiedenſten Kryſtal-
liſationen rühmlichſt bekannt iſt, liefert hier die Be-
ſchreibung, welche er ſonſt ſchriftlich mit ſeinen
Modellſammlungen verſchickte, aufs neue durchgear-
beitet und verbeſſert, durch Kupfertafeln erläutert.
Eine ſolche Modellſammlung der verſchiedenſten Kry-
ſtalliſationen, welche jetzt aus 223 Stück beſteht,
verkauft der Vf. zu 8 Rthlr., und eine Folge von
Uebergängen, welche aus 154 Stück beſteht, und
ſehr mühſam zu verfertigen iſt, für 7 Rthlr. Bey der
Beſchreihung ſind allemal die Foſſilien angegeben,
welche unter der jedesmaligen Geſtalt vorkommen;
wodurch das Ganze einen unverkennbar gröſseren
Werth erhält. Es iſt ſehr zu wünſchen, daſs der Vf.
Hauy's treffliches Werk recht ſorgfältig ſtudiren mö-
ge, um daraus neuen Stoff zur anſchaulichen Bear-
beitung zu ſchöpfen. Die Abbildungen ſind nicht
perſpectiviſch, ſondern architectoniſch vom Vf. ſelbſt
gezeichnet und ſehr gut gerathen; dem ungeachtet
aber-erſetzen ſie die Modelle ſelbſt noch nicht. Der
Beſchreibung geht eine Einleitung veran, die in ei-
nem ſo treuherzigen Tone geſchrieben iſt, daſs Rec.
groſses Vergnügen, daran hatte. Man ſieht daraus
ſehr deutlich, wie der Vf, gern nützlich ſeyn möch-
te – stveluiſſe ſat eſt. -
--> * * – +– - - F- - - - + F-
K LE IN E S c HR I F TE N.
ſitzen, und einen Unterricht der Art wünſchen: ſo wird eine ſal-
che Zuſammenſtellung nicht überflüſsig ſeyn. Wenn aber auch
der Vf. die Handgriffe nicht angeben wollte, die ſich aller-
-dings beſſer abſehen laſſen: ſo ſollte er doch die Werkzeu-
ge zum Stricken beſchreiben und vorzeichnen. Es ſetzt al-
ſo dieſe Anleitung eigentlich ſchon eine Fertigkeit im Netz-
ſtricken, die man von einem Jäger zu lernen kat, voraus.
----- 331 / 700 -----
401 N u. m.
328.
4O2
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Sonnabends, den
20. November 18 c 2.
T -
K I R C H EN GE S C H I C H T E.
HALLE , b. Hendel: Vorſchritte zur feinern theolo-
giſchen Literatur durch auf Schulen begonnenes
Leſen griechiſcher Kirchengeſchichtſchreiber, von
M. S. Aus Euſebius, Sokrates, Sozomenus.
18or. 126 S. gr. 8. (19 gr.)
De Titel iſt eben ſo ſeltſam als das ganze Buch.
Er ſollte heiſsen: Chreſtomathie aus den grie-
chiſchen Kirchengeſchichtſchreibern für Schulen zur
Förderung des Quellenſtudiums der K. G. bey angehen-
den Theologen. Alsdann hätte ſich der Vf. etwas
deutliches und nützliches gedacht; allein er hätte
dann einer ſolchen Chreſtonnathie auch eine zweck-
mäſsigere Einrichtung geben müſſen, als dieſes Buch
hat, um es für angehende Theologen brauchbar zu
machen. Im Ganzen wäre aber ſein Geſichtspunkt
doch noch zu eng geblieben, und er hätte den Be-
griff einer zweckmäſsigen patriſtiſchen Chreſtomathie
überhaupt auffaſſen und ausführen müſſen, wenn er
als* ein Sachverſtändiger hätte erſcheinen wollen.
Eine ſolche Chreſtomathie iſt nämlich für katholiſche
Schulen ein wahres Bedürfniſs, und kann auch für
proteſtantiſche Schulen ihren guten Nutzen haben,
wenn angehende Theologen in dem letzten halben
Jahre auf Schulen dadurch zur künftigen Lectüre der
Kirchenväter vorbereitet werden. Ein Kenner der
Patriſtik und Kirchengeſchichte 1nüfste zu dieſen
Ende nicht gar zu kurze Stellen aus den beſten grie-
chiſchen Kirchenvätern ſammeln, theils aus den
Script. graecis H. E. von Valois und den griechiſchen
Concilien-Akten in hiſtoriſcher Hinſicht, theils aus“
dem Origines, Chryſoftomus, Theodoret und Theo-
phylakt in exegetiſcher Hinſicht, theils (wenn noch
dazu Raum wäre) aus einigen Apologeten, dem
Athanaſius, den beiden Gregoren von Nazianz und
Nyffa und Baſilius dem Groſsen in dogmatiſcher Hin-
ſicht. Bey dem letzten Abſchnitte auch einige Frag-
mente von den Gegnern der nicäniſchen Orthodoxie,
die fich in den dogmatiſchen Schriften der letzten
Kirchenväter finden, und womöglich noch einige
Hauptſtellen, die ſich auf die chalcedoniſche Lehre
beziehen. In zwey kleinen Bändchen würde man
alles dieſes ſehr gut umfaſſen können, wenn ein
Band nicht hinreichen ſollte, obgleich ein genauer
Kennner bey der ftrengſten Auswahl ſchon mit ei- .
nem Bande fertig werden würde. Auſser den nö
thigſten Literarnotizen bey jedem Schriftſteller müſste
jedes Fragment mit einer zweckmäſsigen, alſo auch
kurzen Einleitung begleitet werden, worin die Ver-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
anlaſſung und der Inhalt bemerkt wäre; unter dem
Text aber (verſteht ſich immer nach den beſten Aus-
gaben abgedruckt) müſsten die kritiſchen, ſo wie die
nothwendigſten hiſtoriſchen Erläuterungen ſtehen,
und am Ende ein philologiſcher Index der ſchwerſten
Worte und Redensarten das Ganze beſchlieſsen. Auf
dieſe Weiſe würden wir eine brauchbare patriſtiſche
Chreftemathie gewinnen, ſtatt daſs wir in dem vor-
liegenden Buche eine ohne gehörige Auswahl und
Plan gemachte Zuſammenſtellung von Fragmenten
aus den auf dem Titel benannten Kirchenhiſtorikern
haben, die ſich mit den Worten: ,,Aus Euſebius
K. G. 1, 4." anfängt, und mit „Einigen Erklärun-
„gen, welche vielleicht (?) hier geſucht werden, und.
„etlichen erläuternden Bemerkungen" ſchlieſst. Da
findet ſich nichts über die Schriftſteller ſelbſt, nichts
über den Zuſammenhang, die Veranlaſſung und den
Inhalt der Stellen, und nur wenig was man zweck-
mäſsige und richtige Erläuterung in philologiſcher,
hiſtoriſcher und dogmatiſcher Hinſicht nennen könn-
te. Um das letzte Urtheil zu rechtfertigen, müſſen
wir einiges aus den Erklärungen und erläuternden
, Bennerkungen, die am Ende ftehen, zum Belege an-
führen: ,,Asroç ein Arzt zu Antiochien; nachheri-
„ger Diakonus der daſigen Kirche.“ Er war in ſeine
„Dialektik verliebt, und trieb die arianiſchen Be-
„griffe weiter [was heiſst das?], weil er zu abſtrakt
„über die Gottheit [das kann man eben nicht ſagen,
denn ein Gott als Vater und ein Untergott als Sóhn
nach dem ächten Arianismus verräth keine philoſo-
phiſche Abſtraction, ſondern unphiloſophiſchen Dua-
lismus] „und wohl beſonders im Grunde [Welch ein
„Stil und welche Unbeſtimmtheit! ein Verkenner
,,der Gottheit des Sohns wurde, trug er den Namen
„x3sog davon." Das heiſst alles nichts geſagt. Aetius
war mit ſeinem Anhang in dem Sprengel von An-
tiochien dem reinen Arianismus zugethan, im Ge- -
genſatz gegen Athanaſianer und Baſilianer oder Se-
miarianer. Er war alſo wohl ein Verkenner der Gott-
- heit des Sehns nach dem Athanaſiſchen Syſteme,
aber er ſtatuirte doch eine Gottheit des Sohnes nach
dem Arianismus, ſubordinirte alſo auch den Sohn
dem Vater. Ferner lautet der Artikel AroAAvxg3;
ſo: „Apollinaris, Vater und Sohn. Jener aus Alexan-
„drien gebürtig, und Presbyter zu Laodicea in Sy-
„rien. Dieſer Lector daſelbſt, nach Einigen in der
„Folge auch Biſchof." Die Hauptſache aber, daſs
der Letzte es fey, von dem der Apollinarismus her-
rühre, fehlt. Aquyrºgov Wohnung der Asceten,
„oder ſolcher, die ſich der gemeinen Welt entzo-
„gen, um in einem ſtillen, ſich ſelbſt ganz überlaſſe-
Eee » , Ile EM
----- 332 / 700 -----
403
4C4
ALLG. LITERATUR - Z EITUNG --
„nem Leben, den Betrachtungen und der ganz mit
„ſcharfen Umriſſen ausgeprägten Philoſophie [slieſs
„verftehe, wer da kaan, und finde in der Aseeſis-
Philofophie, wenn er kann !] und Religionstugen-
„den nachzuhangen." Dieſe Beyſpiele aus den er-
ſten Buchſtaben des Alphabets können ſchon hinrei-
chen. Indeſſen wollen wir noch den Artikel 233 A-
Ato: 1mitnehmen, damit man nicht glaube, das übrige
Alphabeth fey beſſer davon gekom:nen. „Weil er
„den Sohn Gottes nur für eine abgeteilte Kraft der
„ Gottheit hielt [Er hielt eigentlich die Natmen W. S.
und G. bloſs fur drey verſchiedene Wirkungsarten
eines und deſſelben Gottes ] ſo machte Arius, in-
„dem er dieſem Satze widerſprechen und ihn wider-
„legen wollte, daher auf ein gegenſeitiges Extrem
„verfiel, filium extitiſſe, aus dem Sohne Gottes einen
„movum Detm.” IHierin iſt gar kein Sinn weiter, und
man ſieht, daſs ſelbſt 1o gr. für dieſes planloſe Mach-
werk noch viel zu viel Geld iſt.
L IT ERA TUR GE S CH I CH T E.
* 1) Zürich, b. Orell, Füſsli u. C.: Johann Kaſpar
Lavater, der Dichter. Eine Rede, bey der muti-
kaliſchen Gedächtniſsfeyer an 26. Hornung 1801.
gehalten von joh. Georg Schultheſs, Diakon.
18oI. 3 B. 8. (Velinpapier) (8 gr.)
2) Winterthur, b. Steiner. Johann Kaſpar La-
vater, der lWahrheitslehrer (Wairheits-) und Ilen-
ſehenfreund. Eine Rede bey Anlaſs der Trauer-
muſik geſchrieben, nicht gehalteh von G. C.
Tobler. 1801- 3 B. 8. (4 gr-)
3) ZüR1cH, b. Orell, F. u. C.: F. K. Lavater. Eine
biographiſche Skizze. Von Heinrich IIeijler.
1802. (Mit einem fehr ähnlichen Bilde L., das
ihn ſitzend und leſend vorſtellt). Aus dem Fran-
züſſchen. 3 B. 8. (I 2 gr.) -
4) WEIMAR, b. d. Gebr. Gädicke: Denk nahl der
Wahrheit auf F. K. Lavater, von Karl Ludwig
von Haller. 8 B. 8. (9 gr.)
5) Weis AR . b. denſelben: Lavater als Menſchen-
freund. Ein Nachtrag zum Denkznahl der li'ahy-
heit auf J. K. Lavater, von K. L. von Haller.
1 B. 8. (I gr.)
6) ZüRICH b. Orell, F. u. C: F. K. Lavater, als
Freund der Vernunft dargeſtellt von Felix Näſche-
ley, Profeſſor der Theologie in Zürich. 1 B. 8.
(3 gr.)
1) Nur der Revolution verdanken Lavakers Manen
die in Zürich ungewöhnliche Ehre einer Todtenfeyer,
welche am 26. Febr. 1 8c I. in der achten Woche nach
ſeinem Tode, in dem groſsen Hänſler vor ſich ging;
ohne eine ſolche, ſo viel Neues her bey führende, und
an noch mehr Neues gewohnende, gänzliche Un-
wälzung aller bisherigen Verhaltniſſe hätte gewiſs
an eine Auszeichnung der Art nicht gedacht werden
dürfen, indem die Eiferſucht der Bürger gegen alle .
vorzüglichen Männer eine ſo auſserordentliche Erhe-
bung eines Einzelinea über die Geſanntheit nicht
würde zugegeben haben. Bey dieſer Feyerlichkeit
hielt Hr. Schultheſs, derſelbe, der am 20. Sept. d. J.
an der Kopfwunde ſtarb, die er am 13. Sept. bey der
zweyten Beſchieſsung Zürichs durch die helvetiſchen
Truppen erhalten hatte, dieſe, wenn auch nicht
völlig gelungene, doch im Ganzen ſchöne Rede.
Warum er L. nur als Dichter geſchildert haben mag?
Ob er vielleicht, als ein kluger Mann, nichts be ih-
ren wollte, was einem erheblichen Widerſprüche
ausgeſetzt geweſen wäre? Ob er vielleicht Beden-
ken trug, in einer gemiſchten Verſaunlung ſich über
dasjenige frey zu erklären, was man denn noch
hätte erwarten mögen ? Dieſs nag unentſchieden
bleiben. Genug es gefiel ihm , nur von dem Dich-
ter zu reden, und über manches andre ſeine Gedan-
ken bey ſich zu behalten; gewiſs verdienten auch
fchen die Schweizeriieder, dieſe frühere Frucht ſei-
ner Muſe, einer rühmlichen Erwähnung, und Hr.
Sch. wuſste mit vieler Geſchicklichkeit auch Bod-
"nºrn, Salonon Geſtern , Caier und Klopſtocken
einige duftende Kränze zu flechten. Ob indeſſen
gleich dieſe Arbeit den geübten Geſchmack des Wfs.
verräth, und die Kunſt des Redners nanchen nicht
gemeinen Gedanken in einer würdigen und gehalt-
vollen Sprache, nicht ſelten nir feinen Wendungen,
vorzutragen wuſste: ſo will die Rede doch nicht
recht recht gefallen, und auch bey der erſten Vor-
leſung ſoll ſie keine groſse Wirkung gemacht haben.
Rec. erklärt diefs ſo: die zerſtreuten Sätze der Rede
ſtehen nicht genau unter einer das Ganze unfaſſen-
den Centralregierung die Gedanken ſind nicht ge-
nug einen groſsen Hauptgedanken untergeordnet,
von dem alles hätte ausgehen und zu den alles hätte
zurückflieſsen müſſen.
Der Vf von Nr. 2., ein Schwager des Hn. Sch.,
hatte mit Rührung die zu L. Andei.en veranſtaltete
Trauermuſik, und mit Vergnügen die dabey geha-
tene Rede gehört. Der Gedanke ſtieg in ihun auf,
daſs, obgleich Hr.Sch. gute Gründe gehabt haben
1nöge, ſich auf L., den Dichter, einzuſchränken und
ſeine Idee ſchön ausgeführt habe, doch eine Rede,
in welcher L. von mehrern Seiten, insbeſondere als
lWahrheits und Menſchenfreund, dargeſtellt würde, dem
Zwecke einer ſolchen Feyerlichkeit auch nicht unan-
gemeſſen wäre, und daſs bey einer ſo ſelten wieder
Kommenden Gelegenheit, in einer ſo groſsen Geſel-
fchaft ungleichartiger Menſchen manches hierauf liciu
beziehende Wahre und Gute mit mehr als gewöhn-
lichem Nachdruck und wohltätiger Wirkung geſagt
werden könnte. In dieſem Gedanken machte er ei-
nen Verſuch, der einigen Freunden gefiel, und den
er hierauf dem Drucke übergab, wobey aber nicht
zu überfeken iſt, daſs der Vf. nicht mehr Jagen woll-
te, als was die Form einer ſolchen Rede mit ſich brach-
te und vertrug, mithin keine genauere, pſychologi-
ſche Entwicklung des Geiſtes und Charakters L., keine
ſchärfere Beſtimmung und Beurtheilung ſeiner Mey-
Il Ull-
----- 333 / 700 -----
405
4cé
Ne. 328. NOVEMBEK 1802
nungen, feines Verdienftes und ſeines Einfluſſes er-
wartet werden darf. Aus dieſem von dem Vf. genau
angegebenen Geſichtspunkte betrachtet, iſt dieſe Rede
ein wahres Meiſterflück, und läſst die Schultheſsiſche
weit hinter ſich zurück. Sie iſt 1nit Liebe und mit
Verſtand geſchrieben, ſie ſehildert mit ungemeiner
Wahrheit das Gute und Vorzügliche in dem Charak-
ter Lavaters, und, was vorzüglich den Vf, als einen
ſehr edeln Menſchen charakteriſirt: Es iſt kein einzi-
ger Miſston in dieſer ganzen Rede, kein Ausfall auf
Andersdenkende, ein ſchneidendes llort, kein bitterer
Ausdruck; der Leer wird vom Anfange bis ans Ende
in einer guten, das Gemüth innig bewegenden
Stimmung erhalten. Dieſs iſt um ſo ſchätzbarer, da
die Revolution, in welcher auch IHr. T., als Gegner
der ariſtokratiſchen Städte - Parthey, einen thätigen
Antheil nahm, faſt allen Gemüthern in Helvetien
eine gewiſſe Säre Initgetheilt, und, ſelbſt die ſonſt
ſanfteſten Menſchen in eine leidenſchaftliche S:in-
mung geſetzt hat. Dieſe Schrift iſt durchaus unild
und freundlich geſchrieben, und kann in dem Leſer
nur ſanfte und eile Gefühle erregen. Wer ſie noch
nicht kennt, wird es den Rec. Dank wiſſen, -aſs
er ihn aufmerkfaun darauf achte; ſie verdient alge-
mein geleſen zu werden, uud möge der Verleger ſie
bald in einer zweyten Ausgabe, zierlich gedruckr,
erſcheinen laſſen, in welcLem Falle ſie nur von eini-
gen wenigen IIelvetisinen gereinigt wer ! en müſs-
te. Noch wird bemerkt, daſs nicht der Wf. der Er-
bauung ſchriften und der Anmerkungen zur Ehre der
Bibet, ſondern ſein älteſter Sohn, der in jüngern
Jahren den Sophocles überfetzte, dieſe Rede ver-
faſst hat.
Der Vf, der Skizze Nr. 3. iſt mit ſeinem Wetter,
Leonhard Meiſer, nicht zu verwechſeln; er muſste
ſich in dem ſiebenten Jahrzehend des vorigen Jahr-
hrunderts wegen einer atheiſtiſch geachteten Schrift
1aach Frankreich flüchten, und lebte viele Jahre zu
Paris, wo er bey Diderot und ſeinen Freunden eine
gute Aufnahme fand . erhielt indeſs ſpäter die Er-
laubniſs, wieder nach ſeinem Vaterlande zurück zu
kehren, und erneuerte in Zürich die freundſchaftli-
che Verbindung mit Lavatern, ſei ein Mitbürger,
der ihn , ungeachtet einer groſsen Verſchiedenheit
der Denkart, immer geſchätzt und geliebt hatte.
Hr. M. vergleicht in dieſer intereſſanten Schrift La-
vatern mit Ditlerot, und die Parallele, die er zwi-
ſchten dieſen beiden Männern zieht, iſt unſtreitig der
anziehendſte Theil derſelben. „Beide Männer zeich-
,,1neten ſich, wie der Vf. fagt, in gleichem Grade
„dkurch Enthuſiasmus und Göte aus; beide waren über
„ihre Schriften erhaben; beide beſaſsen eine origi-
„nelle und hinreiſsende Beredſamkeit; beide, durch
„ihre Phantaſie beherrſcht, wuſsken eine mit dem Cha-
,,rakter derſelben übereinſtimmende Sprache zu ſchaf-
„fen; beiden war es Bedürfniſs, Sekten zu ſtiften,
„und beide hatte die Natur mit den Eigenſchaften
„ausgeſtattet, die dazu erfoderlich ſind. Tºtte Di-
„derot nicht das Unglück gehabt, ein Atheiſt zu
„ſeyn, ſein Gefühl wäre ſaifter, die Schöpfungen
„tröſten.
„ſeines Genies wären weniger düſter nnd urnregek-
„mäſsig geworden; Lavaters Phantaſie würde 1nan-
„nichfaltiger und glänzender, der Gang ſeiner Ideen
„würde feſter, zuſammenhängender und umfaſ-
„ſender geweſen ſeyn, wäre er weniger andächtig,
„weniger Theolog geweſen; er würde ohne Zwei-
„fel weniger geſehrieben, aber ſeine Werke würden
,,einen höhern Grad von Reife erreicht haben: ; er
„hätte ſich vielleicht mehr Bewunderung erworben,
„aber weniger Dankbarkeit verdient. – Beide lieb-
,,ten die ſchönen Künſte; aber beide lieſsen einen
„gewiſſen Syſtemgeiſt und günftige Verurtheile in
„ihre Urtheile über Kunſtwerke einwirken. Beide
„belebte ein unruhiger Trieb, ihre Meynungen aus-
,,zubreiten; aber ſtärker war bey beiden das Redürf-
,,nifs, Dürftige zu unterſtützen und Unglückliche zu
Hatte Diderot von Natur ausgezeichnefere
,,Talente: ſo beſaſs Lavater mehr Thatkraft, einen
„ſanftern, feurigern, expanſiven Geiſt; bey be den
„aber fand ſich ein ſo überfchwenglicher Ueberfluſs
„an Hülfsmitteln, daſs gerade dieſer groſse Vorrath
„der weiſen Vertheilung dieſer Kräfte im Wege ſtehn,
„die Auswahl weniger geſchickt, den Erfolg weni-
„ger glücklich machen muſste." Von dieſen weni-
gen Stellen inag 1man auf den Geiſt der ganzen Skizze
ſchlieſsen, und ſich überzeugen, daſs ihr Vf, ein ei-
ner Denker und geübter Mlenſchenkenner iſt. Ver-
wundern muſs man ſich, daſs Hr. II. von verſchie-
denen Lebensumſtänden L., welche doch bekannt
genug ſind, nieht recht berichtet war. Dahin ge-
hört, was von ſeiner Verwundung vorkömint: 1n an
vergleiche damit die Nachricºir, die L. ſelbſt von
ſeiner Verwundung bekannt machte. – Gerne wür-
den gewiſs Mehrere das Original dieſer Schrift e-
fen; es iſt bekannt, daſs Hr. BI. das Franzöſiſche
mit der gröſsten Zierlichkeit ſchreibt, und gewiſs
iſt von dem Geiſte der Urſchrift in der zwar nicht
gerade übel gerathenen Ueberſetzung manches ver-
loren gegangen; alſo hier noch die Notiz: das Ori-
ginal ſteht in dem arterikaniſchen Almanache, den die
Verlagshandlung veranſtaltet hat.
Die Schrift Nr. 4. hat dem Rec. weniger gefallen,
ob er gleich die ausgezeichneten Talente und die
ſchöne Schreibart des Vfs. nicht verkennt. Schon
der Vorbericht iſt beleidigend. Der Nekrolog von L-
in der Allg. Zeit. (Nr. 84–36. 8c.r.) wird häriſch ge-
mannt; das iſt er aber nicht, wie Rec., der ihn auch
geleſen hat und Verſchiedenes daran berichtigen
könnte, um ſo unverdächtiger erklären kann, da er
den Vf, dieſes Nekrologs nicht einmal vermuther.
Möchte Hr. v. H. Lavatern ein Denkmal der l’ahr-
keit, ohne Rückſicht auf dieſen Nekrolog geſetzt ha-
ben. Dadurch, daſs ſeine Schrift ganz polemiſcht
geworden iſt, hat ſie gewiſs nicht gewonnen. Auch
fällt es auf, daſs er L. nur als Fremder kennen ge-
Jernt hat, und nicht lange genug mit ihm umgegangen
iſt, um in das Innere feines Charakters tief einge-
drungen zu feyn. Hr. v. H. wolle dieſs nicht ſo ver-
ſtehen, als ob Rec. nicht vieles, was von ihrn zur
L. Lobe geſagt iſt, mit Vergnügen beſtätigen würº -
aber
*-
----- 334 / 700 -----
07 A. L. Z. NOVEMBER 1 8023 * 408
aber er zweifelt doch, ob diejenigen unter L. Freun-
den, welchen er ſelbſt zugeſtand, daſs ſie ihn beur-
rheilen könnten, durch vieles in ſeiner Schrift be-
friedigt worden ſeyen, ob ſie nicht manches eber-
flächlich gefunden haben dürften. In verſchiedene
Meynungen dieſes Mannes legt auch Hr. v. H. in der
guten Abſicht, ihn zu vertheidigen, einen andern
Sinn, als in welchem L. ſie nahm, und die Freunde
dieſer Meynungen werden ſchwerlich Hn. v. H. zu
ihren Mitgläubigen rechnen. Darin pflichtet jedoch
der Rec. dein Vf. vollkommen bey, daſs in dem
oben gedachten Nekrologe L: Unrecht geſchehen
ſey, wenn er des Eigennutzes beſchuldigt wird, und
er wird ſchon darum geneigt, anzunehmen, daſs
der Wf des Nekrologs ein entfernter Gelehrter ſey,
der L. nicht perſönlich, wenigſtens nicht genau ge-
kannt habe; denn es läſst ſich kaum denken, wie
jemand, der in L. Nähe lebte, und mit ihm in eini-
ger Bekanntſchaft ſtand, dieſen Vorwurf ihm machen
konnte. Wenn er Lotterielooſe für Zeichnungen, die
er zu verkaufen wünſchte, unterzubringen ſuchte,
wenn er Expl. ſeiner Handbibliothek, ſeiner franzö-
ſiſchen Phyſiognomik und andrer von ihm ſelbſt ver-
legten Schriften im Kreiſe ſeiner Freuude zu ver-
kaufen ſich Mühe gab: ſo irren Entfernte gewiſs ſehr,
wenn ſie glauben, er habe groſsen Gewinn dabey
gehabt; auch wäre er darum noch nicht eigennützig
geweſen, wenn er von einer erlaubten Induſtrie, ge-
ſetzt auch, daſs es dabey auf Gewinn angeſehen wä-
re, einige Vortheile gezogen hätte. Ein falſcher
Schein täuſchte hier den Wf. des Nekrologs; denn L.
war ſehr uneigenräzig, und kann eben auch mit ſei-
ner Uneigennützigkeit wegen, in Anſehung ſeiner
Oekonomie, merklich zurück. Die Schrift des Hn.
WO Il lieſt ſich übrigens ſehr gut, und iſt gewiſs
von dem Publicum des deutſchen Merkurs, deſſen
vorigem Jahrgange ſie einverleibt iſt, mit Theilneh-
mung geleſen worden. -
Rey dem Nachtrage Nr. 5- beziehn wir uns auf
die Anzeige der vorhergehenden Numer.
6) Lavater wuſste mit groſser Gewandtheit je-
dem die Seite ſeiner Individualität zuzuwenden, die
für ihn die genieſsbarſte war; ſo zeigte er ſich dem
Hn. Prof. Nüſcheler in Zürich als einen Freund der
Vernunft; auf dieſen macht deſswegen dieſer Ge-
lehrte in ſeiner Darſtellung Lavaters aufmerkſam;
er zeigt, daſs L. ein zu guter Kopf geweſen ſey,
als daſs er ſich mit dem Alten immer hätte begnügen
können; daſs er als Prediger ſeine Vorträge in der
Régel immer vorher vernünftig geordnet habe, daſs
man ihm die Berichtigung vieler Begriffe, und die
Beſtreitung und Widerlegung vieler ſchädlichen Vor-
urtheile verdanke, daſs er oft bedauert habe, die
Kenntniſs alter Sprachen hintangeſetzt zu haben,
und bemerkt dabey, dafs alſo die jungen Studieren-
den ſich nicht auf Lavaters Beyſpiel fiützen und die
wiſſenſchaftliche Bildung, deren Mangel dem Ver-
ewigten nachtheilig geweſen ſey, nicht vernach-
läſsigen ſollen. Alles ſehr zweckmäſsig und anſtändig
wie es dieſes humanen Gelehrten würdig war.
Ueberſieht man nun dieſe ſechs kleinen Schrif.
ten: ſo iſt es auffallend, daſs Lavatern von einem
demokratiſchgeſinnten ſogenannten Neologen, von
einem Freunde Diderots und von einen gelehrten
Profeſſor noch die ſchönſten Ehrendenkmahle geſetzt
worden iſt; und dieſs beweiſt zugleich die Vielſei-
tigkeit der Denkart dieſes geiſtreichen Mannes, wel-
che ſeine einſeitigen Verehrer ihrem Meiſter, zur
Ehre ſeines Namens, etwas mehr ablernen ſollten.
-
VE RAH I S C HT E SCHRIFTEN.
1) LEIPz1G, im Induſtrie - Comptoir: Modell- Ma-
gazin für Gold- und Silberarbeiter, enthält die
ſchönſten und geſchmackvolleſten Formen aller
Arten von Gefäſsen, nach Originalzeichnungen.
Erſte Sammlung. Mit 7 Kupfertafeln. gr. 4.
(1 Rthlr.)
2) Ebendaſelbſt: Modell - Magazin für Porzelan
und Fayanz - Fabriken, wie auch für Zinngieſer
und Töpfer, enthält die ſchönften und ge-
ſchkaackvolleſten Formen aller Arten von Ge-
fäſsen. Erſtes Heft. Mit 8 Kupft. quer fol.
(I Rthlr.)
Die meiſten der in Nr. 1. dargeſtellten Geräthe ſind
weder neue Formen , noch können dieſelben den
erfahrnern Gold- und Silberarbeitern unbekannt ſeyn.
Demungeachtet verdienen die Herausgeber keinen“
Tadel; denn es iſt nützlicher, gute zweckmäſsige
Sachen allgemeiner zu verbreiten, als Neues von
mittelmäſsiger Art erſinden, und mit demſelben
den Geſchmack irre leiten. Aus dieſem Geſichts-
punkt betrachtet, können wir beynahe alles billigen.
was die vor uns liegende erſte Sammlung enthält;
nur die häſsliche Theemaſchine in Geſtalt eines Faſ-
fes lit. A. Tab. 7. wünſchen wir nicht nachgeahmt.
Nr. 2. enthält allerley Gefäſse, deren Urbilder,
wie es ſcheint, von geringerm Stoff waren, und
auch von Seiten der Form nichts vorzügliches ge-
habt haben; die Theekanne Tab. 2. nebſt der Zucker-
doſe Tab. 5. ſind ſogar 1niſsfällig. Perlen als Zier-
rath am Stiele verſchiedener Löffel Tab. 6., ſcheinen
uns ganz an unrechten Ort angebracht.
--
----- 335 / 700 -----
---------- -
409 \
Num. 520.
4IO
em-m -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags,
-
den 22. November 18 02. -
A R Z NE 1 G EL A II R TH EI T.
LUDwrgsBuRG , b. Cotta: Wertheidigung der Er-
regungstheorie gegen einige hauptſächliche Ein-
- würfe von F. lW. von Hoven, Wirtemb: Hofmedi-
- cus und Phyſicus in Ludwigsburg. 1802. XXXIV.
- u. 303 S. gr. 8.
Hn von H's. Uebertritt zur Röſchlaubiſchen Fahne
muſste unſere ganze Aufmerkſamkeit rege Ina-
chen. Seine Geſchichte eines epidemiſchen Fiebers
des Marktflecken Aſperg zeugte von viel Beobach-
tungsgeiſt und trefflicher Beurtheilung, und war frey
von bizarren, paradoxen Theorien, die ſeine geprieſe-
ne Abhandlung über das Wechſelfieber Rec. unleidlich
machten. Ein Schriftſteller, der in wenigen Jahren
ſich ſo ſehr vervollkommnete, wurde uns ſehr werth,
und gab groſse Hoffnungen. Jetzt erklärt er S. X. :
,,wmein Glaube (an Nervenpathologie, nach der er ſei-
nen Kranke behandelte und die er nit Wärme in
Schriften vertheidigte .) war nicht die Frucht wahrer
Ueberzeugung; er war die li'irkung der Illode, nach
u'elcher ich, wie in einem Rock, nºch meine medici-
niſchen Begriffe geändert hatte.“ Allgemein herrſchend
werdende Vorſtellungsarten und Handlungsweiſen,
haben ſelbſt auf die beſten Köpfe oft einen anſtecken»
den Einfluſs, der ſie dunkel ſtimmt und leitet. Aber
das darf in wichtigen Angelegenheiten nicht Ueber-
zeugung ausſchlieſsen. Wer ſich vom Geiſt ſeiner
Zeit zu Irrthüinern hinreiſsen läſst, der hat auf Ent-
ſchuldigung Anſpruch; wer aber, wenn es Men-
fchenwohl gilt, wenn es auf Geſundheit und Leben
von Menſchen, die ſich uns unbedingt hingeben,
ankömmt, der Mode weſentlich"und wiſſentlich hul-
digt, der Mode, welcher, wie wir Hn. von H. ſa-
gen müſſen, ein geſetzter Mann nicht immer ſeinen
Rock unterwerfen mag, der tritt doch, milde zu ur-
theilen, aus der Rcille der Wahrheitsſorſcher und
achtungswürdiger Männer freywillig heraus. Hr. v.
il. zwingt uns, ſeiner ſelbſt willen, ſeinen Worten hier
nicht zu glauben. Er wollte ſein älteres Syſtem, das
fich am ſtärkſten gegen den Brownianism hält, nicht
einmal durch ſeine frühere Anhänglichkeit und Ver-
theidigung geehrt wiſſen, eder ſieht es jetzt, ver-
blendet von Secteneifer, in ſo verächtlicher Geſtalt,
daſs er nicht begreift, wie es ihm - in Wahrheit einſt
etwas ſeyn konnte, und ſcheuet ſich nicht, ſich einer
öffentlichen Lüge ſchuldig zu erklären. Die Men-
ſchen ſtehen weniger an, ihre Sittlichkeit verdächtig
zu machen, als ihre Einſichten und ihr Denkvermö-
gen herunterzuſetzen. * - - - - -
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
- -
Mehrere Stellen der Zueignung und Vorrede ſind
uns in ſittlicher Rückſicht höchſt anſtöſsig. Hr. von
H. redet den ewig zankenden, ſchimpfenden, recht-
haberiſchen, die gröſsten Unanſtändigkeiten und Un-
würdigkeiten ſich erlaubenden Hn. Röſchlaub an:
vortrefflicher Mann !! Er ſcheuet, ſich nicht ihm das
Zeugniſs zu geben, daſs nicht Ruhm, ſondern die
Wahrheit ſein Intereſſe iſt, (auf wahren Ruhm legt
es Röſchlaub nun allerdings nicht an, aber das In-
tereſſe der Wahrheit iſt bey ihm minder edlen Lei-
denſehaften untergeordnet); die neue Theorie wird
daſtehen, prophezeit er, feſt gegründet und uner.
ſchütterlich, und dann – wehe ihren Gegnern! Aber
worin beſteht dieſes Wehe, wemit Hr. von H. als
Strafgericht die Gegner bedroht? Daſs ſie groſse
wiſſenſchaftliche Aufſchlüſſe entbehren müſſen, daſs
ſie ihre Kranke nicht von Tod und Krankheit zu ret-
ten vermögen, das führt er ihnen nicht zu Gemüthe;
auch ſchreckt er nicht mit göttlichen Strafen, etwa
mit Verluſt der ewigen Seligkeit. Das Wehe iſt ihm:
ſie werden ihren Credit als Praktiker verlieren, ihre
Schriſten werden ungeleſen bleiben. Nun aus die-
ſer Hölle des Hn. von H., könnte man erwiedern, hat
"derſelbe uns ein untrügliches Erlöſungsmittel ken-
nen gelehrt – 1nan ändere ſeine mediciniſchen Be-
griffe nach, der Mode. – Es iſt weder überflüſſig,
noch anmaſsende Zudringlichkeit, ſondern dringen-
des Bedürfniſs, bey geſchätzten Schriftſtellern den
moraliſchen Geſichtspunkt nicht unbeachtet zu laſſen,
und ihre beſtimmten Aeuſserungen, ihr unbezwei-
feltes öffentliches Benehmen auch von der Seite zu -
würdigen. Anderweitig darf die öffentliche Beur-
theilung den Privatcharakter nicht berühren.
Was nun den Werth der Schrift ſelbſt betrifft,
ſo iſt ſie tief unter unſerer Erwartung. Zwar hat der
Vf. ein ausgezeichnetes Talent als Schriftſteller, er
ſchreibt mit groſser Beſtimmtheit, Deutlichkeit, ſelbſt
mit Anmuth, und widerſpricht und widerlegt mit
Freymüthigkeit, aber ohne anzügliche, beleidigen-
de Wendungen. Er hält ſich an Röſchlaubs Patho-
genie, an die frühern Aufſätzen im Magazin deſſel-
ben, aber er iſt ein zu gut organifirter Kopf, um von
vermeynter Naturphiloſophie ſich täuſchen zu laſſen,
um der noch nie in einem einzelnen Fall zu Stande
gebrachten a prioriſchen Conſtruction der Kraakheit
und ihres Heilplans ſich zu vertrauen, und er iſt zu
unterrichtet, und ſeines Stoffes zu ſehr Herr, um
Spiegelfechterey mit philoſophiſchen Kunſtworten und
Formeln treiben zu müſſen. Röſchlaubs frühere Vor-
ſtellungsarten gewinnen alſo ſehr durch ſeine Erör-
terung, und wir begreifen nur nicht, warum er es
Fff Wer'-
----- 336 / 700 -----
4 II ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 4-
verſchweigt, daſs er nicht durchaus mit jenem über-
einſtimmt, oder daſs er Sätze deſſelben beybehält,
welche von jenem jetzt aufgegeben ſind. Dieſer von
Hovenſchen Schrift iſt vorzüglich nachtheilig, daſs
ſie die neuen Lehren nicht ſelbſtſtändig entwickelt,
nicht in ihren Fundament feſter zu begründen ſucht,
ſie nicht vollſtändig darſtellt, nicht umfaſſend zeigt,
wie ſie Einheit und Zuſammenhang in alle Erſcl.ei-
nungen bringen, nicht ſie mit neuen Thatſachen be-
legt und aus ihnen hervorgehen läſst, und ihre Vor-
züge am Krankenbette nicht einleuchtender macht
Der Vf, ſtellt beſtimmte Einwürfe der Gegner auf,
Um ſie zu widerlegen; eine Manier, die Inicht weit
führt, mit der nieht viel gewonnen wird. Die Ge-
läufigkeit der Antwort beweiſet nichts, fehlte noch
nie dem Anbänger irgend eines Syſtems wegen der
Mängel deſſelben, läſst ſich aus einer Reihe wil-
kürlicher, und im voraus feſtgeſetzter Lehren leicht
ſchöpfen, wenn man ſich und andern es verhehlen
will, wie ſehwach dieſe begründet ſind. Befonders
mag unfer Vf. , wie andere Brownianer, gern Hn.
Hufeland ſich gegenüberſtellen. Warum fällt die
Wahl nun ſo häufig auf diefen Schriftſteller ? weil
es ſchwerer oder leichter iſt, ſeine Einwürfe zu be-
feitigen? ſeine eigenthümlichen Vorſtellungsarten an
ſich oder nach ihren oft lockern Beweiſen als unge-
nügend zu entkräften? Was iſt gewonnen, wenn Hu-
feland wirklich widerlegt iſt? Man giebt ſich das
Anſehen, als ſtünde er an der Spitze der nicht
Brownſchen Parthey, als hätten ſeine Lehren ſo vie-
len Eingang unter Aerzten gefunden. Wer Kennt-
miſs der neuen mediciniſchen Literatur oder des jetzi-
en mediciniſchen Publicums hat, wird wiſſen, wie
falſch dieſe Vorausſetzung iſt. Ueber Reils im We-
fentlichen der Erregungstheorie entgegengeſetzte An-
ſichten beliebt man zu ſchweigen. Da dieſer groſse
Schriftſteller mit legifcher Bündigkeit, und mit ei-
ner angemeſſenen Nüchternheit ſchreibt: ſo iſt die
Urſache leicht aufzufinden; aber um ſo auffallender,
da die Erregungstheorie ſo viel von dem Halliſchen
Kehrer entlehnte.
Der Wf. ſtellt acht Hauptfätze der Erregungstheo-
rie auf. I. Die Erregbarkeit iſt eine ungetheilte, durch
den ganzen Organismus gleichartige, in ſeinen ver-
ſchiedenen Theilen nicht verſchiedene Eigenſchaft.
Vorerſt über das, was man fpecifiſche Erregbar-
keit nennt, befonders gut. Sie gründet ſich nicht
auf Reize, die nur auf ſie wirken; im Gegentheile
dieſe Reize ſind, als z. B. das Licht, Reize für den
ganzen Körper – aber zur Verrichtung des Sehens
gehört auch eine mechaniſche Einwirkung, eine
Reihe von Thätigkeiten, zu denen nur das Auge orga-
nifirt iſt. Dann fchreitet der Vf. zur Erörterung des
aufgeſtellten Satzes. Daſs das, was dem Leben zum
Grund liegt, mit den Brownianern zu reden, die
Erregbarkeit, durch den ganzen Organismus zu-
ſammenhängt, daſs die Theile, welche dieſen bil-
den, als Zellgewebe, Gefäſse, durch denſelben fort-
laufen, und ſo ſchon für eine greſse Uebereinſtim-
mung beweiſen; daſs auf vielfache Weiſe eine Ein-
Meit des Ganzen geknüpft iſt, und zum Weſen des
Organismus gehört, wer hat das je geläugnet ? Der
Vf. hätte alſo hierbey nicht verweilen dürfen. Hier-
auf beſchränkt ſich nicht der Sinn des aufgeſtellten
Brownſchen Satzes; das iſt nicht das, wogegen man
ſich auflehnte. Hr. von H. hätte den Beweis führen
ſollen, daſs jede Modification der Erregbarkeit an
jeder Stelle nicht nur der Erregbarkeitsſumine, die
dem ganzen Körper zuköni unt, gemäſs ſeyn müſſe,
ſondern auch unmittelbar und augenblicklich ſich
gleichförmig über das Ganze verbreite, und zwar
nicht durch den mechaniſchen und chemiſchen Zu-
ſammenhang aller Theile, nicht durch ihre ander-
weitige Verbindung zu einem Organismus, ſondern
durch die Erregbarkeit ſelbſt, ohne alle andere Ver-
mittelung: weil die Erregbarkeit als ein Continuum,
als eine Einheit durch das Ganze geht. Die Stelle,
auf welche die äuſseren Reize zuerſt wirken, oder
welche von innen heraus beſonders ergriffen, und
zum Schauplatz der Krankheitserſcheinungen wird,
hat nur ein weniges voraus, das einige, aber nicht
vorzügliche Aufmerkſamkeit in der Behandlung ver-
langt. Was wahr an dieſer Behauptung iſt, hat ſo
wohlthätigen Einfluſs auf die Ausübung der Kunſt,
giebt der theoretiſchen Beurtheilung ſo viel Einfach-
heit, hängt mit dem weſentlich Guten des reinen
Brownianism ſo innig zuſammen, daſs wenn man die
aufgeſtellte Theſis im Brow1iſchen Sinn verläſst, und
ſie nach Röſchlaubs Deutung init dem Vf. anninint, die
groſsen Vorzüge der urſprünglich ſchottiſchen Lebre
vor der deutſchen Erregüngstheorie giebt, recht ſich-
har hervortreten. Wie ſehr dieſe von jener abweicht,
wie unſer Wf. überhaupt ſeine Grundſätze darthut, und
in feinen Räſonnements verſahrt, erhellt am beſten
aus folgenden Stellen. Es giebt auſser der mecha-
miſchen noch eine andere Nebenwirkung bey den
Reizen, die im geſunden Zuſtand auf den Organis-
mus einwirken, diejenige, die ihnen zukönnmt, in
ſofern ſie Materien find, die zum Erſatz Ner orga-
niſchen Materie dienen, und dazu eigene Bearbei-
tungen nöthig haben, wie z. B. die Speiſen und Ge-
tränke, die atmoſphäriſche Luft, das Blut (?) die
Lymphe (?) u. f. w." Auch dieſe zweyte Nebenwir-
kung muſs von der reizenden ſorgfältig unterſchie-
den werden, wenn wir uns von der Wirkung der
Reize auf den Organismus überhaupt einen richti-
gen Begriff machen wollen. Wir ſollen daher zweyer-
ley Kiattungen von Arzneyimitteln unterſcheiden, die
welche auf die Organiſation, und die welche auf die
Erregbarkeit wirken. Die erſtern äuſsern entweder
gar keine reizenden Kräfte; oder wenn ſie ſie auch
äuſsern: ſo beſteht doch ihre Hauptwirkung nicht
darin, ſondern in der Veränderung, welche ſie ent-
weder mechaniſch in der Structur (chirurgiſche Mit-
tel) oder chemiſch in der Miſchung der organiſchen
Materie verurſachen, wie z. B. die verſchiedenen
Salze, die Spiesglanzbereitungen, die Queckſilber-
präparate, die Canthariden (was zur Erhaltung und
Wiedererſetzung der Stoffe, die die Organiſation er-
fodert, nöthig iſt, eine Rückſicht, die der Wf. aner-
– - - kann-
----- 337 / 700 -----
413
4I.
No. 329. NOVEMBER 1802.
kannte, bildet eine Gattung, die hier vergeſſen iſt;)
die andern Arzneyumittel wirken zwar höchſt wahr-
fcheinlieh auch chemiſch auf die organiſche Materie,
und verurſachen ebenfalls eine Zerſetzung derſelben;
aber dieſe Zerſetzung iſt nicht ſo beträchtlich, dringt
nicht ſo tief in die Miſchung der organiſchen Mate-
rie ein, daſs, wie es dey jenen der Fall iſt, die le- --
bendige Gegenwirkung des Organs aufgehoben, und
ſeine Materie den Geſetzen des todten Chemismus,
unterworfen wird. Das Organ wird vielmehr da-
durch zu einer lebhaftern Gegenwirkung, zu einer
ftärkern Erregung veranlaſst, wodurch nicht nur dem
weitern Fortſchreiten der Zerſetzung Schranken ge-
ſetzt werden, ſondern auch die zerſetzte Materie wie-
der in ihren vorigen normalen Miſchungszuſtand ge-
bracht wird. (Ganz ohne allen Beweis wird hier an-
genommen, daſs die reizenden Mittel auch Zer-
ſetzung der organiſchen Materie verurſachen, wel-
che aber von der bewirkten Erregung aufgehoben
oder reſtituirt wird. Hr. von H. läſst die organi-
ſche Materie wieder in fiatu quo verſetzen, ohne
Rückſicht darauf, ob die Erregung durch die in che-
1niſcher Beziehung immer mehr oder weniger zer-
ſtörend einwirkende Incitanenre, Geſundheit oder
Krankheit hervorbringen. Daſs das Reſultat, die
Wiederherſtellung der im Organ vorgegangenen che-
miſchen Veränderung, immer auf die erregenden
Mittel ſich ergeben ſoll, die Erregung fey von wel-
cher Art ſie wolle, zeigt ſchon den Irrthum). Die
Erfahrung, daſs die vorzüglichſten Reizmittel gegen
gewiſſe Formen allgemeiner Krankheiten nicht glei-
che Hülfe leiſten, und daher eine Auswahl, nicht
allein ihrer Menge nach, erfodern, woraus man
fchliefst, daſs fie in beſtimmten Organen noch etwas
beſonders leiſten, fey es in Rückſicht der Erregbar-
keit oder der organifchen Materie, eine Erfahrung,
die unter den Brownianern vorzüglich der jüngere
Frank ſehr lehrreich verfolgte, miſsverſteht der VfL
und fucht ihr mit Sophismen zu entſchlüpfen. Man
ſagt ja nicht, dieſes Reizmittel wirkt nur auf dieſen
Theil, ſondern dieſe Zufälle dieſes Theiles weichen
ftets beſonders ſchnell dieſem Mittel. – Ein Arz-
neymittel reizt, heiſst: es verftärkt die Erregung.
Allein wie verſtärkt es die Erregung ? Es verändert
vermöge ſeines chemiſchen Verhältniſſes zu der Ma-
serie des Organs, auf welches es angebracht wird,
die Miſchung derſelben, daſs die lebendige Gegen-
wirkung des Organs, die wir Erregung nennen, ver-
mehrt wird. Da nun, wie wir oben geſehen (geſagt?)
haben, eben durch dieſe lebhaftere Gegenwirkung
nicht nur dem weitern Fortſchreiten der dureh die
Einwirkung des Arzneykörpers begonnenen Zer-
ſetzung der organifchen Materie Einhalt gethan, ſon-
dern auch ihr voriger normaler Miſchungszuſtand
wieder hergeſtellt wird: ſo hört natürlicher Weiſe in
eben dem Augenblick, da dieſes geſchieht, die Wir-
kung des Arzneymittels auf; oder vielmehr, da es
durch den chemiſchen Proceſs, der während der Er-
regung des Organs in feiner Materie vorgeht, und
in den es ebenfalls mit hineingezogen wird, zerſetzt
werden muſs: ſo hört es ſogar auf Arzneymittel
zu ſeyn, und ſeine unmittelbare Wirkung kann ſich
alſo nicht weiter, als auf das Organ erſtrecken, auf
welches es unmittelbar angebracht wird, – – wenn
ein reizendes Arzneymittel von dem Organ aus, auf
welches es unmittelbar angebracht wird, ſeine rei-
zende Wirkung auch noch auf andere entfernte äu-
ſsert: ſo kann dieſes nicht anders, als durch die Er-
regung geſchehen, die es in den erſtern veranlaſst,
ünd die ſich - von dieſem aus auf die letztern ſort-
pflanzt (man ſieht, Hr. von H. hat ſehr neue, an-
ſchauliche, genaue Nachrichten über die verborgen-
ften und verwickelteſten Erſcheinungen in Innerſten
der organiſchen Körper; Nachrichten, welche ihn
zu wichtigen Folgerungen mit der gröſsten Beſtimmt-
heit und Zuverläſſigkeit führen. Nur Schade, daſs
er unterlaſſen hat, uns zu ſagen, woher er das alles
hat, worauf es ſich ſtürzt, welchen Grad von Ge-
wiſsheit es hat, was dafür ſpricht? Wir bleiben fo-
gar im Dunkeln, ob er Thatſachen oder Grundſätze
a priori zum Grunde legt ? oder wohl gar die 1neue
Naturphiloſophie ? Die letztere wohl nicht, fonſt
würde er in einer daraus angeführten Stelle ſich nicht
ſo viel vergeben haben, einen Hauptſatz derſelben nur
als höchſt wahrſcheinlich zu bezeichnen. Wir fra-
gen ihn und unſere Leſer nun, ob es ſich einen den-
kenden Forſcher geziemt, ob es wiſſenſchaftlich ver-
fahren iſt, Fundamentalſätze aufzuſtellen, und den
ausgedehnteſten Gebrauch von ihnen zu machen, oh-
ne über ihre Quelle, Demonſtration und Gewiſsheit
ſich nur auf die entfernteſte Weiſe zu erklären?
Würde man das einem Inſpirirten geſtatten? Hr. von
H. läſst durch die Reize die organiſche Materie zer-
fetzen, aber auch dieſe in jedem Fall ſich vollkom-
1men wieder herftellen. Das letztere durch den Zau-
ber der Erregung, die es auch immer vermag, die
Reize felbſt zu vernichten, fo daſs ſie ſo aus der Rei-
he der Wefen verſchwinden, daſs ſie nur auf die
Stelle wirken konnten, auf die fie zuerſt hingebracht
wurden, und von ihnen nichts übrig bleibt, das im
Körper aufgenommen und auf einen andern Theil
abgeſetzt, dieſen durch fich ſelbſt reizen könnte.
Bey Mohnſaftvergiftungen fand man doch den Mohn-
faft noch im Magen, und ohne daſs er an Gewicht
verloren hatte.)
- (Der Beſchluſs folgt.)
VE R III S CHTE S C H RIFTEN.
- DERLHN, b. Braun: Kaufmänniſches Adreſs- Buch
der Königl. Preuß. Haupt- und Reſidenz - Städte
Berlin und Potsdam für das Gewerbetreibende Pu-
blicum auf das Jahr 180p. 215 S. 8. (16 gr.)
Enthält eine, in der That ziemlich vollſtändige,
Nachweiſung aller Gewerbe treibender Bewohner
Berlins und Potsdams; desgleichen ein Verzeichnifs
der abgehenden und ankommenden Poſten, und ver-
inifchte Nachrrichten für Fremde, woraus dieſe er-
ſehen können, was in Berlin ſehenswerth ſex - und
WTS
----- 338 / 700 -----
415
416
A. L. Z. NOVEMBER 1 802.
wo man es aufzuſuchen habe. Daſs ein ſolches Adreſs-
buch, bey ſeiner erſten Erſcheinung, Mängel enthal-
te, iſt ſehr zu entſchuldigen; ſo z. B. iſt nicht be-
merkt worden, daſs die Franzöſiſche Colonie ihre
eigene Auctions-Commiſſarien habe, unter den ita-
liäniſchen Kaufleuten S. 148. iſt Morino und Thier-
Ä' unter den Reſtaurateurs Roger nicht aufge-
ührt. - -
- KL E IN E. S
PHILosor Hre. Leipzig, b. Tauchnitz: De Scepticismi
rauſis atque natura., Continentatio philoſophica autore Chri-
fiao L'eiio, Phil. Doct., et in Lit: Univ. Lipſ. Prof. Publ.
extraord. So1. IV. u. 65 S. 4. Nachdem der Vf. dieſer lehr-
reichen Abhandlung in dem 1. Kap. die Schwierigkeiten, den
Begriff des Skepticiſmus feſtzuſetzen, dargeſtellt hat, handelt
er im 2. Kap. von den zwey Arten der , Philºſophie , der dog-
matiſchen und ſkeptiſchen. Der Grund dieſer Fintheilung iſt
die Ueberzeugung von der Verbindung der Dinge mit unſern
Vorſtellungen, mit welcher man an das Philoſophiren geht.
Die Eintheilung der Philoſophie in dogmatiſche, akademi-
ſche und keptiſche wird geprüft und verworfen. Idenim ſo-
1um verum eſ , quod jure exiſtinatur pertinere ad alistid (ob-
ccturn dicamus) ab 1pſa cogitationevel perceptione (h. e. a co-
gitandi percipiendique aetu) diverſum - rumge, ºº ongrußre.
C«jusmodi verum, ui ſe tenere confidit, in philºſophando ay-
«r... ; gui aut deſperat deeo aut dubitat, quin teneri b h°-
nic polit, probabilia tantum ſectus ac cogitatiºn um neceta-
tem, etfi avyxxr«73er« , tarnen ideº Fºx. Die neuere Ein-
theilung in dogmatiſche und kritiſche Philoſophie beruhe auf
einem ändern Eintheilungsgrunde, und habe nur die Metho-
de, die Klugheit beym Philoſophiren im Auge. Im dritten
Hap. handelt der Vf, von den Princip, Urſprung und Jºach-
um des Skepticismus. Das Princip der Skepſis iſt die Ueber-
zeugung: quae vera videantºr - eſ iis non allentire non poſſi-
mus, tamen non ſatis recte aber pro exPrimºntibus ipſum re-
runcogitatarum naturam. Herbey wird die Behauptung der-
jenigen beſtritten, welche nicht zugeben, daſs die Skepſis,
wie eine dogmatiſche Schule - von einem Princip ausgehe.
Dieſer Punct, über welchen ſich viel ſagen läſst, iſt hier zu
oberflächlich behandelt. Das was der Vf. als Princip der
skepſis ausgebr, iſt nicht Princip», ſondern Reſultat derſe-
ben. Der Skeptiker kann logiſch nichts weiter daraus ablei-
ten, und er würde einſeitig Parthey nehmeº, wenn er - was
aus ſeinen Unterſuchungen hervorgehen ſoll, an die Spitze
derſelben ſtellte. Und wenn der Skeptiker: wie der Vf, in
der Folge bemerkt, derjenige iſt, weicher die Behau tungen
der Dogmatiker unabläſſig beſtreitet: ſo kann er ſelbſt nichts
Dogmatiſches zum Grunde legen; er hat keine conſtitutiven,
ſondern aur leitende Principien für ſein Räſonnement nöthig.
Befriedigender iſt die allgemeine Betrachtung über den Ur-
fprung und den Fortgang des Skepticismus, welcher immer
dem Degmatismus zu gieichen Schritten folgte, und über die
Grade deſſelben, welche der Vf. einzeln auf eine lehrreiche
Weiſe unterſucht. Nur wünſchten wir bey dem ältern Skep-
ticismus zuweilen mehr Beſtimmtheis und hiſtoriſche Kritik.
Der erſte Grad (4. Kap.) war, nichts für gewiſs zu halten,
pro omnibus et contra •nner diſputare, worin die Skeptiker
mit den Sophiſten übereinzukommen ſcheinen, daſs man bei-
de nicht unterſcheiden könnte, wenn nicht die letzten par-
tirn decreta decretis opponentes omnia miſcerent, partim Prave
conſilio retiquos turbantes, ibi ſubtilitatist e.ſciefºe la: dem
parare fuderent: Pyrrhonis Jati fit , ab a an ad decer-
en4um de rebus roeiivitate fibi temperaße. „Wir wünſch-
ten aber, der Vf hätte auf den Urſprung und den Charak-
ter der Skepſis des Pyrrho : mehr Rückſicht genommen, vor-
züglich auf die beiden Umſtände, daſs Pyrrho ein Sokratiker
ſey wollte, und daſs er Tugend für das letzte Ziel des Men-
ſchen erklärte. – Facta, welche gewöhnlich von den Schrift-
-
c HR 1 F T E N.
-
ſtellern der Geſchichte der Philoſophie, Tennemann ausge-
nommen, ganz unbeachtet geblieben ſind – er würde dann
weit beſtimmter den Sophiſten von dem Skeptiker haben un-
terſcheiden können, und nicht in der Svyxºs «Tºer.« Px-
»24 xx x«i 2aus v», wie Sextus die Skepſis definirt, die ſo-
phiſtiſche Zweifelſucht gefunden haben. Auf dieſem noch
unbeſtimmten und unbegränztem Zweifel folgte der zweyte
Grad (5. Kap.), in welchen die Skeptiker den Grund anga-
ben, warum man für und gegen alles deſputiren müſſe. Sie
läugneten nämlich, daſs es allgemeine oder notl wendige Er-
kenntniſsprincipien, oder ein allgemeines Kriterium des Wah-
ren gebe. Der Vf. zeigt, in wie fern Pyrrho (was von dieſem
geſagt wird, beruhet auf keinen ſichern hiſtoriſchen Grün-
den; Diogenes Laert. handelt ja in dem neunten Buche, wor-
aus S. 31. eine Stelle angezogen wird, von den Skeptikern
überhaupt, nicht von Pyrrho allein), Sextus, ſelbſt die Aka-
demiker und einige neuere hierher zu rechnen ſind. In dem
dritten Grade (6. Kap.) wurde der Grund des zweyten ent-
wickelt durch die Unterſcheidung des ſubjectiv und objectiv
Wahren. Poito igitur interſubjective verum et objective verum –
diſcrimine, – nunquam neglig.cndo, Jacile Sceptici largiebantur,
quidquid vel Matheis vel Logieavel Phuſica de rebus earumque
nexu praeciperet adjectatantum admonitione, me quis, quod ſub-
jective verum eſſet (i. e. de quo non perſuaſus ee nou polJet,)
ſtatim pro objective vero (i. e. pr2 cognita penitusque pe, ſpecta
rei natura) haberet. Illud accelſunon nimis difficile cle, ab
hoc mortales oculos, mortale agumen ſemper arccri. Dieſe Art
des Skepticismus war unter den Alten allein dem Sextus be-
kannt; unter den neuern hat ſie keiner reiner und beſtimm-
ter entwickelt als Hunne, bey deſſen Skepticismus ſich da-
her der Vf. am längtten verweilet. Noch fügt er etwas von
Platner, Aeneßdemus und Kreuzer hinzu, und zeigt, daſs
mehrere kritiſche Pniloſophen nach dem Beyſpiele Kants, be-
hauptet haben, daſs die Realität einer auſser uns gegründe-
ten Sinnenwelt kein Object des Wiſſens, ſondern nur des
Glaubens ſey. Allein der Vf. ſcheint ſich hier nicht ganz be-
ſtimmt auszudrücken, und die empiriſche und tranſcendente
Realität der Auſsenwelt zu verwechſeln; auch ſehen wir die
Folgerung in der Anmerkung S. 59. nicht ein: hoc volo, ex-
Kantii philoſophia critica doceri ton poſſe, cognitionibus ojiris
a priori, ad objectum neceJetrio referendis, eismodi objectum
a priori reſpondere. Atque tamen eo opus eſſe vieletur, poſt-
quam animo humano, ſeorim a rebus externis conſiderato, quid-
quam propriavi in elſe pºſitum eft. Ceterum, (ſetzt er hinzu,)
neutiquam probamus eam philoſophiam, quae hodie, omnem
realitatemex intelligentia Pura explicando, philoſophiam criti-
cam a ſe perfectam elſe gioriatur; etenim fic non erat zerficien-
da Hantii philoſophia. Der Vf. beſchlieſst, die Abhandlung
mit der Unterſuchung: wohin der Skepticismus führe? (7.
Kap.) Der Skepticismus hat das negative Geſchäft, den Dog-
matismus in Schranken zu halten, und die Philoſophie da-
durch auf die rechte Bahn zu leiten. Nacti ſumus onnes eun-
den Perjajionis legen, quam cum nentem fanam appellamus,
Jalvoseo duce nos eſſe ſignificam:ts. Hanc ut quisque firiniter
teueat et aſidue in diese reolat, humanitatis officium et; ut de-
fendat eam , ejuque cauſas inveſtiget, philoſophiae – ein
Punkt, worauf es immer nöthiger wird, die Aufmerkſam-
keit zu lenken.
----- 339 / 700 -----
417
530. 4I8
- -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Dienstags, den 23. November 18 02.
A RZ NE 1 GE LA HRTH EIT.
Lunw1.cssung , b. Cotta: Wertheidigung der Er-
regungstheorie gegen einige hauptſächliche Ein-
würfe von F. lW. von Hoven, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrºchenen Recenſion.)
II. Die Erregbarkeit iſt keiner andern Verände-
rung, als allein der Veränderung des Gra-
des fähig, und der Grad der Erregbarkeit ſteht im
umgekehrten Verhältniſs mit der Stärke der Reize,
die auf ſie gewirkt haben. Die Erregung 1nacht in
eben dem Maaſse, als die Gegenwirkung lebhafter iſt,
die Miſchung bis zu einem gewiſſen Grad vollkon-
mener. [Aber Erregung und Gegenwirkung iſt nicht
denkbar, ohne Verluſt und Verzehrung der Stoffe, oh-
ne ſchnelleres Fortſtoſsen der darin enthaltenen Thei-
le. Wird das nicht oft zum Nachtheil der Miſchung ge-
ſchehen?] Wenn die organiſche Materie durch chemi-
ſche Einwirkung ihre Miſchung oder durch mecha-
1niſche ihren Zuſammenhang verliert: ſo hört ſie auf,
organiſche Materie und erregbar zu ſeyn. [Muſs es
denn zum gänzlichen Vernichten kommen? finden
nicht häufiger Annäherungsgrade ſtatt, welche ge-
rade ſolche ſind, die die Hülfe des Arztes erfodern,
und daher von jeder nützlichen Theorie erörtert
werden ſollen ?] Den Beweis, daſs die Erregbarkeit
[eigentlich wohl die Erregung ? keiner Werände-
Äung in modo fähig ſey, führt der Vf. nicht, ſondern
er zeigt nur, wie die Erſcheinungen, die dafür
ſprechen ſollen, auch eine andere Deutung zulaſſen.
IiI Alle Krankheiten des Organismus ſind entwe-
der örtliche oder allgemeine, und die letztern ent-
weder ftheniſche oder aſtheniſche. lKeine Theorie
kann uns die örtlichen Fehler heilen lehren, [das
glaubt Rec. auch, und dehnt die Behauptung noch
weiter aus. Aber da die Claſſe der örtlichen Uebel
in Brownſchen Syſtem ſo viel umfaſſend iſt: ſo wird
der Werth der Theorie ſehr heruntergeſetzt.] Nur
durch Erfahrung und Zufall [der durch falſche und
einſeitige Theorien den mehrſten Spielraum erhält
kämen wir zur Kenntniſs der Mittel, die wir gegen
die mancherley Fehler der Organiſation anzuwenden
haben. So hätten wir die Kräfte der Chemie gegen
die Wechſelfieber, des Queckſilbers in der Luftſeu-
che u. ſ.w. kennen gelernt. Die eigenthümlichen
Erſcheinungen bey den anſteckenden Uebeln, als
Battern, Luſtſeuche, hatte Hr. Schäffer Unrecht, ge-
gen die Brownſchen Begriffe von Erregung aufzu-
ſtellen, aber für die ganze mediciniſche Theorie bie-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
–à-
ten fie doch groſse Schwierigkeiten dar. Unſer Vf.
will zu ihrer Aufhellung das nicht gelten laſſen, was
man aus den Lehren von auſserordentlichem Abſon-
derungsorgan, pathologiſcher Secretion, ſpecifiſch
veränderter Abſonderungsthätigkeit ſchöpft, und
erklärt dieſe aufgeſtellten Sätze für nichts ſagende
Worte. Ihm wird alles hell, wenn er eine Zer-
ſetzung der organiſchen Materie, einen chemiſchen
Proceſs [uns wieder nichts ſagende Worte annimmt.
Die Einwirkung thieriſcher Gifte oder anderer Schäd-
lichkeiten ſoll die geſunde Form und Miſchung für
ſich allein, und unabhängig von Erregung in eine
kranke umändern. Genügt nun dieſe Erklärung ?
ſagt ſie viel ? iſt ſie wahr ? Wir widerſprechen ihr.
Dieſe Veränderungen ſind nur im lebenden Zuſtand
zu bewirken, nur in beſondern Verhältniſſen deſſel-
ben, und erfodern zum Theil, als z. B. die Blat-
tern, zu ihrem Weſen, zu ihrer Erzeugung allge-
meine Erſchütterungen des Ganzen unter der Form
von Fieber. Alles im lebenden Organismus erfolgt
nach cheiniſchen Geſetzen, oder dieſe geben auch
hier einen untergeordneten Geſichtspunkt. IV. Nie
kann in einer allgemeinen Krankheit Sthenie und
Aſthenie beyſammen ſeyn, ſondern der Zuſtand des
Organismus iſt immer entweder rein ſtheniſch, oder
rein aſtheniſch. Es iſt intereſſant, Hn. von H's,
Aeuſserungen über die Vorzüge ſeines jetzigen, der
Erregungstheorie gemäſsen Heilverfahrens zu hören,
und in etwas zu beleuchten. Nie, ſagt er, war ich
in Behandlung des Typhus [immer wird nur dieſe
Krankheit ausgehoben!] ſo glücklich, als jetzt ſob
von Monaten oder Jahren, von vielen oder weni-
gen Fällen die Rede iſt, wird nicht geſagt ] ſeit ich
den Grundſätzen der Erregungstheorie folge. Ich
habe zwar, als ich nach der gewöhnlichen Methode
verfuhr, beynahe ebenſo viele Kranke gerettet, als
ich jetzt rette; allein wozu ich ſonſt Wochen
brauchte, das bewerkſtellige ich jetzt nicht ſelten in
wenigen Tagen, [waren es aber die nämlichen Fälle?
wird das nicht durch die wenigen Tage gerade zwei-
felhaft ?] und wenn ich auch, wie es bey dem epi-
demiſchen Typhus [das Epidemiſche macht doch
weiter keinen Unterſchied an ſich, gegen die ſpora-
diſch eintretenden Fälle, als daſs man mehr Gewiſs-
heit hat, daſs ſelbſt die gelinder verlaufende Krank-
heit wirklich ein Typhus iſt. Anders iſt es mit dein
Hoſpital oder überhaupt anſteckenden Typhus, wie
Foſeph Frank dargethan hat], öfters der Fall iſt, die
Krankheit nicht abzukürzen im Stande hin: ſo ſehe
ich ſie doch ſelten mehr den hohen Grad erreichen,
als ich nach der Anwendung der Reizmittel, Brech-
G gg 1Waittel,
----- 340 / 700 -----
4 I9
420
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
mitte1, eröffnende Salze, kühlende und ſchweiſs-
treibende Arzneyen vorausſchickte [es kömmt nun
freylich auf die Natur der Fälle an, bey denen dieſe
Arzneyen angewendet wurden, und auf das Maas,
das der Vf, hielt; daſs ſie im Allgemeinen ſehr ge-
miſsbraucht wurden, wird von allen eingeſtanden:
als ich noch im eigentlichen Verſtand durch Schwä-
chung zur Stärkung vorbereitete, [eben dieſes ſchien
uns in einigen chroniſchen Krankheiten zu Zeiten
ſehr zweckmäſsig, als ich noch im Verlauf der Krank-
heit bey meinen Verordnungen zu viel [las zu viel
taugt nie] Rückſicht auf die hervorſtechen en Syn-
ptome nahm, und z. B. bey eintretenden Blutflüſſen
kalte Umſchläge, [wer that das aber bey eintretenden
Blutflüſſen?] bey örtlichen Entzündungen allgemei-
ne oder locale Blutausleerungen, bey Verſtopfung
des Stuhlganges eröffnende Clyſiere, oder wohl gar
ausleerende Arzneyen, in Verbindung mit den Reiz-
mitteln verordnen zu müſſen glaubte, kurz als ich
noch nicht einſah, daſs alle dieſe Zufälle, Wirkun-
gen einer einzigen (?) Urſache, der Althenie ſind,
daſs ſie nicht anders, als allein durch eine zweck-
mäſsige Anwendung reizender Mittel beſeitigt wer-
den können, und daſs der einzige Fall, wo, denn
reizenden Plan zuwider, der Gebrauch ſchwächen-
ºder Mittel ſtatt findet, die Lebensgefahr des Kranken
iſt, welche, wie z. B. die Entzündung edler Thei- -
le, bey heftigen Blutflüſſen nicht anders, als durch
Umänderung der Form der Krankheit, vermirtelſt
der Anwendung ſolcher Mittel auf die aſcirten Thei-
le, welche die Aſthenie in andern Theilen vergrö-
ſsern, abgewendet werden kann. [So haben ſich al-
ſo die Zeiten verändert, daſs die Indic:kio vitalis
jetzt Schwächen verlangt und entfchuldigt. Man
ſieht, die Erregungstheorie muſs in den groſsen Fal-
len zu den gewöhnlichen Maasregeln der bisherigen
Praxis ihre Zuflucht nehmen, freylich mit Sophifte-
reyen, als z. B. von Lebensgefahr, von Uinänderung
der Form der Krankheit, die nie erfolgt, von Ver-
gröſserung der Aſthenie in andern Theilen, die man
nie wahrnimmt.] - V. Die Diagnoſis der allgemeinen
Krankheit darf nicht auf die Erſcheinung des Uebel-
befindens, ſondern ſie muſs auf die Beſchaffenheit
der Einflüſſe gegründet werden, wodurch ſie ver-
anlaſst wurde. Den Einwurf dagegen: daſs die
Diagnoſis der Krankheit deswegen nicht auf die Be-
ſchaffenheit der Einflüſſe, wodurch dieſelbe veran-
laſst worden, gegründet werden könne, weil die Er-
forſchung dieſer Einflüſſe mit zu groſsen Schwierig-
keiten verbunden ſey, als daſs man auf dieſem Wege
allein zur Kenntniſs einer Krankheit gelangen könn-
te, habe niemand gründlicher und ausführlicher vor-
getragen, als der Recenſent der Röſchlaubiſchen
Schriften in der A. L. Z. 1799. Nr. 376.; daher er ſich
auf eine ausführliche Prüfung derſelben einläſst. WI.
Alle allgemeine Krankheiten, ſo wie ſie nur durch
äuſsere Einflüſſe entſtehen können, ſo können ſie
auch nur durch äuſsere Einflüſſe gehoben werden,
und es giebt keine Heilkraft der Natur in denſelben.
VII. So wie es nur zwey Claßen von Krankheiten,
ſo giebt es auch nur zwey Heilungsmethoden. VIII.
Alle Arzneymittel wirken entweder örtlich auf die
Organiſation, oder allgemein auf die Erregbarkeit
und die Erregung, und im letzt - n Fall inner rei-
zend. In der Ausführung dieſer Sätze iſt es in-
mer vorzüglich Hr. Hufeland, gegen den der Vf, dis-
putirt.
vE R M 1s cHTE s cH RIFTEN.
PARIs: Recueil de Lettres de Mlle. de Launai (Mune.
de Staal) au Chevalier de Menil, an Marq. de
Silly, et à M. d'Hericourt, avec les lettres de Mlr.
de Chaulieu á Mlle. de Laumai. 2. Vol. 1'an IX.
32 Bog. 8. (I Rthlr. 16 gr.)
Die Demoiſelle de Launai gehörte zu dem IIofe
der Herzogin von Maine, als dieſe die Verſchwörung
gegen den Regenten von Frankreich, den I erzog von
Orleans, anſtiftete. Sie nahin an dieſer Verſchwö-
rung einen ſo bedeutenden Antheil, daſs man ſie
deswegen lange in die Baſtille einſperrte. Eine Ne-
tice, die den Briefen voraus geht, iſt ein Auszug
aus ihren Memoiren. Mlle. Launai war von gerin -
ger Herkunft. Körperliche und Geiſtes - Gaben er-
warben ihr vornehme Gönner, die ſie an den Hof
der Herzogin von Maine brachten. Ein Zufall, durch
- welchen ihre Kenntniſſe und ihr Geiſt bekannt wur-
de, entriſs ſie den geringen Dienſten, die ſie anfangs
verrichten muſste. Es war aber kein reizendes Glück,
von den Launen dieſer ehrfüchtigen und veränder-
lichen Frau abzuhängen, beſonders bey ſo feinen
Gefühlen, als man bey der Mlle. de Laumai antrifft.
Den gröſsten und anziehenſten Theil der Briefe, die
hier von ihr geſammelt ſind, machen diejenigen aus,
die ſie an den Chev. de FMenil ſchrieb. Ihr Urſprung
iſt ſehr romanenhaft. De Plenil befand ſich aus glei-
chen Gründen mit ihr in der Baſtille. Ihre beider-
ſeitige Gefangenſchaft war nicht hart. Sie lernten
ſich kennen, verliebten ſich in einander, und führ-
ten einen geheimen Briefwechſel. Verwickelter wur-
de das Abentheuerliche dieſer geheimen Verbindung
dadurch, daſs der Lieutenant du Roi in der Baſtille,
der Hr. de Maiſonrouge, ſich gleichfalls in die de
Launai verliebte, ihre Liebe zu dem Ritter ſenil
entdeckte, und edel genug dachte, ihr die ſeinige
aufzuopfern, ungeachtet ſeine Leidenfchaft heftig
genug war, ihn unglücklich zu machen. Die Briefe
ſelbſt ſind vortrefflich. Bey der Fülle der Liebe, die
in allen herrſcht, reden ſie die 1atürliche Sprache
des Herzens; man erblickt allenthalben ein Zartge-
fühl, dem der kleinſte Beweis von Gegenliebe, ſo
wie die mindeſte Spur von Kaltſinn, nicht entgeht.
Im Ganzen war ihre Verfaſſerin zur Schwermuth ge-
neigt, aber dennoch ſind die Briefe nicht ohne
muntern Witz, und launigte Einfälle. Ihre Verbin-
dung ſcheint unſchuldig geweſen zu ſeyn; der Rit-
ter Ilenil bot ihr eine ſchriftliche Eheverſicherung
an, ſie ſchlug fie aber aus, und erklärte ihm, daſs
ſie ſeine Hand ohne ſein Herz nicht begehre. Den-
" " - noch
----- 341 / 700 -----
NOVEMBER 1 802.
422
noch verlor ſie es, ſobald der Ritter in Freyheit
war. Seine Untreue machte ihr heftigen Kummer,
aber ſie verliebte ſich dennoch hernach in den Marq.
von Silly, gleichfalls ohne Erwiederung. Die Brie-
fe an ihn haben weniger Werth, da ſie gröſstentheils
nur den Zweck haben, ſeine Trennung von einer
vernehmen Perſon, die ihn liebte, zu befördern.
Dacier wollte ſie nach dem Tode ſeiner erſten Frau
heyrathen. Die Herz. v. Maine verlangte, daſs ſie bey
ihr bleiben ſollte, und ſie brachte ihr dieſes Opfer.
Als ihre Jugendjahre ſchon vorüber waren, dachte
die Herzogin darauf, ſie zu verheyrathen. „Sie lieſs,
ſo ſagt Mlle. de Launai ſelbſt, in dem ganzen Corps
Schweizer, das der Herz. v. Ilaime commandirte.
herum ſuchen, ob ſich nicht ein Mann fände, der
eine Frau ohne vornehme Geburt, ohne Vermögen,
ohne Geſundheit, und ohne Jugend nehmen woll-
te.“ Endlich fand man den Hn. v. Staal, einen
Wittwer, mit zwey Töchtern, und nicht ſehr reich,
der damals nur Lieutenant in einer Compagnie der
Schweizer - Garde war, nachher aber die Compagnie
erhielt. Dem. de Launai lobt ihn ſehr. Als Mad.
Staal ſchrieb ſie die Briefe an den Hn. d'Hericourt.
Sie betreffen gelehrte Sachen und Begebenheiten des
Tages, und ſind Beweiſe von den gründlichen Kennt-
niſſen und dem richtigen Geſchmack ihrer Verfaſſerin.
Angehängt ſind die Liebesbriefe des Scjährigen, faſt
blinden Chaulieu, an die noch ſehr junge I.aunai.
Sie lachte darüber, vermuthlich er auch. Man kennt
ſeine witzige, tändelnde Art.
KIEL, in d.akad. Buchh. : Hiſtoriſche und litera-
riſche Aufſttze von D. H. Hegewiſch. 1801. 18
Bog. 8. (1 Rthlr.)
Dieſe (gröſstentheils ſonſt ſchon gedruckten) Auf-
ſätze ſind ſä1nmtlich leſenswerth und belehrend, wie
alles, was wir von der Hand dieſes Schriftſtellers er-
halten. Es ſind folgende : 1) Erinnerungen aus einer
Reiſe nach Stockholm im F. 1794. Wir haben von
Schweden und von der Hauptſtadt dieſes Landes
noch nicht ſo viele Nachrichten, daſs uns nicht al-
les willkommen ſeyn ſollte, was ein gut beobach-
tender Mann darüber ſchreibt.
beſonders manche ihm brauchbare Bemerkung in die-
fen Erinnerungen finden. Merkwürdig iſt Hn. H. Un-
terredung mit Sparmann über die Swedenborgianer,
zu denen dieſer ſchwediſche Gelehrte ſelbſt gehört.
Würde ſie aber IIr. H. auch haben drucken laſſen,
wenn Sparmnann ſich noch offner herausgelaſſen hät-
te? Wir glauben, die individuellen Religions Mey-
1nungen eines Mannes gehören zu ſeinen Privat- An-
gelegenheiten, und halten es daher der Diſcretion
gemäſs, ſeine Aeuſserungen darüber nicht öffentlich
bekannt zu machen. 2) Ueber den ſchriftſtelleriſchen
Charakter des Tacitus. Der Vf. iſt ſehr gut eingedrun-
gen in die Urſachen, die den ſchriftſtelleriſchen Cha-
rakter dieſes vortrefflichen Geſchichtſchreibers bilde-
ten. 3) Die Aramäer oder Syrer. Eine Geſchichte
dieſes alten Volks, das Hr. H. von den Geſchicht-
ſchreibern bisher für zu vernachläſſigt hält. Das da-
Der Literator wird
zu gehörende iſt ſehr fleiſsig geſammelt, und, frey-
lich nicht ohne viele Hypotheſen, vorgelegt. 4) Ueber
die Alexias der Anna Koznnena. Betrachtungen, ſo-
wohl über die Schriftſtellerin, als über den aus ih-
rem Geſchichtsbuche hervorgehenden Charakter der
Byzantiner. 5) lWelche von den europäiſchen Natio-
nen hat das Merkantilſyſtem zuerſt vollſtändig in Aus-
übung gebracht? Nachdem was in der Abhandlung
geſagt iſt, dünkt uns, müſste die Frage ſo geſtellt
feyn: Welche europäiſche Nation hat zuerſt ein Mer-
kantilſyſtem gehabt? Der Vf. entſcheidet für Frank-
reich unter Colbert. Vielleicht hätte Venedig im
15ten Jahrhundert einige Rückblicke verdient. 6)
Anmerkungen über Kaiſers julian Schriften und Cha-
rakter, in ſo weit der letztere ſich in ſeinen Schriften
dargeſtellt hat. Der Vf, zählt Julians Schriften auf,
giebt von den vornehmſten dt. Inhalt kurz an, und
zeigt, daſs der Hauptzug in den Charakter des Kai-
fers Neigung zu geiſtigen Vergnügungen und Unter-
haltungen war, ſie mochten ernſthaft oder witzig,
ſcherzhaft und ſpottend ſeyn. Seine Anhänglichkeit
an die griechiſche Religion erklärt er aus ſeiner Er-
ziehung und dem Unterricht von heidniſchen Leh-
rern, ſeiner Liebe für griechiſche Schriftſteller, und
den Beleidigungen, die er von Chriſten erlitten hatte.
Er hätte hinzufügen können, daſs der Unwerth der
damals ſchon höchlich verderbten chriſtlichen Reli-
gion einem vernünftigen Manne nicht einladend ſeyn
konnte, einmal von Jugend auf eingeſogene Grund-
fätze fahren zu laſſen. 7) Vergleichung der Hindoſta-
ner und Sineſen. Wir glauben doch, daſs der Vf, hier
von den Sineſen eine zu gute Meynung äuſsert. Auch
möchte wohl der Charakter eines Volks, das ein ſo
auserordentlich groſses Land bewohnt, nicht über-
all derſelbe ſeyn. 8) Ueber Adam von Bremen. Nach
kurzen Nachrichten von dem Schriftſteller, Auszü-
ge aus ſeinem Geſchichtsbuche. 9) Otto von Frey-
fingen. Die Lebensgeſchichte dieſes merkwürdigen
Gelehrten. 10) Ueber Macpherſons Geſchichte von
Großbritannien, nebſt (der) Ueberſetzung einer Stelle
daraus. Die Geſchichte der Periode, die Macpller-
ſons Werk umfaſst, hat demſelben ſehr viel Berich-
tigung und Aufklärung zu danken. Daſs man ihn
aber von aller Partheylichkeit für die Stuarts losſpre-
chen müſſe, und daſs nicht ſchon die Unmöglich-
keit, ſeine Anhänglichkeit an ſie zu verheelen, Be-
weis ſeiner Partheylichkeit ſey, 1möchten wir nicht
mit dem Vf, behaupten. 11) Rede zum Andenken des
Grafen von Bernſtorff, den 28. Aug. 1797. Rec. hat
dieſe ſchöne Rede, die einen der vortrefflichſten und
verſtändigſten Miniſter, welche die neuere europäi-
ſche Geſchichte kennt, ohne Uebertreibung lobt, 1nit
wahrem Vergnügen geleſen. -
2h. .
.
STENDAL, b. Franzen u. Groſse: Neue homiletiſche-
kritiſche Blätter. I799. 1. 2. 3. 4. Quartalheft. 460
u. 378 S. 180o. I. 2.3.4. Quartalheft. 429 u. 453
S. 18o1. 1. 2. 3. 4. Quartalheft. 386 u. 388 S.
18o2. 1. Quartalheft. 216 S. 8. (jedes Heft 12 gr.)
(S. d. Rec, A. L. Z. 1799. Nr. 224.) KI, EI
-
----- 342 / 700 -----
423
A. L. Z. NOVEMBER 1 8o 2. 424
K LE INE
GnrecH1scHE LITE r ATUR. Helmſtädt, b. Fleckeiſen:
Cantores, Theocriti Idullium YIII. Latino verſu erpreſſum.
Accedit Spicilegium obſervation um imprimis de carmine amoe-
baeo. – Die Feldſänger, eine Idylle nach der achten des Theo-
kritus. Aucore Chr. Gottl. Wernsdorfo. 18o2. 4o S. gr. 8.
(4 gr.) Die lateiniſche Geberſetzung erregt ſchon, als eine
Seltenheit in unſeren Tagen Aufmerkſamkeit; und in der
That, ſie gehört nicht unter die ſchlechteſten, welche von
begeiſterten Freunden des ſyrakuſiſchen Sängers verſucht wor-
den ſind. Dieſs lehrt gleich der Anfang:
Daphnidi formoſo, cum tauris alta prementi,
Die ovium fertur forte occurſale Menalcas.
Flava utrique coma et primus flos puberis aevi:
Cannas infare ambo, ambo cantare periti.
Daphnide conſpecto, prior orſus voce Menalcas.
Anlaſs zum Tadel indeſs bietet ſich häufig dar, wenn man
entweder das Original, oder auch nur andere Ueberſetzun-
gen ernſthaft vergleicht. Gleich in den erſten Verſen iſt die
VWortſtellung des griechiſchen Dichters zu weit verlaſſen;
alta premeti iſt zu geſucht für 3wx2Aºr, und das fert“ for-
te occurſaſſe iſt wenigſtens nicht wohlklingend. Glücklicher
hat dieſe Verſe Lanagna übertragen:
Daphnidi formoſo, dum paſcit per gatauros,
Upilio, «t perhibent, occurrit forte Menalcas.
Im dritten Verſe iſt eine nachläſſige Verbindnng, der Sätze:
welche gegen die Concinnität des griechiſche A2P- Tºy
Ärn» zrvºrgax, «z@aº «xx3a, ſehr abſticht. Eob. Heſs über-
ſetzte: - - -
Ambo aetate pares tenera, florentibus amb•
Crinibus.
Den vierten Vers, laut geleſen, erträgt kein menſchliches
Ohr. Am beſten hat dieſen und den vorhergehenden Vers
Dan. Heinſius nachgebildet:
Rufus uterque, et uterque fuit florentibus annis,
Ludere uterque, et uterque fuit cantare peritus.
Auch im letzten Verſe würden wir ſtatt prior orſus voce lie-
ber das einfachere coepit prior iſta wählen. Noch weit mehr
aber lieſse ſich, unſers Bedünkens, gegen Hn. Prof. PVernx-
dorf's Ueberſetzung einwenden, wenn man die Lesarten und
Erklärungen des griechiſchen Textes, deren er dabey gefolgt
ift, mit der Fackel der Kritik beleuchten wollte. Einmal ge-
ſteht er ſelbſt mit Treuherzigkeit . Sequutus ſum vulg a rem
interpretation em verborm a 8x Jos üAxs Mlvge, quia
commod ius in met r a lat in a convenie bat; und giebt
dann in der Note erſt die richtige Erklärung an. Da es übri-
gens ſcheint, daſs die Ueberſetzung, nicht die Noten , bey
dieſer Arbeit ihn IHauptſache waren: ſo würde es unbillig
ſeya, wenn man dem Vf. die getäuſchte Hoffnung durch ſtren-
gen Tadei entgeiten laſſen wollte. Nur das Bekenntniſs wird
er uns zu Gute halten, daſs wir wen ſeiner ſonſt bewährten
Gelehrſamkeit etwas weit vorzüglicheres erwarteten, als hier
geleiſtet worden iſt. Auch ſind wir überzeugt, daſs er die
Anſicht von dieſem Gedicht ganz anders genommen, und
ſeinen Bemerkungen über den bukoliſchen Wechſelgeſang
mehr Scharfe und Wahrheit gegeben haben würde, wenn
ihm etwas mehr, als Reiskens und Walckenaers Vermuthun-
gan, das Gedicht durch Tranſpoſitionen herzuſtellen, be-
SC H R I FT E N.
kannt worden wäre. Weil dieſe Gelehrten ihre Vermuthun-
gen zum Theil auf ſehr ſeichte Gründe ſtützten, und den
rechten Weg der Emendation zwar ahndeten, aber nicht fan-
den: ſo glaute Hr. PV., daſs mit der Widerlegung dieſer
Gründe zugleich auch die Feſthaltung und Vertheidigung des
Alten verbunden ſey. Ja ſelbſt dieſen Gründen hat er oft et-
was Unſtatthaftes entgegen geſetzt: z. B. wenn er eine offen-
bare Lücke in dem Wechſelgeſang (nach V. 60.) aus einem
beſcheidenen Stillſchweigen des Daphnis ableitet: „quod
filentium pertinet ad exquiſitam artis elegantiam, qua mores
paſtorum , in carminibus amoebaeis certantium, quaetus iiva-
ere polunt ad favorem judicis in alterutran partem inclinan-
dum, notare et inſignire ſolent poétae bucolici.“ Einen ganz
anderen Geſichtspunkt, aus der Manier der theokritiſchen
Wechſelgeſänge, hat Hr. HR. Eichſtädt in der neueſten und
ausführlichſten Kritik dieſes Gedichts, (Qugeſtiºn. Philolo-
gic. Spec. p. 42.) aufgeſtellt, welche unſer Vf. nicht gekannt
zu haben ſcheint. – Der ſchwächſte Theil dieſer Arbeit
iſt unſtreitig die deutſche Nachbildung des theokritiſchen
Idylls in gereimten Verſen. Wie weit dieſe hinter der latei-
niſchen Ueberſetzung zurück bleibe, und in welchem Ge-
ſchmack überhaupt ſie verfaſst ſey, wird ſich auch ohne un-
ſer Urtheil, aus ein paar ausgehobenen Proben ergeben.
Hier der Anfang:
Als im Gebirge einft Menalk, der Schäfer, irrte,
Trieb Dafnis bey ihm hin, fein Freund, der Rinder-
hirte. -
Ein holdes Paar, und gut, blond beide, zart und
ſchön,
Voll Anmuth und Talent, die äuſsern Reiz erhöhn;
Halb Knaben noch, beſeelt vom Äer 1n untrer Ju-
- - gend;
Geiſt hob den einen mehr, den andern ſanfte Tugend:
Muth tönt aus jenem, Witz, der heitern Laune
- Scherz,
Aus Dafnis Unſchuld, Ruh', Natur, Empfindung,
Herz.
Noch weniger ſind die lyriſchen Strophen gelungen. Me-
nalk's Geſang z. B. lautet hier ſo:
Verſchon', o Wolf, die Lämmer mein !
Verſckon die ſanften Mütter!
Erbarm dich, wenn ſie zitternd ſcheun
Dein zornig Ungewitter!
Friſs auch den kleinen Schäfer nicht,
Der dich in Demuth ehret.
Den Jäger beiſs, der Hohn dir ſpricht,
Und deinem Anſehn wehret.
Sieh ſtolz die Lüchs' und Füchſe gehn,
Als ob ſie gleich dir wären,
Als hättft du ſie mit Macht verſehn,
Zu beiſsen und zu zehren.
Denk nicht, hier ſind der Schafe viel,
Und nur ein kleiner Schäfer !
Auch Hunde giebts rings um ſo viel,
Als bey dir Fliegen, Käfer.
Der ſonſt achtungswerthe Vf, hat ſich offenbar hier auf ein
ganz fremdes Feld verirret, von welchem die ernſtere Wiſſe11-
ſchaft ihn hoffentlich bald zurück rufen wird.
T
Druckfehler. In Nr. 329. S.414. Z. 23. iſt anſtatt: in einer daraus angeführten Stelle zu leſen: in einer oben von uns
angeführten dtelle.
----- 343 / 700 -----
425 Nu m.
35 I: 426
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs, den 24. November 18 o2-
ER D BE S C H R EI BU N G.
LonpoN, b. Cadell u. Davies: An Account of a Geo-
graphical and Aſtronomical Expedition, to the Nor-
thern Parts of Ruſſia, performed by Commodore
F. Billings, in the Years 1785 to 1794 the whole
narrated from the Original Papers by Ilartin
Sauer. 18o2. 332 S. nebſt 58 S. Anhang. 4: 1m.
I4 pf und einer Generalkarte von Arrow-
ſinith.
f
A- Leſſeps Reiſe von Kamtſchatka nach Peters-
burg ward es zuerſt bekannt, daſs die ruſſiſche
Regierung das bisher von Wildſchützen beſuchte
öſtliche Inſelmeer, die Beringsſtraſse, und die von
Cook befahrene nordweſtliche Küſte von Amerika,
genauer wollte erforſchen laſſen, und ſchon 1785
einen von Cooks letzten Reiſegeſährten den Capirain
Billings zum Führer einer neuen Entdeckungsreiſe
auserſehen hatte. Leſſeps ſah 1788 die dazu be-
ſtimmten Schiffe in Ochotsk auf dem Stapel liegen,
erfuhr auch dort einzelne Particularien von der gan-
zen Unternehmung, die aber ſehr geheim gehalten
wurde. Seitdem blieb der Erfolg der ganzen Expe-
dition verborgen und man wuſste kaum, ob ſie wirk-
1ich zu Stande gekommen war oder nicht.
" Hr. Sauer, der den Capitair Billings als Secre-
tär und Journaliſt begleitete, ſelber ein Tagebuch
während der ganzen Reiſe hielt, und von andern
bey jeder Gelegenheit genaue Erkundigungen ein-
zog, giebt uns endlich in dem vorliegenden Werke
von dem ganzen Reiſeplan, und wie er ausgeführt
ward, hinlängliche Auskunft. Billings ſollte zuerft
die wahre Lage des Kovimafluſſes und der nördli-
chen Küſten des Tſchuktſchen Landes beſtimmen,
um das Vorgebirge Shelazkoi, in die Beringsſtraſse -
zu kommen ſuchen, und init Gewiſsheit ausmachen,
ob nordwärts derſelben Land vorhanden wäre, hier-
auf aber nach Ochotzk zurückkehren. Wären bey
ſeiner Ankunft die zur weitern Fahrt beſtimmten
Schiffe nicht fertig: ſo ſollte er unterdeſs die Kurili-
ſchen Inſein, Japan, und die ganze Küſte von Ochetzk
bis Cerea genau erforſchen. Nach dieſem Geſchäft
ward ihm die Berichtigung der Lage aller öſtlichen
Inſeln, dié jetzt unter dem allgemeinen Namen der Aleu-
ten begriffen werden, der übrigen Inſeln, welche längſt
der amerikaniſchen Küſte liegen, des feſten Landes,
und der dort vorhandenen Häfen, Buchten und
Einfuhrten aufgetragen. Er ſollte aueh ſolche Völ-
kerſchaften, die ſich andern europäiſchen Mächten
zaicht unterworfen hatten, mit Güte dahin bringen,
A, L. Z. 1802- Vierter Baul
die ruſſiſche Herrſchaft anzuerkennen, und über
haupt von den Landesprodukten die beſten Nach-
richten einzuziehen. Die Ausgeſandten waren zu dem
Ende mit allen möglichen Hülfsmitteln ausgeri-
ſtet. Man hatte ihnen die Berichte der frühern ruf-
ſiſchen Seefahrer nach dieſen Weltgegenden in Aus-
zügen mitgegeben, ſie mit allen aftronomiſchen In-
ſtrumenten verſehen, und ihnen einen Naturfor-
ſcher und Maler mit gegeben. Die Schiffsmann-
ſchaft erhielt während der Reiſe doppelten Sold, und
nach Vollendung derſelben ausgezeichnete Beloh-
nungen, welche in der am Ende angehängten In-
ſtruction ausführlich zu finden ſind.
Allein die Abſicht der Regierung ward gar nicht
oder nur theilweiſe erreicht. Billings,
auf dem nächſten Wege über Iſchigins nach den ruſ-
ſiſchen Niederlaſſungen an Kovima begeben ſollte,
muſste dorthin einen weiten Umweg nehmen, weil
der bisherige Commandant von Iſchigink, der die
Tſchuktſchen durch ſein Betragen völlig mit ihren
Ueberwindern verſöhnt hatte, abgelöſet war, ſein
Nachfolger hingegen dieſe Wilden durch harte Be-
handlung gereizt hatte, alles Verkehr init den Ruſ-
ſen aufzugeben, ſo daſs die Reiſe durch ihr Gebiet,
äuſserſt gefährlich war. Wegen Mangel an Laſt-
thieren, (denn bloſs zum Transport der nöthigen
Reiſebedürfniſſe nach Kovima und Ochozk wurden
3ooo Pferde erfodert), verzögerten ſich die Ausrü-
ſtungen ungemein. Der Kovimafluſs ward zwar bis
zu ſeiner Mündung unterſucht, aber wegen des Ei-
fes konnre die weitere Fahrt nach Nordoſten nicht
unternommen werden, welche aber wahrſcheinlich
eglückt wäre, wenn der Capitain dort hätte bis An-
ang Auguſts warten wollen, um welche Zeit, nach
den Berichten der Eingebornen, das Meer ziem-
lich von Eiſe-frey ſeyn ſoll. Die Kuriliſchen In-
feln nebſt der füdöſtlichen Küſte von Aſien wurden
gar nicht befahren, und nur ſehr wenige von den
öſtlichen Inſeln in der Ferne geſehen. Am längſten
verweilten die Schiffe in Unalaſchka und Lodiak
und auf der amerikaniſchen Küſte nur einige Zeit
in Prinz - Wilhelmsſunde, ſo daſs Schelechof, der
hier 1788 umherkreuzte, genauere Nachrichten,
als das von Sauer geführte Tagebuch enthält. Her-
nach ward ein Theil der nördlichern Küſte bey Rod-
neys-Spitze beſchifft. Die ganze Fahrt endigte ſich
mit Unterſuchung der Lorenz Bay ſüdwärts vom
Oſt-Kap, und die Schiffe kehrten 1792 nach Kamt-
ſchatka zurück. Billings hoffte zwar von der Lo-
renz-Bay durch das Gebiet der Tſchuktſchen, wie
re Entdeckungen längſt der Küſte zu machen, allein
hh - er
der fich .
----- 344 / 700 -----
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
428
427 Y
er fand bey den Wilden die erwartete Aufnahme
nicht, ſie beraubten ihn und ſeine Begleiter, lieſsen
ſie hungern und frieren, und erlaubten ihnen nicht
etwas aufzuzeichnen, ſo daſs ihr trockenes Tage
buch nur die täglichen Unfalle erzählt, und nicht
einmal den Weg angiebt, den Billings durch das
Land der Tſchuktſchen nahn.
Da Hr. Sauer den Befehlshaber der Entde-
ckungsflottille überall, auſser auf ſeiner letzten Reiſe
durch das Land der Tſchuktſchen begleitete: ſo hat
-er die wichtigſten Vorfälle der ganzen Unterneh-
mung nebſt andern unterweges geſammelten Erfah-
rungen, über einzelne ruſſiſche Entdeckungen im
Eismeer, über die Jakuten und andere Einwohner
des ruſſiſchen Aſiens in 22 Abſchnitten geordnet.
Zuerſt beſchreibt er die Landreiſe der ganzen Schiffs-
geſellſchaft von Petersburg nach Ochotsk, und die
vornehmſten Städte, welche ſie auf dieſer Straſse
berührte. Sie verlieſs Petersburg den 25. Oct. 1785.
und erreichte Ochotsk den 3. Jul. 1786.
Hinter Kaſan fuhr Hr. Sauer 34 Werſte durch
einen herrlichen Eichenwald, bey ſeiner Rückkehr
war aber davon keine Spur zu ſehen. Tobolsk ent-
hält 2300 Häuſer und 23 Kirchen. Die Zahl der öf-
fentlichen und Privatgebäude wird von mehreren
Orten angegeben, ihre Bevölkerung aber wagt der
Vf. nie zu beſtimmen. Von Katſchuga, einem Dor-
fe hinter Irkuzk; gieng die Reiſe zu Waſſer bis Ja-
kutsk auf dem Lenafluſs. In der Nachbarſchaft die-
fer Stadt wuchs wilder Flachs in Menge. Oehotsk
beſteht aus I 32 elenden hölzernen Häuſern, und
verſchiedenen verfallenen Magazine11. Wegen der
beſtändigen Nebel und kalten Winde gedeihen hier
und fünf Werfte von der Küſte, weder Bäume 1noch
andere Gewächſe. Die Einwohner leben gröſsten-
theils von Fiſchen, und damit werden auch ihr weniges
Rindvieh und ihre Hunde gefüttert. Jeder hält we-
nigſtens zwanzig der letztern , des Winters die
Schlitten zu ziehen. Im Frühling iſt groſser Mangel
an Lebensmitteln, ſo daſs die IZu1nde aus Iunger
einander verzehren, und die erſten ankommenden
Pferde zerreiſsen.
Lage häufig verändert, iſt der Hafen ſchwer zu be-
fchiffen. -
Unterdeſſen hier zwey Schiffe zur weitern Reiſe
erbauet wurden, wozu das Holz 7o Werſte herbey
geſchafft werden muſste, ſollte Billings den Kovi-
mafluſs und die Küſten des Eismeers unterſuchen. »
Da aber der Weg über Iſchiginſk wegen der Unru-
hen unter den Koräken und Tſchuktſchen nicht ge-
wählt werden konnte, ſo muſste er einen groſsen
Umweg über Saſhwersk am Indigirka nehmen, und
die Reiſe gieng zum Theil auf Rennrhieren weiter,
die man als Reitpferde brascht, durch Wüſten, in
denen Tunguſen und Jakuten umberſtreifen. Weil
es in dieſen wilden Gegenden an Lebensmitteln
fehlte: ſo muſsten die Reiſenden boſs von getrock-
Aeten Fiſchen leben. Nach vielen Fahrlichkeiten
kamen ſie endlich bex. Oberkovima an, 65 28
Wegen einer Sandbank, die ihre
25“ nördl. Breite, einer von den drey Niederlaſſun-
gen, welche die Ruſſen an Fluſſe dieſes Namens an-
gelegt haben. Dort muſsten ſie den Winter zubrin-
gen. Im November war ſchon die Kälte ſo groſs,
daſs Reau: Yurs Thermometer 40° unter o ſtand. Ver-
lieſsen ſie bey dieſer Kalte ihr war es Zimmer: ſo
konnten ſie nur durch ein Schnupftuch Luft ſchö-
pfen. Auſser dem Hauſe ward jeder von ihnen we-
gen des Athenholens und der Ausdünſtung von ei-
ner dichten Atmoſphäre umgeben, die fich ſchnell
in feinen Reif verwandelte, und bey dieſer Kalte
1nuſste die mitgebrrehte Mannſchaft Schiffe bauen,
das Eis1neer zu befahren.
In der Nachbarſchaft dieſer Niederlaſſung woh-
nen die Jukagiren, welche dieſen Namen nicht ken-
nen, ſondern ſich Andon Domni nennen. Sie ſind
durch Kriege init ihren Nachbaren, durch die Pocken
und Vermiſchung mit den Tunguſen allmählig ſo ver-
mindert worden, daſs - ie ganze Nation höchſtens
aus 3oo Mannsperſoneta beſteht. Den 12. März lie-
ſsen ſich die Schneelerchen zuerſt ſehen, den 15.
May fieng das Eis an in Fluſſe aufzuthauen, und
den 25. ſegelte Billings nebſt ſeiner Mannſchaft von
Oberkovima den Fluſs hinab. Er erreichte endlich
Niederkevima, 68“ 17 14“ den nördlichſten ruſſi-
fchen Poſten. Jetzt ſollte, der Inſtruction gemäſs, die
nordoſtliche Küſte unterſucht und das Vorgebirge
Schelatskoi umſchifft werden, aber wegen des Eiſes
kam Billings nicht weiter als bis zum Meerbuſen
Tſchaun; er ſegelte ſchon den 25. Jul. 1787 unver-
richteter Sache wieder zurück, und begab ſich
nebſt ſeinen Leuten nach Jakutſk. An dieſer Küſte
wird viel Treibholz, auch eine Menge Mammuts-
knochen gefunden, und am Vorgebirge Barannoi-
kaman entdeckte man einen dieſer Knochen, der II5-
engliſche Pfund weg.
Weil Schalaurof, ein Kaufmann, ſchon 176r.
die von Billings befahrne Küſte des Tſchuktſchen
Landes unterſucht hatte, und deſſen Winter woh-
1nung dort noch gefunden wurde: ſo rückt IIr.
Sauer eine kurze Nachricht von dieſer Privatunter-
nehinung ein, die wir hier aber nicht wiederholen
wollen, weil Hr. Pallas ſolche längſt im erſten Ban-
de ſeiner nerdiſche Beyträge beſchrieben hat. Wäh-
kend ſeines zweyten Aufenthalts in Jakutsk erfuhr
der Vf. auch einiges von der Entdeckung der Lachof-
ſchen Inſeln, die 73“ N. Br. im Eismeer liegen, und
ſchaltet eine kurze Geſchichte dieſer Reiſen ein, die
aber ebenfalls ſchon durch Hn. Pallas Bemühungen
bekannt ſind. Eben daſelbſt ſammelte er auch unan-
cher!ey Nachrichten über die Jakuten, welche in
dieſer Gegend mit ihren Herden umherziehen. Ih-
re Anzahl vernindert ſich wegen des harten Drucks,
den ſie von ihren ruſſiſchen Obern erdulden, und
wenn ſonſt ein Jakute Herden von 2o, ooo Pferden
und Rindern befaſs: ſo haben, die reichſten gegen-
wärtig kaum zooo Stück.
Von Jakuzk verfügte ſich die Geſellſchaft aber-
mals nach Ochozk um die oitliche Entdeckungsrei-
fe.
----- 345 / 700 -----
429
430
No. 331. NOVEMBER 18os:
fe anzutreten. Die beiden dazu beſtimmten Schiffe
lagen auf den Stapel fertig, allein das zweyte Schiff
fcheiterte, als es aus den Hafen gebracht werden
ſollte, und ward nachher verbrannt, um wenigſtens
das Eiſenwerk zu benutzen. Wegen dieſes Unfalls
ward beſchloſſen, nach Kantſchatka zu gehen, und
dort ein neues zu bauen. Beides ward auch ausge-
führt, aber darüber verflofs beynahe wieder ein Jahr,
in welchem 1ichts ausgerichtet wurde.
In Kamtſchatka erhielt Hr. Billings die Nach-
richt, daſs Schweden während des Krieges mit
Ruſsland ein arrnirtes Schiff in dieſe Gewäſſer ge-
ſchickt habe, den ruſſiſchen Handel zu beunruhigen.
Daſſelbe ankerte auch hernach in Unalacika, aber
ohne den dortigen Wildſchützen den geringſten
Schaden zuzufügen. Billings lieſs ſich auch nicht
abſchrecken, mit einem Schiff nach den Aleuten zu
fegeln, und kam damit nach Unalaſchka. Die Klei-
dung der Einwohner dieſer Inſel und ihre Lebens-
art werden genau beſchrieben, und ſie überhaupt
wegen ihrer ſaubern Arbeit gerühmt. Sie verferti-
ges aus Seehundſehnen Zwirn von der Feinheit ei-
nes Haares bis zur Dicke des Packgarns. Ihre Näh-
nadeln beſtehen aus den Flügelknochen der Moven,
an dem oberſten Ende ſind ſie ſtatt des Oehrs mit
einem feinen Einſchnitte verſehen, womit ſie die
künſtlichſten Stickereyen zu Stande bringen. Ihre
Baldaren, oder ledernen Fahrzeuge ſind zum Theil
ganz darchſichtig, ſo daſs man von auſsen ihre in-
nere Conſtruction erkennen kann. Die weiter lie-
genden Inſeln wurden bis auf Kodiak (Kychtak) nur
in der Ferne geſehen. Auf dieſer letztern hatte ein
ruſſiſcher Kaufmann, Namens Scheleciof, eine or-
dentliche Niederlaſſung, welcher ein Grieche vor-
ſtand. Sechshundert Baidaren, jeder mit zwey oder
drey Aleuten benannt, muſsten für die Ruſſen
fiſchen, Robben und Seeottern erlegen, oder ſich mit
der Jagd beſchäftigen. Vor Ankunft der Ruſſen
pflegten dieſe Inſulaner keinen Wintervorrath einzu-
legen, ſondern behalfen ſich in dieſer Jahrszeit kü1n-
1nerlich init Muſcheln, andern Schaalthieren, und
was ſonſt die See an ihre Küſten warf. Die Ruſſen
haben bey ihren Wohnungen ordentliche Garten,
worin ſie Kohl, Kartoffeln und andere Gemüſe zie-
hen. Sie hatten auch vier Kühe und zwoli Ziegen
herüber gebracht. Schelechof brauchte zu ſeinem
Pelzhandel mehrere groſse Schiffe, und bezahlte
feine Matroſen ſehr gut, fie erhielten doö bis
1ooo Silber - Rubel jährlich. Aber ſie auſsten bey
dieſem hohen Lohn doch kärglich leben, weil ſie
Kleidung und Artikel des Luxus von den Unterneh-
mer für die ungeheuerften Preiſe kaufen inüfen.
Ein Glas Grantewein koſtete einen Rubel, ein Pfund
Tabak 5o Rubel, und ein grobes He1nde 1o Kubel.
Die Seeottern, denen wegen ihres herrliche Pelz-
werks am 1meiſten nachgeſtellt wird, nehmen zu-
ſehends ab. An den Küſten von Kamuſciata wer-
den ſie nicht mehr gefunden, bey de . aleutiſchen
Inafein ſind ſie jetzt eine Seltenheit die Schulua-
Binsinſeln haben ſie ohnlängſt verlaſien, und in
funfzehn Jahren werden ſie zwiſchen 45° und 6s?
nördl. Breite völlig ausgerottet ſeyn. Auf den öſtli-
chen Inſeln, welche der amerikaniſchen Küſte nä-
her liegen, finden ſich auch ruſſiſche Niederlaſſun-
gen, ſo wie auf dem feſten Lande an Cooks Ein-
fahrt. -
Von Kodiak wollte Bilfings dieſe Einfahrt beſu-
chen, es gelang ihm aber nicht hinein zu kommen;
daher ſchiffte er nach Prinz-Wilhelms-Sund. Er er-
fuhr auch, daſs eine ſpaniſche Fregatte, unter Ca-
pitain Mendoza in jener Einfahrt vor Anker läge,
und daſs die Spanier, um 1mit den Ruſſen zu han-
deln, jährlich dieſe Gegend beſchilfen, denen ſie Le-
bensmittel und Seeotterfelle, gegen Eiſenwerk, Glas-
corallen, und Leinwand vertauſchen. In der Nach-
barſchaft des neuen Ankerplatzes unterredete ſich
Hr. Sauer mit einem alten Amerikaner, und auf die
Frage, wie lange es wohl her ſey, daſs frende Schif-
fe an dieſe lxüte gekonumen waren, erwiederte der
Alte: er erinnere ſich von ſeiner Jugend her, daſs
ein Schiff bey einer lnfel, die der gegebenen An-
zeige nach keine andere, als Kaysinſel ſeyn kann,
gelegen habe. Die Einwohner hätten beym An-
blick deſſelben ſä1nntlich die Flucht genommen, wä-
ren aber nach Abfahrt des Schiffs zurückgekehrt, und
hatten in einem ihrer unterirdiſchen Magazine, Glas-
ceralien, Blätter, (Tabak,) und einen eiſernen Keſſel
gefunden. Da nun aus Stellers Tagebuch erhellt,
(der Vf. hat aus demſelben die hieher gehörige Stelle
überſetzt) daſs dieſe Dinge dort von deſſen Gefähr-
ten zurückgelaſſen wurden: ſo vermuthet er, Billings
ſey zuíalig nach derſelben Gegend gekommen, wo
Steller ans Land gieng; und da dieſer das Vorgebir-
ge, oder die auſserſte Spitze einer anſehnlichen Inſel
den Eliasberg nannte: ſo glaubt er, dieſer Berg, der
auf allen unſern Karten auf dem feſten Lande liegt,
habe eine ganz unrichtige Lage erhalten, und man
müſſe künftig die äuſserſte Spitze der Kaysinſel,
Eliasberg benennen. Eben dieſer Alte wiederholte
verſchiedenennale, daſs ſüdoſtwärts von ihrem Lan-
dungsplatz do * 18 48“ nördl. Br. und 213° 42“ 45“
oftlicher Lange ein groſses ſalziges Waſſer vorhan-
den wäre. Hr. S. ward von dieſer Nachricht ſo er-
griffen, daſs er dieſes Meer allein unterſuchen, und
tiefer Landeinwärts bis Canada oder andern euro-
päiſchen Niederlaſſungen vorzudringen beſchloſs.
Dies ward :1n aber nicht erlaubt. Wir wundern
uns, daſs er bey Abfaſſung ſeiner Reiſe noch an
dieſes Meer glaubt, da nach Vanceuvers Unterſu-
chungen, und Mackenzies letzter Reiſe dieſs auch
von andern vermeynte Meer unmöglich vorhanden
ſeyn kann. Die Amerikaner mit denen ſich unſer
V. durch einen Dollaetſcher unterredete, hatten
von den frenden Seefahrern einzelne europäiſche
Worte erlernt. Waren ſie mit den Tauſche nicht
zufrieden, ſo ſagten ſie no, no, wollte man Hmehr
von ihren Waaren haben, ſo riefen ſie plenty, auch
bedienten ſie ſich des ſpaniſchen Worts amigo.
(..Der Beſchluſs folgt.) ER
----- 346 / 700 -----
431
432
A. L. Z. NOVEM BR R 1 gez:
ER BA FU N GS SC H RIFTE N.
ZERBsr, in Comm. b. Füchſel: Communionbuch
von C. F. Sintenis, Conſiſtorialr. u. Paſtor zu
St. Trin. zu Zerbſt. 1891 zoe S. 8. (12 gr.)
Der Vf. liefert hier, wie er in der Vorrede ſagt,
bloſs ſeine eigenen Ueberzeugungen von Abendmah
1e, und befchreibt die Art und Weiſe, wie Er dafſe-
be zu genieſsen pflegt; da ſich jedoch fein Herz bey
dieſer Weiſe ſowohl beſorgt fühlt : ſo wünſcht er,
dafs Wiele, recht Viele, das Abendmahl eben ſo ge-
nieſsen möchten wie Er, und deshalb widmet er die-
ſes Büchlein der ganzen evangeliſchen Kirche. Er
betrachtet das Abendmahl aus einem ganz eignen Ge-
ſichtspunkt, worüber er ſeine Gedanken in den drey
oder vier erſten Abhandlungen eröffnet. „Das Wun-
derbare weg, (ſagt er in der Vorrede), iſt mein Wahl-
ſpruch, und den Leuten alles natürlich gemacht, ſe
haben ſie theils nichts mehr zu ſpotten, theils verlaſ-
ſen ſie ſich auch nicht mehr auf Wunder, und ſind
darüber verlaſſen, ſondern greifen ſeibſt mit an, und
genieſsen dadurch den ganzen Segen der Religion-
Äuch ſogar bey ihren äuſserlichen Feyerlichkeiten.“
Damit die Leſer wiſſen, was ſie in dieſem Commu-
nionbuche zu ſuchen haben, ſo zeigen wir die Rubri-
ken kürzlich an. Es ſind folgende: Richtige Würdi-
gung der kirchlichen Feyerlichkeit der Chriſten – das
Äbendmahl genannt. Einſetzung des heiligen Abend-
mahls, Beantwortung einer hier entſtehenden Frage:
(ob das Abendmahl nur eine Feyerlichkeit für die
Apoſtel habe ſeyn ſollen ?). Nun zur Sache – für
mich. Ueber das Verdienſtlichſte des Todes Jeſu. Das
Hauptkapitel in jedem Communionbuche. Ueber die
Benennung: Sacranent des Altars. (Das Sacrament
ſteht nicht auf dem Altar; die Cemmunikanten 1müſ-
ſen es erſt zum Altare bringen, das heiſst, ſie müſſen
ſich bey dem Empfange des Brodes und Weins da-
ſelbſt zu etwas Gewiſſen feyerlich verpflichten. –
Die Redensart: Mein Sacrament, die Erinnerung an
1mein Sacrament – wird mir dieſs und dieſs leiſten –
kommt zu öft vor. S. 16o heiſst es: Ach – mein Sa-
crament, mein Sacrament, das ich heute dort ablege
etc.) Entferntere Zubereitungen zum Genuſſe des
heiligen Abendmahls. Der Morgen des Communion-
tags – durch Beyſpiele beſchrieben. Schluſsbetrach-
tung am Communiontage. Erſter Anhang: über die
Familiencommunion. Der Hausvater im Kreiſe der
Seinen vor – nach dem Genuſſe des Abendmahls,
(Vorzüglich ſchön!) Zwester Anhang : für Erſtlinge,
Dritter Anhang : . Von den ſogenannten Hausberich-
tungen. Allgemeines Schema zur zweckmäſsigen Ein-
richtung einer Krankencommunion. Nach erinnerun-
gen, Schluſsanmerkung. – Der Vf, hat, wie nicht an-
ders zu erwarten war, auch in dieſem Buche viel
Wahres und Beherzigungswerthes geſagt; und man
wird ihn auch da gerne hören, wo man nicht mit ihm
übereinſtimmen kann. Manche ſeiner beſondern Mey-
nungen verdienen eine genaue Prüfung, die uns aber
zu weit führen würde. - -
- -e-
K R. L IN E SC II R IF TEN,
TecnrNox.oore. Berlin, b. Braun: Ueber die Bernſtein-
räbereyen in Hinterpommern. 18o2. 34 S. 8. ( 3 gr.) -
Ä kleine Schrift beginnt mit einer Geſchichte des Bern-
ſteins, nach welcher derſelbe ſchon bey den Römern im
Werth geſtanden, und von denſelben gegen baares Geld eiw-
getauſcht wordev iſt, wovon nicht ſelten noch Goldſtücke
mit dem Gepräge der Cäſarn aus den preuſsiſchen Aeckern
ausgepflügt werden ſollen. So lebhaft der Handel mit dieſem
Produkt bis auf den heutigen Tag getrieben worden: ſo iſt doch
noch nicht ganz entſchieden, welches der allgemeinſte Ge-
brauch Ä iſt. Denn auſser dem kleinen Theil, der
zu Modewaaren verarbeitet, und in Europa abgeſetzt wird,
nehmen griechiſche und armeniſcke Kaufleute den Bernſtein
in den beträchtlichſten Quantitäten; wohin ihn aber dieſe
Zwiſchenhändler abſetzen, iſt völlig unbekannt. Nur muth-
maſslich wird angegeben, er käme in der heiligen Kaaba
zu Mekka zuſammen, wo er als Opfer der Pilgrimme zu
Ehren des Propheten verdampfe. Ueber ſeine Entſtehung
und natürliche Geſchichte wird wenig befriedigendes beyge-
bracht. Daſs er eben ſowohl in der See, als in den Sand-
und Thonſchichten des benachbarten feſten Landes, in einer
Entfernung von mehreren Meilen von der Küſte, und mei-
ſtens in Verbindung mit bituminöſen Holze gefunden wird,
iſt bekannt, und lehre wahrſcheinlich, daſs die Küſten von
Vorpommern, Rügen - Mecklenburg, Kur- und Lieſland
-“
/
förderung des Sandes ſowohi,
noeh reiche Schätze davon enthalten dürften, die der Zufall,
und die Hand der Betriebſamkeit vielleicht noch ans Licht
bringen wird. Doch iſt der See-Bernſtein dem gegrabenen
allemal weit vorzuziehen. Die Verarbeitung des Bernſteins
wird ſo lebhaft betrieben, daſs ſie zu Stolpe allein an hun-
dert Familien beſchäftigt, in Königsberg aber noch mehr im
Gange zu feyn ſcheint. Das Graben wird übrigens etwas
ungeſchickt und ohne verſtändige Bergleute betrieben. Man
bedient ſich keiner Zimmerung, ſondern ſucht durch An-
feuchten völlige Sandſchichten vor zu frühem Einſturz zu
bewahren, daher oft die hoffnungsvolielten Baue verſchüt-
tet werden, und nicht ſelten Arbeiter das Leben verlieren.
Gemeiniglich beginnt der Verſuchsbau mit einem Schachte,
von ungefähr einem Lachter Weite. Trifft man damit auf
eine Bernſtein haltende Schicht; ſo erweitert man dieſesa
vom Tage nieder, oder reſst ſeine Stöſse nach, und dieſs
immer ſo fort, bis endlich die obere Weite deſſelben bis zu
funfzig Fuſs, im Durchmeſſer, anwächſt, und der ganze
Bau die Figur eines Beckens bekommt, das ſich von fünf zu
fünf Fuſsen, in halb ſo breiten Abſatzen, verengt. Die Aus-
als des Waſſers geſchieh et
von Hand zu IHand , wozu man ſich mit mehrerem Vorthei1
des Haspels, der Laufkarren und der Handpumpen bedie-
uen könnte. - -
----- 347 / 700 -----
433
552 434
Num.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
- -
Alitt tv ochs, den 24. November 18 0 2.
ER D BE SC II R EI BU N G.
London 1. b. Cadel u. Davies: An Account of a
Geog"Pica an Arononical Exsedion, to
the Y9thern Parts of Ria, perf. by Commod.
j Biºgs 1705 to 1794 arr. by Il. Sauer etc.
(Beſchſ der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
WW der mit genommene Vorrath nicht für den
ganzen Winter hinreichte, und LIr. Billings
1nicht glaubte, in einem Hafen längſt der Küſte hin-
Jängliche Lebensmittel für ſeine Mannſchaft zu erlan-
gen: ſo ward die Rückreiſe beſchloſſen; und er ſe-
gelte nach Kamtſchatka, ohne unterweges anzuhal-
ten - oder eine von den ſchon bekannten Inſeln zu
berühren. Da das zweyte Schiff den Wiater über
fertig geworden, und die in Ochozk zurückgelaſſe-
ne Mannſchaft angekommen war: ſo trat Hr. B. den
9. May 1791 ſeine zweyte Reiſe nach Oſten an. Der
Nebel verhinderte die Lage mehrerer in der Ferne
geſehener Inſeln zu beſtimmen. Dech in der Nähe
von Unalaſchka wurden einige unteucht, und bloſs
auf Tanaga Eider Enten gefunden. Aber anſtatt die
nordamerikaniſche Küſte näher zu erforſchen, be-
ſchloſs Hr. B. den Lorenz - Meerbuſen im Tſchukt-
ſchen Lande zu befahren. Doch vorher landete er
bey Rodney’s Spitze noch einmal auf der nordlichen
Küſte von Arnerika, ohne jedoch einige Entdeckun-
gen von Wichtigkeit zu machen.
„ . . In der Lorenz-Bay fanden die Seefahrer bey den
Tſchuktſchen eine ſehr gute Aufnahme. Dieſe Völ-
kerſchaft beilt ſich in die beiden Stäm:ne der See-
oder anſäſsigen Tſchuktſchen, und derer die mit ih-
ren Rennthieren umherziehen. Die erften wohnen
YoºMeerbuſen Anadir bis zum Oſt-Kap längſt der
Küſte .. ſie ziehen auch wohl bis zum Vorgebirge
Shelazkoi. Mit den Amerikanern treiben ſie Handel,
bekriegen aber auch einander oft, entführen deren
Weiber als Sklaven, und verhandeln dieſe Beute wie-
der den Rennthier Tſchuktſchen. Da ſie ein ſo kaltes
unfruchtbares Land bewohnen, ſo beſteht ihre gan-
ze Anzahl nur aus 3ooe Familien. Sie verbrennen
ihre Todten und bedecken die Ueberreſte hernach
mit Steiaen und Rennthierhörnern. Die Berings-
ſtraſse iſt zwiſchen der Lorenz - Bay, und dem Kap
Prinz Wales nur 48 engliſche Meilen breit, und zwi-
ſchen beiden liegen drey Inſeln. Da Hr. Billings die
Küften, nebſt den inneren Lande, zu Fuſs unterſuchen
wollte, begab er ſich nebſt zwölf Begleitern auf den
4. L. 2. 1802. Vierter Band.
Weg, befahl aber der übrigen Mannſchaft, ſich nach
Unalaſchka einzuſchiffen, und ſich hierauf nach Kamt-
fchaka zu verfügen, wo ſie einander im künftigen
Jahre treffen wollten.
Hr. Sauer war mit unter denen, die in Umalaſch-
ka überwinterten, und dieſer lange Aufenthalt gab
ihm Gelegenheit, die Inſel und ihre Einwohner zu
beobachten. Seine Gefahrten muſsten zugleich von
den letztern und benachbarten inſulanern den Kron-
Tribut eintreiben. Die Mannſchaft litt gegen Ende
des Winters gewaltig vom Scharbock, und im Fe-
bruar wurden oft drey Perſonen an einen Tage be-
graben. Die Bevölkerung von Unalaſchka, und der
übrigen Aleuten hat ſehr abgenommen, weil die ruſ-
fiſchen Wildſchützen die Männer zur Jagd und an-
dern Arbeiten zwingen, und Jahre lang fern von ih-
ren Wohnungen entführen, ohne ihnen weiter et-
was für ihre Mühe, als Glas - Korallen, und kümmer-
liche Nahrung zu reichen, ſo daſs ſie die bitterſten
Beſchwerden über ihre Unterdrücker führen. Una-
laſchka iſt gewöhnlich in dichtem Nebel verhüllt,
und während der acht Monate und ſechszehn Tage,
die der Vf. dort verlebte, ſah e er nur achtzehn mal
Sennenblicke, und keinen einzigen klaren Tag.
Den 17. May 1792 ward die Inſel wieder verlaſſen
und die Schiffe langten den 16. Junius wieder in
Kamtſchatka an.
Auf dieſe Art war die ganze Reiſe beendigt. Hr.
Sauer fügt hierauf noch einige Abſchnitte hinzu, wo-
-rin er die natürliche Beſchaffenheit und den neueſten
Zuſtand der Halbinſel Kamtſchatka und die Rückrei-
ſe, der ganzen Geſellſchaft über Ochozk, Irkuzk und
weiter beſchreibt, auch einige Bruchſtücke von Bil-
lings gefahrvoller Landreiſe mittheilt. Die Halbin-
ſei Tift auſserft geringe bevölkert. Die ganze Welks-
menge wird hier nur auf 2740 Menſchen angegeben; da-
von 1687 Ruffen, und die übrigen Kamtſchadalen
ſind. Von den ſogenannten Städten hat Nieder Kamt-
ſchatka die 1neiſten Einwohner. Ruſſiſche Waaren
und fremde Artikel ſind gewaltig cheuer, ein Pfund
Thee koſtet 12 Rubel, Zucker 3 Rubel, Blatterta-
bak 3 Rubel etc. -
Der Vf, hat ſeine Beſchreibung noch mit ſieben An-
hängen verſehen. Darin ſind Billings und des ihm mit
gegebenen Naturforſchers Inſtructionen auf der ganzen
Reiſe wortlich abgedruckt, ferner Proben der Jakuti-
ſchen, Tungufiſchen, Kamtſchadaliſchen und Aleu-
tiſchen Sprachen. Auch das Verzeichniſs aller Sta-
tionen von Petersburg bis Irkuzk iſt hier nebſt ihrer
Entfernung von einander und von vielen die º
J. ii - za.
-
----- 348 / 700 -----
435 n
436
ALL G. LITERATUR - ZEITUN St.
zahl der Wohnungen und Kirchen zu finden, inglei- -
chen der Sold aller hohen und niedern ſibiriſchen
beym Seeweſen angeftellten Perſonen nach dem Re-
glement von 1782.
- Noch dienen vierzehn Kupfer zur Verzierung
des Werks, welche entweder die Trachten der Ein-
wohner, ihre Waffen und Geräthſchaften, Anſichten
von einzelnen Städten, wie von Ochozk und Zachi-
verſk enthalten, oder Küſten und Gebirge vorſtellen,
wie dieſe von den Schiffen aufgenommen wurden.
Manche wie Capitain Clerkes Grab, die Anſicht der
heiſsen Quellen in Kamtſchatka, hätten, nebſt den Ab-
bildungen einiger Aleuten ohne Gefahr wegbleiben
können,
theils in Cook's und andern Reiſen ſchon zu finden
ſind. - Ein Kupfer, welches eine Familie der Tſchuk-
tſchen darſtellt, ſcheint uns am beſten ſeinen Zweck
zu erfüllen.
Hr. Arrowſmith hat dieſen Reiſebericht mit ei-
ner groſsen Karte verſehen, welche er Abbildung
der Straſse zwiſchen Amerika und Aſien betitelt. Es
ſind darauf das Meer von Ochozk bis zum Amaur-
fluſs, die Halbinſel Kamtſchatka, die öftlichen Küſten
der Tſchuktſchen, ein Theil der Küften des Eismeers
von Nord- Kap bis in die Nachbarſchaft der Mündung
des Kovima, die Beringsſtraſse, die Inſeln zwiſchen
Kamtſchatka und Amerika, und die nordweſtliche
Küſte diefes Welttheils vom Eis - Kap bis Kap Suk-
ling abgebildet. Der Vf. verſichert dabey vorzüg-
1ich Billings Obſervationen benutzt zu haben, in
Ganzen aber hat die Erdkunde durch ſeine Arbeit
wenig gewolnen, und bloſs der Theil der Küſten
des Eismeers von der Mündung des Kovima bis zum
Mee:bufen Tſchaun iſt nach wirklich angeſtellten
Beobachtungen gezeichnet, alles übrige ift fchon auf
ältern Karten, und häufig genauer dargeſtellt. Wir
haben bey der Beringsſtraſse dieſe Karte mit Cooks
Abbildung derfeiben verglichen, und überall die
gröſste Uebereinſtimmung gefunden. Nur iſt Clerks-
Inſel, wo Cook eine Durchfahrt vermuthete, hier als
ganz zuſammenhängend gezeichnet. Dagegen iſt
Cooks Cap Serdze Kamen weiter gegen Süden nach
einer ganz andern Stelle verlegt. Hin und wieder
ſind zwar die ruſſiſchen Namen mit aufgenommen,
aber gerade bey Cooks Einſahrt, und Prinz Wil-
he:» s Sunde nicht, wo die neuen Benennungen der
ruſſiſchen Karten zuweiſen Verwirrungen verar!af.
fen. Obgleich Georgis Karte von ruſſiſchen Aſien
nach einem viel kleizern laafsſtabe gezeichnet iſt: ſo
ſind doch auf ihr manche hier ganz übergangene
Punkte anzutreffen. Selbſt Hn. Billings Reiſe iſt hier
nicht einmal ganz aufgenommen, und nach der Kar-
te iſt er weder nach Kodiak, doch Prinz Wilhelms-
Sund gekommen; auch fehlt beym Arrowſmith der
ganze Weg den Billings von der Lorenz- Bay durch
das Land der Tſchuktſchen 1ahm, -
LospoN , b. Nicoll: The Hiſtory of Mauritius or
the lle of France and the neighbouring Isiancon-
da die letztern theils zu klein gerathen, .
poſed by Charles Grant Viseount de Vaux. 18or.
571 S. in 4.
Bey den Inſeln, die in der Nachbarſchaft von Isle
de France liegen, hat der Vf, ſich ſehr kurz gefaſst.
- Er hat bloſs aus Reiſebeſchreibern einiges über die
Inſel Rodriguez, die Niederlaſſungen der Franzo-
ſen auf Madagascar und ſogar nach des alten Spill-
bergens Tagebuch, der 1615 auf den cotnorriſchen
Inſeln war, dieſe beſchrieben, ungeachtet fie beſſere
YBeobachter in neuern Zeiten gefunden haben. Deſto
mehr Ruſs man ſich wundern, wie er ein ſo aus-
führliches Werk über die kleine Inſel Frankreich
und das benachbarte Bourbon zuſammentragen konn-
te. Aber er hat auch bloſs zuſammengetragen, oder
vielmehr zuſammengerafft. Denn die Bemerkungen
ſeines Vaters über beide Inſeln, der zwanzig Jahre in
Isle de France lebte, ſind hier mit den Nachrichten
alſer alten und neuen Seefahrer wörtlich zuſammen-
geſtellt, ob ſie gleich bisweilen nur eine von die-
fen Inſeln in der Ferne ſahen, und auſser dem eine
Menge biographiſcher, nautiſcher und hiſtoriſcher
Nachrichten aufgenommen, die mit der Geſchichte
dieſer Inſel in keiner eder ſehr geringer Verbindung ſte-
hen. So kann man hier den Schiffbruch des franzöſi-
fchen Emigrirten Leguat auf der Inſel Rodriguez, im
J. 169I und deſſen fernere Schickſale ausführlich le-
fen, die aus ſeiner bekannten Reiſe wörtlich einge-
ſchaltet ſind. Ferner die Geſchichte des berühmten
Seehelden de la Beurdonnais, und ſeine Thaten auf
der Küſte Ceromandel gegen England. Aus d’Apres
de Manevillette orientaliſchen Neptun find eine Men-
ge Vorſchriften und Erfahrungen für Seefahrer ein-
geſchaltet, wel ke die indiſchen Gewäſſer befuchen
wollen. Da der Aſtronom de la Caille 1753 auf Be-
fehl der Regierung in Isle de France Beobachtun-
gen anſteilen muſste: ſo ſind dieſe aus den Memoi-
ren der Pariſer Akademie der Wiſſenſchaften mitge-
rheilt, auch das Leben ihres Verfaſſers beſchrieben.
Unter andern fremdartigen Einſchiebſeln verliert Hr.
Grant ſich auch in die neuere indiſche Geſchichte,
und beſchreibt die Regierung des berühmten Hyder
Aly, ein Krieg der Engländer und Franzoſen auf
der Küſte Coromandel von 1756 bis 1760, ſelbſt die
Hinrichtung des unglücklichen Lally, und den letz-
ten inyſoriſchen Krieg mit allen Nebenumſtänden.
Da Isle de France und Bourhon in naturhiſtori-
fcher, 1nercantiliſcher und ſtatiſtiſcher Rückſicht ſo
oft geſchildert ſind, und Hr. Grant hier feines Vaters,
Poivres, S. Pierre, Rochon, le Gentil, Raynal, und
anderer Nachrichten bloſs wieder abdrucken laſſen,
wennfie gleich zuweilen eben daſſelbe wiederholen:
fo enthält ſein Buch eben nichts neues über die frü-
hern Schickſale, den allmäligen Anbau, und die 1na-
türliche und politiſche Beſchaffenheit beider Inſeln,
und man muſs ſeine Arbeit gröſstentheils als eine
Saumlung der vornehnften über dieſe franzöiiſchen
Beſitzungen vorhandenen Nachrichten anſehen. In-
tereſſanter ſind aber die Berichte von den neueſten
Vorfällen und dem gegenwärtigen Zuſtande beider
Inſeln,
* 4.
----- 349 / 700 -----
437 No. 332.
433
NOVEMBER 1 80s
Inſeln, wenn ſie gleieh mit vielen andern unter-
miſcht ſind, die gar nicht in die neueſte Geſchichte
derſelben gehören.
Seit 1784 oder der Errichtung der Reuen offin-
diſchen Geſellſchaft hat ſich die Lage dieſer Inſeln
ſehr verbeſſert. Vorher durften ſie ihre Produkte
nicht ausführen, oder ihre Bedürfniſſe mit eigenen
Fahrzeugen aus Frankreich oder andern Ländern ho-
len, ſondern ihr ganzer Handel war in den Händen
jener Geſellſchaft. Damals aber erhielten ſie Frey.
heit, alle indiſche Häfen, nur China nicht, zu befah-
ren, und jeder Kaufmann in Frankreich konnte
Schiffe nach dieſen Inſeln befrachten; dadurch wur-
den ſie der Mittelpunkt des indiſchen Handels, und
der allgemeine Wohlſtand vermehrte ſich zuſehends.
Auch die Stürme der Revolution verbreiteten ſich
über dieſe Colonien, die Einwohner bildeten ſich in
Volksverſammlungen, die Beſatzung ernpörte ſich
egen ihre Befehlshaber, es vereinigte ſich ein Jaco-
# Club, die Guillotine ward errichtet, und Al-
ſes gerieth in die ärgſte Verwirrung. Allein die
Nachricht von der im Mutterlande decretirten Frey-
Jaſſung der Negerſklaven und dem Sturz der Jacobi-
ner in Frankreich. die 1795 dort anlangte, vermoch-
te die begüterten Einwohner, in nähere Verbindung
zu treten; ihnen gelang es aucli, den Jacobiner-Club
zu zerſtören, und die Häupter derſelben, dreyſsig an
der Zahl, nach Frankreich zu ſchicken. Zugleich
ward der Beſchluſs gefaſst, keinen Franzoſen, ohne
Einwilligung der Colonial-Verſammlung, ans Land
zu laſſen. -
Doch auf einmal ſchien 1796 die kaum wieder
hergeſtellte Ruhe von neuem geſtört zu werden. Das
Pariſer Directorium ſchickte zwey Agenten mit ei-
nem Truppen-Corps von 8oo Mann nach Isle de
France, und dieſe landeten, ohne fich an die früfier
getroffenen Verfügungen zu kehren. Weil die Agen-
ten aber ihre Inſtruction nicht vorzeigen wollten,
die alte Garniſon gegen ihre Befehlshaber und die
Einwohner aufzuwiegeln ſuchten, die angeſehenſten
Einwohner mit Stolz und Härte behandelten, und
die Colonial - Miliz zahlreicher als die bewaffneten
Begleiter der Agenten waren, ſo wurden dieſe Frie-
„densſtörer einige Tage nach ihrer Ankunft wieder
zurückgeſchickt, ohne daſs die alte Garniſon oder
die aus Frankreich gekommene Verſtärkung an dem
Schickſal ihrer 1aeuen Führer Theil nahm. Noch
war die Colonie aber nicht von aller Gefahr befreyet.
Unruhige Köpfe und Miſsvergnügte hiengen ſich an
die Befatzung, und fuchten die Freyaffung der Ne-
gerſclaven zu bewirken. Man fand indeſs auch da-
gegen Mittel, und die ganze Begleitung der Agen-
ten ward 1797 unter dem Vorwande nach Batavia
gefchikt , daſs die Engländer dieſen Hauptſitz des
holländiſchen Handels bedroheten. Die alte Beſat-
zung aber, welche hierauf ähnliche Unruhen an-
fieng, ward gezwungen, ſich 1798 nach Frankreich
einzuſchiſten. N -
Im Jahr 1799 ſtieg die Bevölkerung beider In-
ſeln auf 121, oco Menſchen, darunter Waren 103, 009
>
Neger. Isle de France liefert in guten Jahren 2ooooo
Zentner Zucker und 3ooooo Pfund Indigö; Bour-
bon hingegen 6o,ooo Ballen Caffee. Die Nelkenbäu-
me ſind auf beiden gut angeſchlagen, und man
ſchätzte 18oo die Nelkerärnte auf 80, ooo Pfund.
Eine ſehr genaue Specialkarte von Isle de France iſt
dieſer Geſchichte beygefügt, aber ftatt des ſehr ver-
kleinerten Nachſtichs vom indiſchen Ocean, aus
dem orientaliſchen Neptun, würde eine getreuere Dar-
ſtellung von Bourbon dem Inhalt des Werks ange-
meſſener geweſen ſeyn. -
J
SeHI.EusINGEN u. CoBURG, b. Hoffmann und in
Comm.: b. Sinner: Joh. Caſp. Röhrigs von ihm
- felbſt beſchriebene Schickſale und Reiſen durch
einen Theil von Europa, von Holland nach Liſ-
ſabon u. f. vermehrt mit nützlichen Anmerkun-
gen und einer Vorrede von einem Liebhaber von
Wahrheit und von Reiſen. 18or. 298 S. 8. (1
Rthlr.)
Daſs ein Handwerksburſche, wenn er auf Reiſen
geht, ſich ein Journal hält, worin er die Begeben-
heiten des Tages und die von ihm geſehenen Merk-
würdigkeiten niederſchreibt, iſt ſehr löblich. Nur
muſs es nicht nach ſeiner Zurückkunft ſogleich ge-
druckt werden. Nicht leicht iſt uns eine ſo fade, an
Beobachtungen ſo leere, an Kenntniſſen ſo arme,
und an Stil ſo elende Reiſe vorgekommen, als die
gegenwärtige. Kaum hat die Kritik die Betrüge-
rey eines Damberger entlarvt, ſo muſs ſie nun
wieder vor der Armſeligkeit eines Röhrig warnen;
dämit ſein Beyſpiel nicht mehr wandernde Geſel.
Ien reize. Der Bäckergeſell Röhrig, geboren zu
Birkenfeld (wo dieſes Birkenfeld liege, denn es
giebt deren mehrere in Deutſchland, wird nicht ge-
ſagt) reiſer nach Holland im J. 1768, und da er hier
keine Arbeit bekomnmen kann, kehrt er nach Deutſch-
Jand zurück, und befucht mehrere Städte am Rhein
bis nach Straſsburg. Von dieſen Städten werden
bloſs die Namen angeführt, ohne der mindeſten
Merkwürdigkeit darin zu gedenk "n. Der Herausge-
ber will die Lücken ausfüllen, und hat in den An-
merktrngen, die über das ganze Buch gehen, aus
alten und verjährten Beſchreibungen verſchiedenes
über dieſe Städte beygebracht, das gemeiniglich mit
der Beinerkung beſchloſſen wird, daſs durch den
Revolutionskrieg die Verfaſſung und der Zuſtand
ſehr geändert ſey. R. begab ich aufs neue nach
Hofland, diente zwey Jahr bey einem Beckermeiſter
in Amſterdam, und bekam nur LuR zur See zu ge-
ken. Was er von den Bäckereyen in Holland, und
vorher von denen in Mannheim ſagt, iſt vielleicht
die einzige Stelle in Buche, die noch einer Claſſe
von Lefern, nämlich den Bäckern, nützlich ſeyn
kann. Das Uebrige iſt ein Gewebe von alltäglichen
Bemerkungen oder baaren Unrichtigkeiten. Nach-
dem R. Liſſabon und verſchiedene Häfen im mit-
telländiſchen Meere beſucht hatte, (welches auf dem
Titel: Reiſen von Holland nach Liſſabon, Gibraº,
»Fºº!-
Y
----- 350 / 700 -----
#39
-44O
a. L. Z. NOVEMBER 1 8 o2.
-
Spanien, Malaga, Ttalien genannt wird) tritt er wie- Gehör falſch geſchriebenen Wörter als S. 119 Ge-
der in die Dienſte ſeines vorigen Herrn, verläſst ſie
aber bald , um 1773 als Matroſe nach Oſtindien zu
gehen. Den Backergeſellen erkennet man an der
umſtändlichen Beſchreibung, wie es bey einein
Leichenbegängniſſe und den Betſtunden auf dein
Schiffe hergegangen iſt, und ap der Uebergeh ng
von tauſend andern viel wichtigerern Gegenſtänden.
Von Batavia aus machte er Excurſionen nach Malac-
ca und Bengalen - und kam 1776 wieder nach Eu-
ropa. Die Schickſale, die R. erlebt hat, ſind ſo,
fun lnacher ſtatt Viſitatores der aus verpeſteten oder
der Peſt wegen verdächtigen Gegenden angekeim-
menen Schiffe. S. 271. Bejachhaber – S. 299.
Paſſer ſtatt Baza, im Oriente der Markt – S. 274.
Pienangºbaum: – S. 25 L. Bºnangsbaun vielleicht
ſtatt Pfargbaum – S. 233. Stupf – S. 265. Cauer
ſtatt Cauvis. Da Röhrigs Reiſe durch eines andern
1lande in die Druckerey gegeben wurde: ſo hätte
dieſer für die Säuberung des Manuſcripts ſorgen ſol-
len. Allein der Herausgeber ſcheint nicht viel beſ-
wie ſie bey einen herumſchweifenden Handwerks- ſer unterrichtet zu ſeyn, als der Autor ſelbſt. S. 260.
burſchen zu ſeyn pflegen.
war er mehrmalen in Gefahr, von den Seelenver
käufern, wie er ſie nennet, und den Preuſsiſchen
Werbern genommen zu werden. Als Matroſen woll-
te man ihn zuweilen auf Schiffe bringen, wo er
1nicht gern dienen, oder zu Dienſten zwingen, die
er nicht gern übernehmen mochte, oder länger im
Dienſte behalten, als er zu bleiben Luſt hatte. Was
liegt aber dem Publikum daran, dieſe Schickſale ei-
nes ſehr unbedeutenden Mitgliedes zu wiſſen? Von
der Unwiſſenheit des Reiſendea" nur einige Pöb-
chen. S. 214 paſſirte R. auf den Wege von Bata-
via nach Maſacca die Glitternachtslinie, wo die Hitze
nicbt ſo ſtark als unter der Mittagslinie iſt. Was
mag jene Linie für eine ſeyn ? – S. 261. Die Moh-
ren beten den Mond an, und doch ſagt R. ſelbſt S.
287, daſs ſie den Mahoinedaniſchen Glauben ha-
bén. – Gegen die deutſche Grammatik wird faſt
auf allen Seiten gefündiget. – S. 268. Die jenti-
ves (fo Aennet R., der eine Zeitlang in Holland ge-
weſen iſt, und holländiſche Wörter unter deutſche
menget, mit den Holländern die Eingebornen von
Indoſtan, welche wir mit den Engländern gewöhn-
lich Ilindus oder Hinduer nennen) tkeilen ſich in
zwey Partheyen, , davan die eine, wenn der Mann
fiirbt, die Frau lebendig mit verbrannt wird. Der-
gleichen könnten wir noch vieles andere anführen,
wenn wir nicht des Raums ſchonen wollten. Da-
zu nehme man die ſeltſamen und die nach dem
K LE 1 N E s c H R 1 F T E N.
STAATswIsserscHAFTEN. Ohne Druckort: Das Ein-
ſtandsrecht in Bayern nach ſtaatswirthſchaftlichen Grundſä-
tzen betrachtet. 18o2. 48 S. 8. (5 gr.) Der Hauptzweck
dieſer Schrift iſt, das Einſtandsrecht als ſchädlich und un-
zweckmäſsig darzuſtellen, weil es den Verkäufer in der
treyen Wahl, ſein Eigenthum zu veräuſsern, hindert, und
für den Käufer drückend iſt, da er die zwey Jahre über,
wo es ausgeübt werden darf, ſich nicht als ruhigen Be-
--
Zu Lande in Europa – ſagt er von den Hindus, ſie ſollen, ihrer dunkelbrau-
nen Farbe ungeachtet, dennoch wohl geſtaltet ſeyn.
Hat uman nicht Schriften genug über lndoſtan, daſs
man hierüber etwas gewiſſes ſagen kann ? – Ebend.
wird Stavorinus angeführt, der die Geſchicklichkeit
der Handwerker in Bengalen rühmt. Was alle Rei-
ſenden einftimmig behaupten, muſs nicht durch das
Zeugniſs eines Einzigen bewieſen werden; man
möchte ſonſt glauben, es wäre nur dieſes eine Zeug-
niſs da. – S. 250. Woher weiſs der Herausgeber,
daſs die Engländer Batavia 1799 den Holländern
weggenommen haben? Iſt es nicht vielmehr welt-
kundig, daſs die Holländer während des ganzen
Kriegs im ruhigen Beſitz von Batavia geblieben
ſind? – Jedoch wir mögen uns nicht länger bey
dieſem über die Maſsen ſchlechten Buche aufhal-
ten, können aber nicht die Bemerkung unterdrü-
cken, daſs wir es, als die Frucht der unter den
niedern Ständen immer mehr um ſich greifenden
Leſewuth, und der dieſer Wuth fröhnenden Popula-
rifrung aller Zweige der Gelehrſamkeit anſehen.
Denn dieſe Leſewuth und dieſe Populariſirung er-
zeugen eine ſolche Fluth von elenden Büchern,
daſs die guten, welche immer der Zahl nach weni-
ger werden, von ihnen ganz erdrückt zu werden,
Gefahr laufen, nicht zu gedenken, daſs dadurch
viele, die wehl ſonſt erſcheinen würden, gar nicht
zur Exiſtenz gelangen können.
ſitzer des Guts betrachten kann, aueh in Rückſicht der
verwandten Hoſten nicht hinlänglich von den Geſetzen ge-
ſichert wird. Auſserdem bringt der Vf. gegen das Ein-
ſtandsrecht der Anverwandten, Grund- und Lehnherrn
und des Adels noch beſondere Gründe vor, welche aller-
dings richtig und wahr ſind; nur ware überhaupt zu wia-
ſchen geweſen, daſs der Vf. ſeinen Gegenſtand gründli-
cher und ausführlicher behandelt hätte.
----- 351 / 700 -----
44L “
555 / 442
N um.
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den
oRIEN TAL ISC II E LITERATUR.
1) WIEN, b. Wappler u. Beck: Arabiſche Chreſto-
mathie, herausgegeben von johann Hahn, Dr.
der Philoſ. und Theologie, K. K. Prof. der orien-
taliſchen Sprachen, der Einleit. ins A. T. der
bibl. Archäol. und der Dogm. auf der Univerſi-
tät zP Wien. 1802. 28o S. 8.
2) Ebeadaſ.: Lexicon arabico - latinum Chreſtoma-
thiae arabicae accommodatum a Johanne Fahn. –
49o S. 8. (4 Rthlr. 16 gr.)
Die Chreftomathie hat nicht allein den Titel und
die Aufſchriften einzelner Stücke, ſondern
auch die leſenswerthe Vorrede von XVI. S. in deut-
ſcher Sprache: das Lexicon iſt durchaus lateiniſch.
Bieſe ſonderbare Verſchiedsnheit wird in der Vorre-
de damit gerechtfertigt, weil ein ,,Herr Anton Ary-
da, ein gelehrter Archipresbyter von Tripolis“ –
verſteht ſich, Tripolis in Syrien – der ſich ſeit ei-
niger Zeit zu Wien befindet, und Hn. Prof. F. freund-
ſchaftlichen Beyſtand leiſtete, das Lexicon durchſe-
hen ſollte, und doch die deutſche Sprache noch nicht
vollkommen verſteht. Hätte aber nicht, auch nur
dieſem gefälligen Mann wieder zu Gefallen, auch die
Vorrede lateiniſch geſchrieben, und dann auch das
Uebrige gleichförmig gemacht werden ſollen? Der
Inhalt der Chreſtomathie iſt dieſer: I. ,,Aus dem Ko-
ran.“ S. 1–45. Vorzüglich ſolche Stücke, welche
die vorzüglichſten Wahrheiten und die gröbſten Irr-
thümer, welche in dem Buch enthalten ſind, neben
einander aufſtellen. Nicht aus einer Ausgabe, ſon-
dern aus einer Handſchrift; doch mit Vergleichung
der Hinkelmanniſchen Ausgabe: wo dieſe abweicht,
iſt ihre Lesart beygefügt, aber in Klammern einge-
ſchloſſen. Und dieſs iſt allerdings zu billigen. Gleich-
wohl ſind die Varianten weder zahlreich noch be-
deutend. II. ,,Aus der Naturgeſchichte.“ S. 46–79.
Einzelne arabiſche Stellen, wie ſie Bochart im Hiero-
zoicon gegeben hat, meiſt, nicht immer, auch mit
Anführung der neuen Roſenmülleriſchen Ausgabe.
III. ,,Aus Abulfeda’s. Beſchreibung von Aegypten.
Ausg. Michaelis.“ S. 80 – 106. Mit Zuziehung der
Varianten in Eichhorn's allgemeiner Bibliothek. V. B.
. St. S. 569. ff. Am Rande ſind, ſehr natürlich, die
§Ä von Michaelis Ausgabe beygezeichnet.
Allerdings iſt, was in der Vorrede behauptet wird,
Aegypten ein ſehr merkwürdiges Land. Muſste aber
deswegen eine Ausgabe beynahe ganz wieder ge-
druckt werden, deren Exemplare noch nicht ausge-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
25. November 18 o2-
=––--------------------
gangen ſeyn mögen? IV. „Aus Abdollatif's Denk-
würdigkeiten Aegyptens.“ S. 107–184. Hier hat
man 5 Kapitel des erſten Buchs, und die 3 Kapitel
des Andern. Freylich mit Auslaſſungen. Nur das
erſte Kapitel iſt ganz vollſtändig, und nur das fechſte
iſt ganz übergangen. In den Uebrigen iſt bald mehr,
bald weniger ausgelaſſen. So iſt z. B. Kap. HV. was
von Amüd Aſſawári vorkommt, übergangen. Der
Abdruck iſt, ganz zuverläſſig, aus der Octavausga-
be gemacht, die neuere Quartausgabe muſs nicht
nach Wien gekommen ſeyn. Beweis: S. 137. Z.9.
ſteht *Läe, die Quartausgabe hat (S. 106. Z. 7.) rich-
tig uae s. 166 unten ſteht sºf=' «P, die
Quartausgabe hat &3 ='ſ J=” (s. Die Vorrede
ſagt, S. XI. „den Text des Abdollatif, von welchem
ich faſt die Hälfte aufgenommen habe, hat Hr. Ary-
da durchgeſehen, und die offenbaren Fehler der Ab-
ſchreiber oder des Druckers, die ich überſehen, oder
nicht geradezu ändern wollte, verbeſſert, ſonft aber
hat er ſich keine andere Freyheit genommen, als
nur in einer Stelle, wo er, weil eben ein Stück des
Textes ausgelaſſen worden, ein paar Worte, in
Klammern eingeſchleſſen, hinzugeſetzt hat, damit
der Anfang der Stelle nicht ſo abgebrochen da ſtän-
de. Ich kann dieſe Stelle, weil der Druck nicht un-
ter meiner Aufſicht geſchieht, jetzt nicht nach der
Seitenzahl angeben, man wird He aber bald bemer-
ken.“ (Man findet ſie S. 147.) Die Verbeſſerungen
- C» C/
ſind nicht erheblich. S. 124. Z. 13. Lºſex> «AXI>.
« - - -
ſtatt \dexX>, S. 136. Z. 8. Lg.“ (Z fºte Z
exp) ſa, sº.-º. s 137. Z. 12. Gº (xÄ> -“
- - > SK ſt S - –X
Jº, US C3S S. àar So GT - - >
JS/ L 5M e_5ſ S. 142 Z.4. Jºsé- ſta“. Ä».
S. 160. Z. 9. z= 2=” sex= 3. ſtatt des
richtigen „=”. Solche wahre, oder unwahre,
Beſſerungen muſsten entweder in Klamrnern geſetzt
werden – Was nur ein Mal geſchehen iſt, S. 163.
Z. 3. Q------ Äs /gºs – oder, noch
beſſer, ſie muſsten auf den untern Rand geſtellt wer-
den. Eine andere, nicht unbeſcheidene, Forderung
Kkk iſt,
----- 352 / 700 -----
443
444
A LL G. L IT ERA TUR - ZEITUNG
iſt, daſs bey dieſem Nachdruck die Seitenzahlen des
erſten Drucks nicht weniger bemerkt wären, als es
bey den nächſt voran gehenden Artikel geſchehen
iſt. Wer nun beide Texte vergleichen will, wäre es
nur, die Druckfehler des andern Drucks aus dem
Erſtern zu berichtigen, wird es äuſserft mühſam fin-
den. S. 136. Iſt eine ganze Zeile überfehen, weil
in der Octavausgabe S. 58. die ſiebente Zeile mit
dem Wort EX5, und die Achte wieder mit dem-
felben Wort ſich endigt. S. 118. iſt das Abbrechen
-
des Texts nicht glücklich getroſſen; das Wort –39
mit einem Lº muſs den folgenden Abſatz anfangen.
V. ,,Aus der Ha1naſa des Abi Temmain“ (Temmam).
S. 185–2oo. Aus der bekannten, von A. Schulens
zuerſt edirten, Anthologie 3 Gedichte. VI. Zwey
bisher noch ungedruckte Makanätb, Confeſſus, von
Hariri, WII. und XI. 1mit kurzen Scholien , S. 2o1.
bis 22e. aus einer Handſchrift der K. K. Bibliothek.
Die Vorrede ſagt S. XII. ,,Hr. Aryda hatte die Güte,
meine Abſchrift zu durchſehen, welches hier um ſo
viel wichtiger iſt, da die Handſchrift, aus der ich
abgeſchrieben hatte, hier und da, beſonders in den
Scholie11, ſchwer zu leſen war, und ich bisweilen
wirklich falſch geleſen und geſchrieben hatte. Die-
fes iſt aber noch bey weitem nicht alles, ſondern
1noch weit wichtiger iſt, daſs Hr. Aryda die Verbeſſe-
rungen meiner Abſchrift nach ſeinern eigenen Exem-
plar gemacht hat, welches er fich aus einer Hand-
fchrift der K. K. Bibliothek abgeſchrieben, die in ei-
ner Verſammlung von gelehrten Arabern nach der
Urſchrift (Autograph) des Vfs. ſelbſt war durchgeſe-
hen und verbeſſert worden, wie am Ende der Hand-
ſchrift ausdrücklich angemerkt iſt, wo auch die Ge-
lehrten, die in dieſer Verſammlung zugegen waren,
1namentlich angeführt ſind.“ VII. Vier Unterhaltun-
gen, S. 221–28o. Sie ſind von Hn. Aryda in der
Mundart, die heut zu Tage in Syrien üblich iſt, auf-
geſetzt; von Hn. Prof. Fahn iſt nur der Stoff dazu
geliefert worden. 1) Von der jetzt üblichen arabi-
fchen Sprache. Sie ſey ven der Alten nicht verſchie-
den; es ſeyen, auch nicht neue Wörter aufgekommen,
nur wenige aus dem Griechiſchen und Perſiſchen.
Es wird S. 230. eine Stelle angeführt aus einer Schrift
3 d,
von Michaelis, e-WM Cse S. 139. 1man denkt da-
bey an die Beurtheilung der Mittel – es will aber
nicht zutreffen. – Von der Ausſprache der Woca-
len. Von dem Unterſchied der Volksſprache und der
Bücherſprache; eine Probe von der Letztern, S.
134. ff. Daſs allerdings die Ausſprache nach der Ver-
ſchiedenheit der Länder etwas verſchieden ſey. Was
Alexander Ruſſel vorgebe, daſs eine zu Ende ge-
brachte Abſchrift einer Verſammlung von Gelehrten,
deren jeder ſein Exemplar vor ſich habe, vorgele-
ſen, auf dieſe Weiſe berichtigt, und ſodann von die-
ſen Gelehrten mit Unterſchrift ihrer Namen beur-
kundet werde, ſey ein ſeltener Fall; auf der Kaiſerl.
Bibliothek zu Wien befinde ſich ein auf dieſe Weiſe
beurkundetes Exemplar des Hariri (nicht aber das
Antographon des Vs.). 2) Von den verſchiedenen
Formeln der Begrüſsung. Die Syriſche Sprache ſey
nun auf dem Gebirge Libanon ganz von der Arabi-
ſchen verdrängt und ausgeſtorben; in der Gegend von
Danask ſeyen zwey Dörfer, 8}.Ax« und Ä3.xxa,
deren Einwohner, Melchiten, noch ein verdorbenes
Syriſches ſprechen; es ſey unrichtig, daſs in der Ge-
gend von Tripolis ein Dorf Kadiſch ſey, wo noch
vor 40 Jahren Syriſch gefprochen worden: aber bey
Mauſel und Mardin ſoll neben dem Arabiſchen auch
das Syrifcbe ſich noch erhalten haben. Etwas von
den Liturgien der morgenländiſchen Chriſten. 3)
Von den Druſen. Nicht ſelten beſuchen ſie den Got-
tesdienſt der Chriſten, ſelten werde einer von ih-
nen wirklich ein Chriſt. Sie ſeyen eigentlich ohne
Religion; ihr Katechismus fey nichts, als eine Nach-
äffung des Chriſtlichen, werde aber nicht als Lehr-
buch gebraucht; ihre Verſammlung werde nicht an
fünften Wochentage, ſondern auſ ſechſten gehalten,
habe aber nichts Gottesdienſtliches; ſie beſtehe in ei-
ner frohen Unterhaltung, die init einer Collation von-
Trauben, Feigen, Nüſſen, befchloſſen werde. Die
Okkál baben eine äuſsere und eine innere Kamurer;
in die Innere wird einer erſt zugelaſſen, wann er in
der Aeuſsern gleichſam ſein Noviciat gemacht hat;
was in derſelben vorgeht, darf nicht bekannt ge-
macht werden. Die Dſchohäl bleiben in vollkom-
mener Unwiſſenheit. Vier Staatsveränderungen auf
dem Gebirge Libanon ſeit 1785 bis zum J. 1799. Die-
fe Nachrichten wurden niedergeſchrieben, als der
Ausgang des Kampfs der Türken mit den Franzoſen
noch ungewiſs war. Denn es heiſst S. 278.: ,,Wird
der Grofs - Veſir die Franzoſen beſiegen, und Meiſter
im Lande ſeyn: ſo mag es dem Dſchefär. r =>, übel
gehen.“ Dieſer Dſcheſär Baſcha erſcheint auch hier
als ein Ungeheuer. – Hr. Aryda ſcheint ein gut
unterrichteter, verſtändiger Mann zu feyn; man könn-
te wünſchen, von ihn ausführlichere Nachrichten
über die Beſchaffenheit und Geſchichte ſeines Vater-
ands zu erhalten. Er iſt (S. 250.) zu Tripolis ge-
boren, nach S. 267. hat er ſich eine Zeitlang in
/ -- dem Wohnſitz des Groſs-Weſirs und der
Regierung, aufgehalten. Dieſe vier Unterhaltungen
find für den Rec.bey weitem das Schätzbarſte der
ganzen Sammlung
Das Lexicon iſt nach der Ordnung des hebräi-
ſchen und aramäiſchen Alphabets eingerichtet. Dieſs
war ein unglücklicher Gedanke; man kann es 1nicht
glauben, wie beſchwerlich nun der Gebrauch deſſel-
ben iſt. Wohl heiſst es, Vorr. S. V. „Weil meine
Zuhörer, wenn ſie zu den Arabiſchen kommen, das
Hebräiſche und Aramäiſche ſchon ziemlich verſte-
hen: fo habe ich die Ordnung des hebräiſchen und
aramäiſchen Alphabets befolgt, an welche ſie ſchon
gewöhnt ſind, und welche felbſt bey den alten Ara-
bern üblich war.“ Sollen denn dieſe Zuhörer auf
Äuner an dieſes Y örterbuch gebunden bleiben ?
Und
A
----- 353 / 700 -----
45 No. 333.
446
NOW EM BE R 18 o2.
Und wenn ſie irgend ein anderes gebrauchen wollen,
1nüſſen ſie ſich nicht von Neuem an eine andere al-
phabetiſche Ordnung gewöhnen? Durchaus wird doch
dieſes Lexicon den Leſer der Chreſtomathie nicht
befriedigen, er wird je und je ein Wort vergebens
fuchen. Auch iſt es Schade, daſs bey den Verbis
die Conſtructions - Weiſe 1mit den Partikeln micht an-
gegeben iſt. Der Druck iſt keineswegs nachläſſig,
aber doch gar nicht frey von Fehlern; und die An-
# derſelben wird der Ungeübte ungern ver-
1]ll I E1l.
PAR1s, in d. Nationaldruckerey: Dictionnaire ab-
rege François- Arabe, à l'uſage de ceux qui ſe de-
ſtinent au commerce du Levant; par j. 1. Ru-
phy. An X. (18.02.) XV. und 227 S. gr. 4.
Wohl eine unerwartete Erſcheinung. Hr. R. fagt
im Vorbericht: bey denn Anfang des Drucks fey an-
genommen worden. Frankreich werde im ungeſtör-
ten Beſitz von Aegypten bleiben; um die Verhält-
niſſe des Mutterlandes und der neuen Colonie zu er-
leichtern, fey dieſes Wörterbuch verfaſst worden:
habe nun gleich die Regierung wieder abgetreten,
was mit ſo viel Ruh1n erworben worden: ſo ſey doch
immer noch zu hoffen, daſs Frankreich bat das
Uebergewicht im Levantiſchen Handel wieder haben
werde, zu welchein feine Lage es berechtige. Die-
ſer Handel könne nicht mit dem ganzen Vortheil ge-
fährt werden, wenn nicht derjenige, der ihn trei-
ben wolle, ſich der arabiſchen Sprache zu ſeinem
Gebrauche bemächtige. – Ob zu dieſer Abſicht die-
fes Dictionnaire hinreichend erfunden werde, möch-
te ſich wohl bezweifeln laſſen. Indeſſen für Liebha-
ber der arabiſchen Literatur mag Einiges aus der
Sprache des gemeinen Lebens ausgehoben werden.
In derſelben hat das Wort Csº eine thätige Rolle,
beſonders in Fragen und Verneinen. Csº –> U«,
ich uill nicht – «s---- V-9; ich weiſs nicht –
E- U) vº- V«, wir wiſſen nicht was geſchehen
iſt – EXK> U wie iſt dein Befinden ? (2 sº L')–
„E-Cº llas Neues? – UEN Warum ?– C3%Aé-
UT.ſ lWarum haſt du mich warten laſſen? – Uës
damit – U -- G- „sex–) Wievie?–
ſº - eX5 ſoviel ich vernag. – Ein Brandſchiff
ä-->- Schaluppe &-Cº-X- - Paketbot ----
Wechſelbrief &-a----- Muffelin & --, Piaſter
V. 9 -
U/º Rauchtabak Gº-Gº - Schnupftabak -2ºº5-
«- 7 - -
Tabaksdoſe &S>, Kanone 8°-X« Flinte & S A.,
im Orient, &A-Ke in der Barbarey, Schieſspulver
-29 ſº. Das Wort ê--- wird vor den Genitiv ge-
ſetzt, 8Ä„W 8x- &33-, die Küſten von Africa,
i-22 2U 9 ſcXM das Haus des Joſeph u. f. w. Der
Druck iſt ſplendid, imprine par les ſoins de P. D.
Duboy - Laverte , directeur de l'Inprinerie de la Ré-
publique. Die arabiſche Schrift iſt die bekannte Schrift
der Pariſer Polyglotte. Bey einer etwas wirthſchaft-
lichern Einrichtung hätte der Quartband ein Taſchen-
buch werden können. Der Vorbericht enthält die
merkwürdige Stelle, S. VII. Le C“. Silveſtre de
Sacy, profeſſeur actuel à l'école ſpeciale des langes
orientales, et l'un des hommes les plus ſavans de l'E!-
rope, a conpoſé en françois une granmaire aabe qui
ef un modèle cle clarte et d'ertdition. Ilar doch es
el- Najar, Tuniſten, dort les talens egalent la mo-
deſte, travaille en ce noment, ſous les aſpices du
Gouverneinent, ä la compoſition d'un dictionnaire coit-
plet françois-arabe qui fera epo e dans les annales
de la litterature. Hardo.chee el - Najar, ein Jude aus
Tunis, der nach einem Aufenthalt von mehreren Jah-
ren in Cairo ſich nun in Paris befindet, iſt mit ſeiner
Arbeit nech nicht weit vorgerückt. Aber der wür-
dige de Saey hat feine arabiſche Grammatik längſt
fertig. Wie ſehr •iſt es zu wünſchen, daſs ſie bald
erſcheinen könne !
VE RIM IS CH TE S CH R I FT EN.
ZöR1cH, b. Geſsner: Hiſtoriſch-literarifch - ſtatiſti-
ſches Magazin, angelegt von Fjoh. Geºrg Heu-
Jel. – fer Theil. 18ez. XIV. 2.336 S. 8-
Dieſes neue Magazin des für die hiſtoriſchen Wiſſen-
fchaften raſtlos arbeitenden Herausg. ſchliefst ſich an
die während der J. 1775 bis 1794 ohne groſse Unter-
brechung gedruckten Sammlungen, zunächſt aber
an das hiſt. lit. bibliograph. Magazin an, und würde
ſich der Zeit nach noch näher angefchloſſen haben,
wenn nicht der unſelige Krieg in der Schweiz den
bereits 1795 angefangenen Druck geſtört hätte. Der
in dieſenr exßen Theile gelieferten ſehr verſchieden-
artigen Aufſätze ſind dreyzehn. I. Abhandlung über
den Handel der Hanſeeſtädte mit Schweden; über ihre
mit dieſem Reiche geſchloſſenen Bündniſſe ; über die
il'irkung, welche ihre Macht und ihre Begierde, ſich
in Schwedens Angelegenheiten zu miſchen, auf deſſen
Schickſal gehabt, und wann ungefähr dieſe l'irkung
ganz aufgehört hat: eine Preisſchrift von j: Dºu.
Flintenberg, M. d. Phil. zu Upſala, aus dem in der
A. L. Z. 792. Nr. 32. angezeigten zweyten Thee
der Kongl. ll'itterhets, Hiſtorie och Antiquitets Acade-
miens Handlingar überſetzt. I. Ueber Göttinger,
beſonders über die dortigen Bibliotheken und Prºjelo-
ren tun das F. 1755 eine Fortſetzung der in hiſt. it.
bibliogr. Mag. angefangenen Nachrichten von eini-
gen Privatbibliotheken und ihren Beſitzern. Wer je-
ne mit Vergnügen geleſen hat, wird auch in dieſer
eben ſo launig geſchriebenen Fortſetzung bey den
darin mitgetheilten Bernerkungen über diefe be-
rühmte Univerſität und den charakteriſtiſchen Ä
- - - - O; E11
*
----- 354 / 700 -----
447 A. L. Z. NOVEMBER 1 8 o2- 443
doten von Geſsnern, Mosheim , Gebauer, (der eine
beträchtliche Menge theologiſcher Bücher, und eine
über anderthalb tauſend ftarke Sammlung von Ge-
ſangbüchern beſaſs), Heumann, Hollmann u. a.ſei-
ne Rechnung finden, zum Theil freylich auf Koſten
derer, die hier auftreten. Als einen kleinen Bey-
trag zur Geſchichte der leidigen Rangſtreitigkeiten
zeichnet Rec. aus, daſs bey einen Anniverſario der
Univerſität, welchem der Vf. beywohnte, der Kanz-
ler (Mosheim) fehlte, weil es ein noch unausge-
machter Rangſtreit war, ob er den Grafen (es waren
dort damals drey derſelben) vorgehe; daſs deſshalb
auch keine Proceſſion ſtatt fand, und des Kanzlers
in den Anreden gar nicht gedacht wurde. IiI. Helſi-
ſches Groſchen - Kabinet oder Beſchreibung der grºſchen-
förmigen Münzen des hochfürſtlichen Hauſes Heſſen,
(begreift 166 Stücke). IV. Ueber des Abe Cl. A i-
iet Callipaedia five de pulchrae prois kabeniae ratione
Poema didacticon; eine launige Analyſe dieſes Ge-
dichts, die gerade jetzt zu rechter Zeit konnt, da
beſonders in Deutſchland und Frankreich, wo eben
dieſes Gedicht vor wenigen Jahren von dem Arzte
Caillau zu Bordeaux neu überſetzt mit Anmerkun-
gen herausgegeben wurde, dieſer Gegenſtand an der
Tagsordnung iſt. Nicht unbemerkt hat der Vf, die
ſer Analyſe gelaſſen, daſs in Rückſicht der beliebi-
gen Erzeugung von Kindern männlichen oder weib-
ichen Geſchlechts der erfahrne Abbé längſt alles
beſſer gewuſst habe, als alle unſere neuern Quack-
ſalber; die ausgezogenen Stellen, die wir zum Nach-
leſen empfeh! - , beweiſen dieſs zur Genüge. V.
Ein kurzer Auszug aus l'olfgang Fabricius Capito's
Lebensgeſchichte, aus einen ſeltenen gleichzeitigen
Büchlein, und VI. Nachrichten von dem lWürzburgi-
ſehen Urkundenſammler und Geſchichtsforſcher Ignaz
Gropp, liefern bedeutende Ergänzungen zu Jocher
u. a. Erſterer iſt zugleich ein Beytrag zur Geſchich-
te der Reformation, deren Geiſt auch durch einige
unter Nr. WII. mitgetheilte ſeltene eigenhändige Brie-
fe aus dem ſechszehnten Jahrhunderte, aus der Kir-
chenbibliothek zu Neuſtadt an der Aiſch erläutert
wird. Die zwey erſten derſelben aus Worms, von
dem Markgräflichen geheimen Secretair und nach-
maligen Kanzler Georg Vogler, der mit ſeinen Herren
dem Reichstage zu Werms beywohnte, enthalten
vorzüglich, wie der Vorbericht ſich ausdrückt, das
ſtattlichſte Zeugniſs von den Heroismus Luthers vor
Kaiſer und Reich; drey andere Briefe ſind von Lu-
ther ſelbſt, zwey in Eheſachen, und ſein vorletzter
Brief von Eisleben aus, an Melanchthon, worin er
ſich über den ſchlechten Fortgang des Vereinigungs-
geſchäfts der Grafen von Mansfeld beklagt und ſei-
ne Abberufung wünſcht; der letzte, von einem Stu-
dierenden zu Wittenberg, beſchreibt die durch Lu-
thers Tod erregte Senſation. Von Nr. VIII. Noch
nehr Fiſchartiana gilt daſſelbe, was von Nr. II. be-
merkt wurde; dieſer Aufſatz ſchlieſst ſich an die frü-
her von demſelben Vf. (Hn. Ring zu Karlsruhe) init-
getheilten Fiſchartiana an, und liefert die Hälfte des
ſeltenen Gedichts: das glückhafte Schiff von Zürich,
in welchem derſelbe Gegenſtand beſungen wird, den
Hr. R. in ſeiner Geſchichte des Zürcher Breytepfs be-
arbeitete. IX. Einige Bernerkungen über die Benen-
nung der Tage und Feſte in Flittelalter, nebſt einigen
andern diplomatiſchen Zweifeln und Fragen, Diplo-
"atikern zur Prüfung und Beantwortung vorgelegt.
X. Ein bibliographiſcher Beitrag z! Supplementen und
Ergänzungen des gelehrten Deutſchlands. Auszug ei-
nes Briefs; betrifft den Kanzler und geheimen Rath
von Springer zu Rinteln, und enthält auſser den bi-
bliographiſchen auch einige biographiſche Nachrich-
ten von dieſem 1798 verſtorbenen höchſtthätigen Ge-
ſchäftsmann und Schriftſteller, der unter andern auch
eine eigene Biographie hinterlaſſen hat. XJ. Etwas
über die Ungadiſche Druckerey; mit einigen Beyls-
gen (aus dem Kaufbeuriſchen Kichenarchiv) von den
1799 verft. Stadtpfarrer am Ende zu Kaufbeuern, ver-
dient mit Schnurrer's literariſchen Bericht über den
Slaviſchen Bücherdruck in lWirtenberg während des 16.
Jahrhunderts, (Tübingen 1799. 8.) verglichen zu
werden. XII. Anekdoten von den Kardinal Quirini
(und Schelhorn). XIII. Haupttabelle aller Getrauten,
Gebornen, Geſtorbenen und Communikanten in den Fär.
Atentheimern nbach und Bayreuth, vom 1. Nov. 1797
bis zum 31. Oct. 1798. Der Gebornen waren im Für.
ſtenthum Ansbach 8429. der Geſtorbenen 7oI 1.; in
Fürſtenthum Bayreuth waren der erſten 8882. der
letztern 622o.
PARIs u. LeirzrG, im Induſtrie-Comptoir: Neues
Modellbuch eleganter ltäſchzeichen zu Tafeltü-
chern, Servietten und Taſchentüchern in ſechs
und zwanzig Medaillons, als Einfaſſungen zu
Buchftaben und Numern; ſchmale Bordüren ind
Käntchen, zu Bruſttücher, Krägen, Heinde-
bindchen und Schnupftücher. Nebſt zwey Al-
phabet verſchiedener ſchöner Schrift gezeichnet
von Enilie Berrin. kl. 4 m. 6 Kpfr. (16 gr.)
Dem Titel, welcher die ganze Inhaltsanzeige die-
ſes Werks ausmacht, hat Rec. nichts beyzufügen,
als daſs meiſt alles ziemlich einfach, niedlich, j
daher empfehlenswerth iſt.
W. B.
:
LINDENstAnr, (Enfurt), b: Keyſer: Der junge
Antihypochondriakus, oder Etwas zur Erſchütte-
rung des Zwergfells und zur Beförderung der
Ä 14tes Porziönchen. 64 S. 15tes Porz-
S4S. 10tes Porz. 64 S. 1893. 8. (à 4 gr.) (S. d.
Rec, A. L. Z. 1801. Nr. 306.) 4 gr.} (
----- 355 / 700 -----
449
45s
N um 554
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags, den 26. November 18c 2.
A RZ NET GELA H R TH EIT.
HANnover, in d. Helwing'ſchen Hofbuchh.: Ideen
zur Diagnoſtik , beobachtenden Aerzten mitge-
theit von jok. Ernſt Wichmann. Zweyter Band.
Zweyte verbefſ. Aufl. 1801. 228 S. Dritter Band.
1802- 222 S. 8. (20 gr.)
N icht ehne ein lebhaftes Gefühl der dankbarſten
Rührung, nicht ohne die wehmüthigſte Erin-
nerung an den trefflichen, uns nun entriſsnen Wf.
dieſes claſſiſchen Werkes können wir uns der An-
zeige ſeiner Fortſetzung unterziehn. Wie viel hat
die Arzney - Wiſſenſchaft an dem verewigten lWich-
nann, dieſem durch Wiſſenſchaft, Erfahrung, Beo-
bachtungsgeiſt" und Gabe des Vortrags groſsen
Schriftſteller verloren! Aber wie vielen hat er als
Arzt, Freund und Rathgeber ſein Andenken theuer
gemacht! Multis ille bonis febilis occidit! Und nicht
wenige werden mit dem Rec. hinzuſetzen: Nulli
flebilior quan mihi!
Das gröſste Verdienſt, was ſich W. als Schrift-
ſteller in unſern Zeiten erwerben konnte, erwarb er
fich durch dieſes Werk. Es 1nuſste nämlich dem
Strome der modigen Iatroſophie, die das leere Grü-
bela dem ruhigen Beobachten, das abſprechende
Setzen von luftigen Principien dem beſcheidenen
Forſchen vorziehn lehrt, dieſem hinreiſſenden Stro-
1me muſste ſich ein Mann von Geiſt, Erfahrung und
Anſehn widerſetzen, und der weiſern Nachwelt ei-
nen Beweis liefern, daſs von der ſcholaſtiſchen So-
phiſtik unſerer Tage nicht alle deutſche Aerzte an-
geſteckt ſeyn, daſs es Männer unter uns gegeben
habe, die kühnlich den Sydenhan's an die Seite ge-
ſtellt werden können. Zum Ruhm unſerer Nation
und unſers Zeitalters muſs man geſtehn, daſs Wich-
1nanns Beyſpiel mehrere Nachahmer gefunden, daſs
ſeine eifrige Empfehlung der Diagnoſtik als des wich-
tigſten Theils der Pathologie, Manche von Irrwegen
abgezogen und zum Studium dieſer Wiſſenſchaft an-
gefeuert habe. Der würdige Wichmann freute ſich
- deſſen und äuſserte öffentlich ſeine Zufriedenheit
über den glücklichen Erfolg ſeiner Bemühungen.
Das meiſte Aufſehn erregte unſtreitig der zweyte
Band wegen des Aufſatzes über das ſchwere Zahnen.
Es iſt bekannt, welche Menge Federn dieſer Auf-
ſatz in Bewegung geſetzt hat; aber es war auch ab-
zuſehn, daſs der würdige l'., deſſen Charakter ſich
durch Ruhe und Unbefangenheit am meiſten auszeich-
nete, wenig Rückſicht auf alles Geſchrey ſeiner er-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
hitzten Gegner nehmen würde. In dieſer zweyten
Auflage erſcheint nun auch ſeine Ueberzeugung von
der Schuldloſigkeit des Zahnens bey deninanſcher-
ley daſſelbe begleitenden Zufällen, als unerſchütter-
lich, ungeachtet er nicht gänzlich überſieht, was
weniger partheyliche Widerſacher dagegen geſagt
haben. Die Unempfindlichkeit, die ſchwammige,
lockere Beſchaffenheit des Zahnfleiſches, welches
beyun allmäligen Wachsthume der Zähne leicht nach-
giebt; der Mangel an eigener Beinhaut bey den durch-
brechenden Zähnen; die Unwahrſcheinlichkeit, daſs
die Zahn - Nerven durch den Druck des Zahns nach
unten gereizt werden können, ſind ihm vorzügliche
Beweiſe gegen den pathologiſchen Zuſtand beym
Zahnen. Alle, ſonſt durch Mitleidenſchaft erklärte
Zufälle, des Speichelfluſſes, des Fiebers, der Ruhr etc.
leitet er durch triftige Erfahrungsgründe bewogen,
von andern Urſachen ab. Das Durchſchneiden des
Zahnfleiſches ſieht er als eine unnütze Operation an:
die Zufälle, welche das Hervorkommen der ſoge-
nannten Weisheits-Zähne bey Erwachſenen erzeugt,
entſtehn, nach ihm, zwar von eben dieſem Durch-
bruche; aber er findet auch hier ganz andere Hin-
derniſſe, als bey Kindern, und hält dieſen Durch-
bruch für eine Abweichung von dem Normal- Zu-
ſtand. Die übrigen Aufſätze über das Millar’ſche
Aſthma und die polypöſe Bräune, ſo wie über die
Bruſtbräune und die Herzpolypen, haben faſt gar
keine Veränderungen erlitten. -
Y.
Aber gerade als ob der Vf. noch zuletzt ſeinen
Verdienſten die Krone hätte aufſetzen wollen, wählte
er für den dritten Theil die ſchwierigſten Krankhei-
ten; Harn - Verhaltung, beſchwerliches Schlucken,
Kopfwaſſerſucht etc. und man muſs geſtehn, daſs der Vf.
die diagnoſtiſchen Merkmale verſchiedener Arten der-
ſelben unübertrefflich richtig und ſchön auseinander
geſetzt hat. Zuvörderſt lehrt er die Harnverhaltung von
einer oft verkannten Urſache, nämlich der Verdickung
der Häute der Harnblaſe, herleiten. In dieſen Falle iſt
die Verhaltung des Harns mit unwillkürlichen Abtrö-
pfeln des Urins verbunden. Sie entſteht und wächſt
nur allmälig; plötzlich aber entſteht die Harn Wer-
haltung, weian ſie Folge der Verhärtung der Vorſte-
her - Drüſe iſt: dann iſt ſie auch ſchmerzhaft, und
man kann die verhärtete Drüſe durch den Maſtdarm
fühlen. Die Verdickung der Blaſenbäute iſt unheil-
bar, und nach der Ausleerung des Urins läſst ſich
die verdickte Blaſe immer noch fühlen. Iſt die Vor-
ſteherdrüſe verhärtet: ſo kann der Kranke faſt nicht
anders Urin laſſen, als mit vorwärts gebogenem
Lll Kör-
----- 356 / 700 -----
451
452
ALLG. H, ITERATUR - ZEITUNG
>-
Körper: er kann nicht reiten - und ſein Urin wird
in der Folge gewöhnlich blutig, gauchig und ſtin-
kend. Wenn aber der Vf, von dieſer Verhärtung
meiſtens einen ſchnellen tödtlichen Ausgang fürchtet:
ſo findet Rec. dieſe Furcht ungegründet, da in der
That oft genug dieſs Uebel Jahre lang ertragen, und
endlich durch Schieling, Electricität und Queckſil-
ber geheilt worden iſt.
Ungemein lehrreich findet Rec: auch die folgende
Abhandlung über die Unterſcheidung des Waſſer:
kopfes, deſſen Exiſtenz der Yf gegen Weikard
gründlich verrheidigt. Iſt die Krankheit hitzig: ſo
kündigt ſie ſich durch Strauchela und Stolpern bºym
Gehen auf ebener Erde an, worauf dann der fieber-
hafte Zuſtand mit Kopfſchmerzen, Schlummer und
ähnlichen Zufällen folgt. Als tödliches Zeichen
jder vf einen frieſelartigen Ausſchlag an. Dann
kommt er auf einen dem Waſſerkopſe ſehr ähnlichen
Zuſtand, das ſogenannte Wurmfieber, wo er ſehr
richtig, aus Gründen, die Rif , Wltsgrave und an-
dere ſchön angeführt haben, die Würmer als Urſa-
che dieſer Fieber verdächtig macht. Nicht allein ſind
oft bex allen Zufällen der Würmer nach dem Tode
keine gefunden worden, ſondern der Vf, führt auch,
- wie Ruſh, mehre Beyſpiele an, wobey einer un-
meinen Menge von Bandwürmern dennoch voll-
kommene Geſundheit ſtatt fand. Dem ungeachtet
leugnet der Vf. nicht, daſs die Würmer in hitzigen
Krankheiten einen Reiz mehr veranlaſſen, und nan-
cherey nachtheilige Zufälle, die den Symptomen
der Kopfwaſſerſ«cht ähnlich ſind, hervorbringen
können. Es unterſcheiden ſich dieſe falſchlich ſoge-
nannte Wurmfieber von der Kopfwaſſerſucht durch
die Veränderlichkeit ihrer Zufälle. Rec. würde noch
mehr auf das von Camper angegebene Zeichen der
niedergedrückten Augen - Zwiebel Rückſicht neh-
men, welches in der Kopfwaſſerſucht beſtändig und
weſentlich iſt. Daſs Convulſionen gleich Anfangs
bey Wurmkrankheiten vorhanden ſeyn foien, wie
der Vf. ſagt, beſtätigt ſich auch nicht durch die Beo-
bachtung. Aber ſehr wichtig iſt die Diagnoſe des
ſchlafſüchtigen Wechſelfiebers, wovon ſelbſt Kin-
der befallen werden, und das mit der Kopfwaſſer-
ſucht äuſserſt leicht zu verwechſeln iſt. Der Vf, ſieht
bey der Unterſuchung hauptſächlich auf die periodi-
ſche Beſchaffenheit der Anfälle. Allein die fehlt
bey verlarvten Wechſelfiebern ſehr oft, und dann muſs
man doch nothwendig auf andere Merkmale des
Wechſelfiebers, auf den Metallgeſchenack im Munde,
auf den ſauren Geruch des Schweiſses etc. Rückſicht
nehmen. Die erſte Periode der Kopfwaſſerſucht will
der Vf. nicht für entzündlich gelten laſſen, weil der
Puls offenbar langſamer werde, weil auch nicht
gleich Anfangs Phreneſeen dabey ſeyn, weil die
Krankheit länger daure als eine Entzündung des Ge-
hirns dauern würde. Ungeachtet Rec. dieſe und noch
mehrere Zweifel ſchon längſt gegen die entzündli-
che Natur dieſer Krankheit in ihrer erſten Periode ge-
hegt hat: ſo muſs doch ein der Entzündung ähnli-
cher Zuſtand, eine Congeſtion vorausgehn, che der
Erguſs wäſsrichter Feuchtigkeiten erfolgen kann.
Dieſs giebt der Vf. auch in der Folge zu. Als eine
der häufigſten Urſachen beſchuldigt er einen Fall auf
den Kopf. Das Queckſilber fand auch er ſehr wirkſam.
Auf die Ausſchlagskrankheiten, über die der Vf.
ſchon ſo viel Licht verbreitet hat, kommt er laier
noch einmal zurück. Er wählt die Neſſelſucht, von
der er bemerkt, daſs ſie oft eine ſo groſse Verſtin-
mung in der Haut hervor bringe, daſs nach jeden
ſtarken Druck mit den Finger, zugleich eine Rote
an der gedrückten Stelle entſtehe: eine Beul erkung,
die Rec. ebenfalls beſtätigen kann. Auch iſt merk-
würdig, daſs der Ausſchlag verſchwindet, wenn
man an die kalte Luft koummt. Dann vergleicht der
Vf. dieſen Ausſchlag mit der Krätze und den Maſern,
und zeigt die Verſchiedenheiten. Den Schluſs 1nacht
die Diagnoſtik des beſchwerlichen Schluckens, von
Krainpfen und von „Lähmung der Schlundunuſkeln.
Iſt der Schlund, wegen des Druckes der geſchwul-
lenen benachbarten Rückendrüſen des Veſalius ver-
engert: ſo ſoll, nach des Wfs. Beimerkung, der Kranke
beſſer ſchlucken können, wenn er auf den Rücken
liegt. Auch beunerkt man allezeit ein Wiederkäuen,
welches in andern Arten des verhinderten Schluckes
nicht wahrgenommen wird. Das Queckſilber that
hier ſehr gute Dienſte. Sehr intereſſant iſt, was der
Vf. von der Erſchlaffung der Speiſeröhre, als Urſa-
che des beſchwerlichen Schinj ſagt. Bisweilen
bildet ſich, vermöge dieſer Erſchlaffung ein blinder
Sack in den Häuten der Speiſeröhre, in den die
Speiſen hinab fallen, und nun, ohne Wiederkäuen,
mit vielen Schleime vermiſcht, wieder ausgebro-
chen werden. Höchſt merkwürdig war, daſs bey
einen dieſer Kranken, die der Vf. ſelbſt beobachtet,
dieſs Uebel nicht nur wirklich mit Huſten entſtanden,
ſondern dieſer auch mit demſelben fortgedauert hatte.
Möge doch der letzte Wunſch des verewigten
Wfs. in Erfüllung gehn, daſs mehrere Aerzte auf die-
ſem nun einmal gebahnten Wege fortwandeln und
durch reife Erfahrung entweder ſeine Beobachtungen
immer mehr berichtigen, oder über andere Krank-
heiten, die er nicht unterſuchte, die ihrigen eben
ſo rein, offenherzig und ohne Aufwand von prah-
lender Gelehrſamkeit 1nittheilen! -
LnxpeN, b. d. Gebr. Luchtmans: Gerardi Sanºfi-
fort Tabulae anatomicae. Fascic. Iet II. 1801. Mit
der Vorr. 24 S. Text u. 4 Kupfertafeln. gr. fol.
(8 Fl. holl.)
Der Vf, ein Sohn des hinlänglich bekannten Arz-
tes und Zergliederers, des Greifes Eduard Sandifort,
den die Curatoren der Univerſität Leyden in J. 1799
als Proſector auf dem daſigen Zergliederungsfäaé
und als Gehilfen ſeines Vaters in dieſem Fache an-
ſtellten, und in J. 1801, nachdem er bereits ange-
faagen hatte, die vor uns liegenden Tafeln heraus-
zugeben, zuu aſerordentlichen Profeſſor der Anats-
77 &
----- 357 / 700 -----
453
454
Nr. 334. NOVEMBER 1 802.
mie ernannten, tritt durch die Bekanntmachung die-
ſer Tafeln, die er auf ſeine KeKen heraus giebt, in
die Fuſstapfen ſeines würdigen Vaters. Ihr Gegen-
ſtand iſt in den beiden erſten Tafeln die Zergliede-
rungskunde des kranken, in der dritten und vierten die
des geſunden menſchlichen Körpers. Hr. S. hat ſich
beſonders vorgenomunen, wichtige Krankheitsfälle,
deren Natur beyin Leben dunkel blieb, oder deren
Wichtigkeit überhaupt es verdiente, in dieſen Hef-
ten zu beſchreiben, jene Dunkelheiten durch den
Befund der Leichenöffnungen, wo möglich, aufzuklä-
ren, und durch Abbildungen zu erläutern. Das aka-
deiniſche Hoſpital, welches in J. 1799 gemeinnützi-
ger gemacht wurde, verſchafft ihm zu dergleichen
Leichenöffnungen gute Gelegenheit. Mit Citaten
will er den Text nicht überladen, und nicht auf ſol-
che Art das Werk unnöthiger Weiſe vergröſsern und
vertheuern. Die Kupfer ſind gut gearbeitet; die
Zeichnung iſt von den Vf, ſelbſt, der Stich von R.
Muys. Nur ſind manche Buchſtaben ſehr undeutlich.
Der Inhalt von Fasc. I u. II. ift folgender. 1)
Ein Krankheitsfall, mit bey gefügter Leichenoffnung,
und Taf. I. II. Eine Geſchwulſt der inner: Hüftarterie
(Aneurysma arterie iliacae ist er nae), als eine ſelte-
mere Ufache der Iſchiasnervoſa. Die Kranke, eine
Frauensperſon von 32 Jahren, zwar ,,adinoduº libi-
dinoſa," war jedoch, ihrer Ausſage nach, niemals
ſchwanger geweſen. Ihre Krankheit wurde als Iſchias
nerv. behandelt, hatte aber, natürlich, wegen der
angeführten Urſache, einen unglücklichen Ausgang.
Unter die beſchwerlichſten und gefährlichſten Zufäl-
le, worau die Kranke litt, gehörte ein fürchterlicher
Schmerz, der ſich auf keine Weiſe heben lieſs. Der
Brand half ihren Leiden ein Ende machen. Vom
Pulſe heiſst es: „erat debilis, aeqialis, paruyn febri-
,,lis, et fic per totun morbidecuſ«:n permanſit." Auf
die Beſchreibung der Leichenöffnung, mit Hinwei-
fung auf die Abbildungen, folgt: Symptomatum era-
ne: , und eine Erklärung der Kupfertafeln macht den
Beſchluſs. Ueber die Urſache dieſer Schlagaderge-
- ſchwulſt getrauet ſich der Vf, nicht zu entſcheiden,
inden ſich, auſser dem angeführten liange zur Wol-
luſt, und auſser einen Verdachte, daſs die Perſon
ehemals veneriſch geweſen fey, aus ihren Schickſa-
len nichts darüber habe ausmitteln laſſen. Der ve-
neriſchen Schärfe iſt er auch geneigt, in dieſem Falle
die Zerſtörungen in den Knochen zuzuſchreiben,
welche das, aus der Schlagadergeſchwulſt ausgetre-
tene, und init dieſer Schärfe geſchwängerte But an-
gerichtet hatte. 2) Lage der Eingeweide der Brf-
Änd Bauchhöle auf der linken Seite. Taf. III u. IV.
Ludwig (Icones cavoritin thoracis et abdominis) und
Loder (64ße Taf) hätten den Foderungen der Ken-
ner, die Eingeweide des menſchlichen Körpers in
ihrer Lage darzuſtellen, nicht Genüge getan. Mit
rühmlicher Beſcheidenheit ſetzt Hr. S. hinzu, er
gebe ſeine Verſuche dieſer Art, wovºn Taf. II und
V. eine Probe ſeyn ſolle, nnd worauf er aus ſeinen
Vorrathe von Zeichnungen, die er bey Gelegenheit
der, für ſeines Vaters anatomiſche Demonſtrationen
gemachten Präparate, verfertiget habe, andere wolle
folgen laſſen, nur für einen jugendlichen Verſuch
aus. Wir, für unſern Theil, halten ſie aber für et-
was mehr. Was der Vf. durch Taf. IIi u. l V. zu lei-
ſten unternahm, glauben wir am beſten mit ſeinen
eigenen Worten S. 14. ausdrücken zu können: ,,Ex
„hac ergo ſectione (es war ein männlicher Leichnam)
„apparet , qualis ſit cordis, pericardio incluſi ſitts,
„quaenam viſcera abdominalia reera intrathor:cis.ſee-
„leti cavum invenientur; quantopere thoracis capacitas
„adſcendente diaphragnate inninuatºr, abdomini
„vero adaugeatur; qu ratione hic aſcºlts Jºſe con-
„trahens in viſcera abdominalia agere pojt, et contr,
„quorodo reſpiratio inpediatur a diſentoniºnis veri-
„culo; cujusinodi po: róſt inteſini crai dectºfts a c-
,,tere ſiniſtro, aco pacto tanden in intefi: ****
„cun nutetur." Sein Verfahren bey dieſer Art Von
Zergliederung hat der Vf. u1nſtändlich beſchrieben.
In dem Körper, der zur Zergliederung diente, ha-
ten die Därme, beſonders die dicken, diejenige La-
ge, welche von den Schºftſtellern als die regel-
mäſsige angegeben wird; bey welcher Gelegenheit
Hr. S. die widernatürliche Lage der Därrne beſchreibt,
die er einſt in einem männlichen Leichnam fand.
Bey der Erklärung, ſowohl der IIIten als Vten Ku-
pfertafel, macht er auf den Nutzen aufmerkſam, den
der ausübende Art und Wundarzt bey der Heilung
der Krankheiten aus einer ſolchen Kenntniſs der in
der Bruſt- und Bauchhöle liegenden Eingeweide, und
überhaupt der Theile des menſchlichen Körpers, zie-
hen können; eine Materie, die er in ſeiner Antritts-
rede de accuratioris et ſubtilioris Anatomes ſudio, Ple-
dicis et Chirurgis naxine «onnendando, weiter aus:
geführt hat.
Wir ſehen der Fortſetzung dieſer nützlichen
Sammlung mit Verlangen entgegen.
NATURG Es c H 1 c HT E.
STUTTT G Ano, a. K. d. lHerausg. u. STRAs BURG, gedr.
b. Levrault: Aidr. Alichar Geſchichte der anerica-
miſchen Eichen, oder Beſchreibungen u. Abbildun-
gen aller Arten u. Abarten der Eichen des nördli-
chen America , nach ihren Kennzeichen, ihrem
Anbau und Nutzen. Erſtes Heft. Ueberſetzt und
1mit illumin. Abbildungen begleiter von Hofr.
und Prof. J. S. Kerner. (18.02.) 16S. gr..4. mit
ſchönen Didotſchen Schriften auf Velinpapier und
5 Kpſt. (ill. 2 Rthlr. 12 gr. ſchw. I Rthlr. 20 gr.)
Ein ſehr verdienſtliches Unternehmen des Heraus-
gebers war es, das vortreffliche Werk von Michºux,
welches Rec. im Jahre 1501. Nr. 303. umſtändlich
beurtheilt hat, dergeſtalt zu bearbeiten, daſs die in
jener Rec. bemerkten Nachläſsigkeiten und Fehler
des Originals vermieden und beſonders eine gute Il-
lumination hinzugefügt wurde. Hr. Hofr. K. erhielt
auf ſein Verlangen von einem bekannten Botaniker
die allermeiſten in dieſem Werke beſchriebenen Ar-
ten und Abarten getrocknet. Auf ſolche Art wird das
Original von dieſer Ueberſetzung weit übertrofeº
- ZU -
----- 358 / 700 -----
455
456
A. L. Z. NOVEMBER 18 o2.
zumal da Hr. K. für einen ſehr guten Stich in Aqua
tinta, und für ſehr richtige Illumination geſorgt hat,
wo man beſonders die filzigen, grauen oder haarigen
Ueberzüge der Blätter deutlich bemerken kann. Rec.
freut ſich, das deutſche Publicum auf dieſes äuſserſt
nützliche Werk aufmerkſam machen zu können, und
verſichert, daſs durch daſſelbe die ſo ſehr ſchwierige
Kenntniſs der Eichen - Arten ungemein erleichtert
werden wird. Aeuſserſt wünſchenswerth iſt es, daſs
Hr. K. ſeinen Vorſatz, auch die Eiche des ſüdlichen
Europa auf ähnliche Art zu bearbeiten, nicht aufge-
ben möge.
* K L E I N E S
Gorr Escer.AHRTHEIT. Weiſſenfels u. Leipzig, in der
Böſeſchen Buchh.: Der ſchriftſtelleriſche Charakter und Werth
des Petrus, Judas und Jacobus zum Behuf der Specialherme-
...::tik ihrer Schriften, unterſucht und beſtimmt von M. Joh.
Dax. Schulze zu Leipzig. 18o2. 98 S. gr. 8. (9 gr.) Wir
würden den Titel ,,Specialhermeneutik der Schriften des Pe-
trus u. ſ. w.." vorziehen, weil uns dieſer der Sache und dem
Inhalte angemeſſener zu ſeya ſcheint, als der, den der Vf.
vorangehen läſst. Seine Abſicht geht nämlich dahin, die Ei-
gen:hünlichkeiten jedes Schriftftellers des N.T., ſowohl was
den Inhalt, als die Darſtellung und Einkleidung betrifft, ſo
treffend und ſo vollſtändig als möglich heraus zu heben, mit
Ausſchlieſeung aller fremdartigen Zwecke, welche ſich mit
einer ſolchen Arbeit zur N wohl vereinigen lieſsen, de-
ren Vereinigung aber nur zum Nachtheil des eigentlichen
nächſten Zwecks ausſchlagen kann, wie die bisherigen Ver-
-
zum Unterricht und zur Prüfung geſchrieben iſt. –
fuche dieſer Art zeigen: Wir ſtimmen hierin mit deun Vf.
völlig überein, und billigen es ſehr, daſs er die Idee einer
Specialhermeneutik ſo auſfaſste, wie ſie Eichhorn, Beck und
Andere angegeben haben, denn wir ſind der Meynung, daſs
die Gegenſtände, welche in dieſes Fach einſchlagen, zuvor
abſichtlich beſonders behandelt werden müſſ: n, ehe das Re-
ſultat davon in die Einleitungen des N. T. beſonders aufge-
noinnen werden kann. In einzelnen Punkten iſt freylich
ſchon genug vorgearbeitet, und die Einleitungen ins N. T.
haber auch nicht verfehlt, die Reſultate davon aufzuneh-
men: allein ſo vollſtändig und mit Vorbeylaſſung alles Ne-
benzwecks, wie hier, iſt dieſes, ſo viel wir wiſſen, bis jetzt
noch nicht geſchehen. Auch iſt die Methode, die der Vf.
befolgt hat, recht gut, ſeine Behauptungen über die Spra-
che , Manier und den Charakter der Schriftſteller, ſo viel
möglich, mit den eigenen Worten derſelben nach dem grie-
chiſchen Texte zu belegen; denn nur dadurch kann der Le-
ſer in den Stand geſetzt werden, dem Vf. auf dem Fuſse nach-
zugehen, mit eigenen Augen zu ſehen, und alles ſelbſt zu
prüfen. Es kann nämlich gar nicht fehlen, daſs bey einer
ſolchen Analyſe Vermuthungen, VWahrſcheinlichkeiten und
Behauptungen entſtehen, die der Vf. ſchon für Wahrheit
hält, wenn gleich die Sache auch noch von einer andern
Seite angeſehen werden kann, und Zweifel leidet. Werden
nun in ſolchen läen bloſse Citate ohne Text angeführt:
ſo nimmt der ene Theil der Leſer auf gutes Glück alles an,
der andre ungläubige Theil aber bleibt bey ſeinen Zweifeln,
weil es zu unbequem iſt, alle Stellen nachzuſchlagen, und
ſo bleibt die Sache nach wie vor in ihrer alten ugewiſien
und ſchwebenden Geſtalt. So unangenehm alſo auch ein
ſolches Regiſter von griechiſchen Stellen neben und un-
ter einander dem Athe atffalt: ſo nothwendig und nützlich
dünkt es uns doch, beſonders da ein ſolches Werk, wie
das vorliegende, nicht zur angenehmen Lecture, ſondera
Unn
eine Idee von der Einrichtung zu geben, ſo werden zuerſt
die Quellen das Schriftſtellers angegeben, und darauf wird
die Schreibart deſſelben in allen ihren Modificationen und
Eigenheiten charakteriſirt, bis auf ein Reglter der ihn ei-
Ä VWorte. Natürlich iſt alſo die letzte Rubrik
e weitauftigte, welche in eine Menge Unterabtheilungen
zerfällt. So heiſst es z. B. von den Quellen des Petrus in
ſeinen beiden Briefen: „Sie ſind theils Stellen des A. T., die
„er bald volländiger bald kürzer und im Auszug, bald nur
C H R I F T E N.
„ſtatt ſeiner eignen Worte anführt, theils Ueberlieferungen,
„theils die ältere Geſchichte der Juden, theils endlich Aus-
,,ſprüche Jeſu und die Geſchichte deſſelben." Dieſes vor-
läufige Reſultat wird darauf in allen ſeinen Theilen mit Stellen
beider Briefe belegt und erwieſen. In Hinſicht der Schreib-
art des Petrus heiſst es: 1) Er ſagt oft daſſelbe poſitiv und ue-
ativ, 2) er liebt die Gegenſätze, 3) aus jener Gewohnheit
in Gegenſätzen zu reden, ift auch das Paralleliſirende in
ſeiner Schreibart herzuleiten. LHier würden wir lieber von
dem hebräiſchen Parallelismus ausgegangen ſeyn, der dem
Petrus als Hebräer eigenthülich war, und die übrigen bei-
den Punkte davon abgeleitet haben]. 4) Er häuft gern Epi-
theta und Synonyma , weil er ſeiner natürlichen Lebhaftig-
keit gemäſs, ſich die Dinge immer von mehreren Seiten denkt,
und den Mangel philoſophiſcher Genauigkeit weder fühlend
noch achtend, durch gehäufte Worte, wiederholte Schilde-
rungen, und veränderte Anſichten, gerade wie es noch jetzt
der gern eine Mann thut, ſeinen Leſern deutlich zu werden be-
ſtrebt iſt. [Dieſs iſt eine ſehr gute Bemerkung. Unſtreitig fand
der Mangel an philoſophiſcher Beſtimmtheit der Ideen, aber
auch an beſtimmter Kenntniſs der Ä und dann Leb-
haftigkeit die Haupturſachen von der Häufung der Synony-
men, wie man es im gemeinen Leben häufig genug wahr-
nehmen kann]. 5) Daher kommt es auch, daſs er immer
auf allgemeine Sätze und Ausdrücke beſondere und detaillir-
tere folgen läſst, und ſeine Hauptgedanken durch Beyſpiele
erläutert. – Doch genug zur Probe. Wir bemerken nur
noch hiebey, daſs nicht alle unterrichtete Leſer mit allen
ſolchen Sätzen völlig übereinſtimmen werden, wie es die Na-
tur der Sache mit ſich bringt: allein in ſofern jede Behaup-
tung mit Stellen und Beyſpielen belegt iſt, wird man um ſe
ſchneller überſehen können, was man davon zu unterſchrei-
ben und was man daran zu begränzen oder zu erwetern
hat. Die Reden der Schriftſteller in der Apoftelgeſchichte
ſind zugleich mitgenommen und verglichen. Es ergiebt ſich
daraus, daſs zwar Lucas ihnen die Sprache zu leihen ſcheint;
aber die Gedanken ſind in ihrer Manier, alſo ächt. Derglei-
chen unerwartete Reſultate werden mehrmals gezogen, und
das iſt eben der Gewinn im Groſsen von einer ſolchen Spe-
cialhermeneutik. Bisweilen ſcheinen ſie freyich noch zwei-
felhaft. So nimmt der Vf. nicht nur an, daſs Jacobus auf
beicke Briefe des Petrus Rückſicht nimmt, und ſucht dieſs
durch eine Induction von Vergleichung einzelner Steien zu
beweiſen S. 89. fg.; ſondern er behauptet auch geradezu,
daſs ſich Jacobus 4, 6. auf 1 Petr. 5, 5. berufe, wovon wir uns
nicht überzeugen können. Ueberhaupt 1ft die Sache nit
dem Rückſichtnehmen des einen Apoſtels auf die Briefe des
andern noch groſsen Zweifeln uuterworfen, wie Ziegler und
Andere gezeigt haben, welches dem Vf. nicht unbekannt ſeyn
kann. Wir hätten alſo gewünſcht, daſs er ſich in ſolchen
IFällen nicht gar zu beſtimmt, ſondern lieber noch etwas zwei-
feiaft ausgedrückt hätte. Der Brief des Judas, welcher ef-
fenbar von zweyten Briefe des Petrus abhängig iſt, kann
hier nicht in Betracht kommen; denn es iſt mehr als wahr-
ſcheinlich, daſs er nicht von Apoſtel Judas herrührt. Uebri-
gens in untern wir den Vf. zur Fortfetzung auf, und wünfchen
nur, daſs manche Stellen zum Belege, die nicht genug be-
weiſen, in Zukunft wegbleiben mögen, damit Rauin erſpart,
das Volumen der ganzen Arbeit nicht zu ſehr vergröſsert.
und eben dadurch minder gemeinnützig werde,
----- 359 / 700 -----
457
453
N um. 555.
--dada-
ALLGEMEINE LI
TERATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 27. November 1 802.
=4
--------
PH H L OS O PH T E.
FünrH, im Bäreau für Literatur: Verbeſſerte Lo-
gik, oder Wahrheitswiſſenſchaft auf den einzig-
gültigen Begriff der Wahrheit erbaut. Von F.
H. Abicht. 1802. 475 S. gr. 8. (1 Rthlr. 16gr.)
De Titel dieſer Schrift macht uns ſchon aufzwey
Punkte aufmerkſam, erſtlich ſollen wir hier
eine verbeſſerte Logik erhalten; und zweytens ſoll die
Logik nichts anders als eine Wahrheitswiſſenſchaft
ſeyn. In dieſer Abſicht handelt der Vf, in der Ein-
leitung von der Philoſophie und ihren Theilen, und
von der Logik überhaupt; dann folgt die Wahrheits-
1ehre ſelbſt in vier Hauptſtücken. Nachdem der Wf.
ſich über Wahrheit überhaupt erklärt, einen Auszug
aus der phychologiſchen Naturlehre geliefert, und
von den erweislichen Kenntniſsarten und den Ge-
ſetzen ihrer Wahrheit gehandelt hat, redet er im er-
ften Hauptſtück von der Wahrheit der Sinneskennt-
niſſe oder Kunde, im zweyten Hauptſtück von der
Wahrheit der Verſtändniſſe, im dritten Hauptſtück
von der Wahrheit der Verhältniſsbegriffe, und im
vierten Hauptſtück von der Wahrheit der Vernunft-
kenntniſſe.
Die Manier des Vfs., ſeinen eigenen Gang nach
einer eigenen Terminologie eigenſinnig zu gehen, iſt
ſchon aus deſſen andern Schriften bekannt; auf alle
ihm dagegen gemachte ſehr gegründete Einwendun-
gen achtet er nicht, vielmehr legt er auf ſeine beliebi-
ge Art der Forſchung und des Ausdrucks ein groſses
Gewicht. Als etwas Eigenes muſs Rec. hier gleich
anführen, daſs der Vf. in ſeiner Logik vieles als Be-
ſtandtheil derſelben abhandelt, was man ſonſt ſehr
ſorgfältig von ihr geſchieden, oder allenfalls nur
als Vorkenntniſs und zum Behuf der lärläuterung vor-
angeſchickt oder untergeordnet hat. So findet man
hier einen Abriſs der Pſychologie, vieles aus der
Ontologie und andern, ſonſt nicht zur Logik gehö-
rigen, Lehren und Wiſſenſchaften. Eine ſolche Ver-
miſchung widerſtreitet zwar dem Charakter der
Wiſſenſchaftlichkeit, und ſollte ohne die triftigſten
Gründe nicht wieder vorgenommen werden, allein
wir wollen dieſs 1icht weiter rügen, ſondern uns
lieber mit der hier verheiſsenen Verbeſſerung der Lo-
gik etwas näher bekannt machea.
Der Vf. theilt die Philoſophie 1) in die theoreti-
ſche, als die allgemeine Wiſſenſchaft von dem Kenn-
baren; 2) in die äſthematiſche, als Allgemeinwiſſen-
fchaft vom Fühlbaren, und 3) in die praktiſche, als
Allgemeinwiſſenſchaft von dem Wollbaren. Dieſe
A. L. Z. 1802. Vierter Bazd. -
-
Eintheilung hat zum Grunde, wie er ſich Ä
die Trinität der Seelenkraft, welche in der Vorſtel-
lungskraft, oder im Geiſte. in der Gefühlkraft, oder
im Herzen, und in der Willenskraft, oder in Ge-
müthe gegeben iſt. Die Gegenſtände dieſer Philoſo-
phien aber ſind entweder logiſche oder unlogiſche.
Logiſche ſind ſolche, die in der Beſeelung (Aoyº) be-
griffen ſind, demnach Bewuſstſeyn, Vorſtellungen
und Gefühle. Unlogiſche find ſolche, welche nicht
zur Beſeelung gehören. Die legiſchen Wiſſenſchaf-
ten theilt der Vf. wiederum I) in pſychologiſche Na-
turwiſſenſchaft, des Geiſtes, des Herzens und der
Willenskraft; 2) in die Objectivitäts- oder Reali-
täts- Wiſſenſchaft; 3) in die Bedeutungswiſſenſchaft,
d. h. Wiſſenſchaft von den Verhältniſſe unſerer Er-
kenntniſſe, als Kopien, zu ihren Objecten - als den
Originalen; 4) in die Wahrheitswiſſenſchaft (Logik,
Alethologie) und zwar der theoretiſchen Kenntniſſe
des bleſs Betrachtbaren, der äſthematiſchen, herz-
rührenden Kenntniſſe des Fühlbaren, und der Prak-
tiſchen, den Willen lenkender Kenntniſſe des Gu.
ten und Böſen. Dieſe drey Logiken ſollen ſich aber
ja nicht in eine einzige auflöſen laſſen. Sie ſetzen
ſich wohl einander voraus, aber erſetzen ſich nicht.
Die Logik iſt alſo dem Vf. nicht eine Verſtandes-
oder Vernunftlehre. Wenn ſie auch mit dem Ver-
ſtande bekannt macht: ſo thut ſie dieſs doch ledig-
lich in der Abſicht, unn zur Wahrheit zu führen.
Sie iſt ihm die l’iſſenſchaft von der Wahrheit; Wiſſen-
ſchaft der Kunſt, Kenntniſſe (Aoyov , oder Befeelung
überhaupt, Aoyoy) zu bilden und zu erprüfen. Wir
bedürfen einer Wiſſenſchaft, die uns Anleitung ge-
be, wie wir die Wahrheit dem Zufalle entreiſsen,
und zu einem Werke der Freyheit erheben können.
Die Logik iſt alſo die Wiſſenſchaft von der Kunſt zu
philoſophiren: oder von den Kunſtregeln, du/ch
deren Befolgung wir uns vernünftiger (wiſſenſchaft-
licher, ſyſtematiſcher, philoſophiſcher Kenntniſſe
verſichern. Logiſche Regelkind Kenntniſſe, Urthei-
1e von den Rückſichten und Verfahrungsarten, init
deren Hülfe wir wahre Kenntniſſe bilden, und uns
der Einſicht ihrer Wahrheit verſichern können. Da
dieſe Regeln unſerm Willen, folglich auch unſerer
Willkür, d. i. unſerer praktiſchen Beſinnungskraft
gegeben ſind: ſo gehören ſie in die Ciaſſe der prak-
tiſchen Regeln. Darum iſt die Logik ein Theil der
praktiſchen Philoſophie: Die logiſchen Geſetze thei-
len ſich, in Rückſicht ihres Urſprungs, in reine und
empiriſche. Die reinen flieſsen theils aus der Natur
der Kenntniſſe, theils aus der Seelen - Natur; die
empiriſchen aber folgen aus den durch Erfahrung
Muam - CT-
----- 360 / 700 -----
459 -
46o
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
erkenntlichen Umſtänden, unter welchen wahre
Kenntniſſe geformt und erprüft werden ſollen.
Eine zweckmäſsige Logik, heiſst es weiter, muſs
uns vor allen Dingen einen richtigen Begriff von der
Wahrheit geben. Aber, was Wahrheit ſey , dieſs
hat vor dem Vf. laut ſeiner Verſicherung noch kein
Philoſoph gewuſst. Alle bisher davon gegebene Er-
klärungen müſſen nun eine ſcharfe Kritik aushalten.
Wir wollen doch ſehen, was der Vf, hier zu Tage
fördert. Wahrheit ſoll nicht ſeyn Ueberei:finnung
der Kenntniſs mit ſich ſelbſt. Nun ſucht der Vf- un-
ſtändlichſt darzuthun, daſs die innere logiſche Wahr-
heit nichts anders ſey, als die innerliche Denkbar-
keit eines Begriffs, und er zuckt mitleidig die Achſeln
über alle diejenigen, welche mit jener Erklärung
weiter reichen wollen. Dieſs iſt nun ſehr unnöthig
denn alle vernünftige Denker haben dadurch nie et-
was mehr, als die innere Denkbarkeit verſtanden
wiſſen wollen. Eben ſo verhält es ſich auch mit der
äuſsern. Denkbarkeit, und der Triumpf, welchen ſich
der Vf. über diejenigen bereitet, welche unter die-
ſer äuſsern. Denkbarkeit mehr verſtehen wollen, iſt
ein Triumpf über ſeinen eigenen Schatten. Wahr-
heit ſoll nicht ſeyn: Uebereinſtimmung der Kenntniſs
mit ihren Objecte; weil wir uns einer ſolchen Zu-
ſammenftimmung durch nichts verſichern können.
Was man objective Wahrheit nennt, ſoll , wenn
man nichts ungereimtes ſagen will, Bedeutung der
Kenntniſſe ſeyn. Rec. verweiſst den Leſer, welche
das weitläuftige Geſpinnſte des Vf. hierüber kennen
lernen will, auf die Schrift ſelbſt, und bemerkt bloſs,
daſs die Quelle aller materiellen Wahrheit in der Ur-
theilskraft ſelbſt, als dem Vernögen, das Object zum
Begriffe zu verknüpfen, liege; und aller Irrthum ent-
ſpringt daraus, daſs wir das ſubjective für objectiv
halten, mithin zu urtheilen verineynen, inden uns
doch der urtheilende Act, d. h. die Verknüpfung
des Objects zum Begriffe, abgeht. Alles was der Vf
hiergegen vorbringt, beruht auf Unkenntniſs mit
dem Erkenntniſs vermögen, auf Wortverdrehung und
Philodoxie. Die ächte l'ahrheit iſt ihm die Umwan-
detbarkeit einer Kenntniſs. Weil die Kenntniſs A ſo
beſchaffen iſt, und zu ihr die Kenntniſs B ſo und ſo
ſich verhält: ſo muſs auch dieſe B Kenntniſs nur ein
ſolches und kein anderes Bild von einem Gegen-
ſtande ſeyn. Dieſs iſt ihm das ewige Schema der
Begründung, worin der Geiſt ſeinen natürlichen lau-
tern Wahrheitsbegriff heſtimmt ausſpricht. Nach
den Vf, giebt es Kenntniſſe, die weder wahr noch
falſch ſind, dahin gehören ihm die einfachen, alle
beliebige, imaginäre , -Kenntniſſe. -
Man ſieht leicht, daſs der Wiſſenſchaft durch
ſolche angebliche Verbeſſerungen, die ſich gar als
Reform der Philoſophie ankündigen wollen, im
Grunde aber nichts als beliebige Einfälle und Sinn-
verkehrungen der Worte ſind, nicht viel geholfen
werden kann. Der Vf. hat ſich nun einmal in den
Kopf geſetzt, das grau zu nennen, was andere blau
nennen; das unter einander zu werfen, was andere
mit vieler Mühe geordnet und geſchieden haben. So
iſt ihm das wahr, was wir unveränderlich nennen-
Wenn wir alſo z. B. zu einem Menſchen ſagen: ſage
uns die Wahrheit; ſo wird Hr. Abicht ſagen: ſage
mir die Unveränderlichkeit (Un wandelbarkeit)! –
Hier hätten wir alſo abermals eine neue Logik, als
Gegenſtück zu Hn. Bardili's erſter Logik. Die Re-
forInatoren ſind in unſern Zeiten häufig; wird
die Natur noch fernerhin ſo fruchtbar den Genien
bleiben: ſo werden wir bald einen neuen Himmel
und eine neue Erde haben. Denn was läſst ſich nicht
alles erwarten, wenn man nur ſetzen darf, um pro-
ducirt zu haben ? -
O E K O N O IM I E.
Kopn NHAGEN , b. Arntzen u. Hartier: Zeitſchrift
für die Forſtwiſſenſchaft. Herausgegeben i Ge-
ſellſchaft mehrerer Forſtmänner von Augf Hºrt-
mann in Stuttgart und C. P. Laurop zu Kopen-
hagen. Erſten Bandes, erſtes Heft. 1832. 14 S.
Vorr. 21o S. Text. 8. (L6 gr.) .
Ungeachtet ſchon mehrere Journale nach ähnli-
chem Plane exiſtiren: ſo kann doch für die gewiſs
höchſt nöthige Cultur einer Wiſſenſchaft, die uns al-
le intereſſirt, noch bis jetzt nicht zu viel geſchehen,
und es iſt nur zu wünſchen, daſs dieſe Zeitſchrift
das wirken möge, was ſie ihren Zwecke nach wir-
ken ſoll. Es iſt freylich eine ganz eigene Erfahrung,
die unſers Wiſſens in keinem Fache ſo auſfallend iſt,
daſs es der Forſtſchriften ſo viel, und der Leſer der-
ſelben ſo wenige, der Anwender aber noch weni-
ger giebt. Der Plan beſteht aus folgenden Rubriken:
1) Ungedruckte Aufſätze über die Forſtökonomie. 2)
Beyträge zur Forſtnaturgeſchichte, Forſtchenie, Forſt-
technologie, und Mathematik. 3) Wichtige Ent-
ſcheidungen und Aufſätze über forſtrechtliche Gegen-
ftände. 4) Forſtgeographie. 5) Ueberſetzungen und
Auszüge aus gröſsern von dem Forſtmann weniger
geleſenen Schriften. 6) Aeltere und neuere Holz-
preiſe verſchiedener Gegenden. 7) Forſtgeſetze und
Verordnungen verſchiedener Länder nebit Recenſion
über die wichtigern. 8) Jährliche Fortſchritte der
öffentlichen und Privat - Forſtinſtitute. 9) Witterungs-
beobachtungen in Beziehung auf die Forſtwirthſchaft.
Is) Recenfionen aller neuen Forſtſchriften. I 1) Ver-
miſchte Nachrichten, Neuigkeiten und Anekdoten.
12) Ein Intelligenzblatt.
Unter den ungedruckten Aufſatzen werden hier
1) Beyträge zur Geſchichte des Forſtweſens in Wir-
temberg geliefert. – Sie ſind intereſſant, und man
fieht aus denſelben , daſs ſchon in den früheiten Zei-
ten im Wirtembergiſchen ſehr zweckunasige Forſt-
anſtalten ſind gemacht worden. 2) Gutachten des
Landjägermeiſters von l'edell an das Königl. Preuſsi-
ſche Forſtdepartement, die damals projectirte Revi-
ſion der Kurmärkiſchen Forſtordnung betreffend. –
Nicht ſowohl wegen des vorgelegten Plans zu einer
neuen Forſtordnung, der wegen der vielen Schwie-
rigkeiten nicht auszuſähren war, ſondern wegen
- * Auf-
----- 361 / 700 -----
461
462
No. 335. NOVEMBER 1 8o 2.
Aufzählung der Fehler in der Kurmärkiſchen Forſt-
ökonomie und der geläuterten und anwendbaren
forſtwirthſchaftlichen Grundſatze wird dieſer Aufſatz
wichtig. – In den Beyträgen für Forfnaturgeſchich-
te liefert D. Hartmann eine lritik über den Blüten-
bau der Nadelhölzer, worin er die Gattungskennzei-
chen von Pinus, Thuja und Cupreſſus (die Fortſetzung
folgt), wie ſie Linné, Gärtner, Mönch, Borkhau-
ſen, Batſch und Juſſieu, 1neiit unvollkommnen oder
gar unrichtig angeben, durchgeht, und ſeine eige-
ne Meynung über die Charaktere derſelben mit-
theilt. – Unter der Rubrik Forſtgeographie wird
der Zuſtand der Waldungen und deren Benutzung
im Rufliſchen Reiche aus Storchs, Friebes und Geor
gis Schriften ausgezogen und zuſammengeſtellt. –
So angenehm dieſer Aufſatz Rec. war: ſo hatte er
doch gewünſcht, daſs der Vf. mit Deutſchland an-
gefangen hätte, und wenn er auch nur eine unvoll-
kommene Skizze hätte liefern können. Sie hätte
zum Muſter und zur Nachahmung dienen können,
um dadurch nach und nach eine genauere Ueberſicht
zu erhalten. – Unter den Auszügen aus größern
llWerken - findet ſich hier 1) aus Riens neuer Sanm-
1ung ökonomiſcher Schriften, die ſucceſſive Abnah-
1me der Höhe und Starke unſerer Waldbaume, wel-
che daraus bewieſen wird, daſs unſere Wälder jetzt
nicht mehr das Clima und die Nahrungsmittel wie
ſonſt haben. 2) Aus den ökonomiſchen Heſten eine
Vergleichung der Hitze von Holzkohlen und ge-
brannten Torf, worin durch die Erfahrung hervor-
geht, daſs die letztern zweymal ſtärker als die er-
ſtern hitzen. – Unter den vermiſchten Nachrichten
findet man eine Anzeige von der neuen Forſtlehran-
ſtalt zu Stuttgart, und ven der Geſellſchaft der Aerz-
te und Naturforſcher Schwabens. – Die Recenſio-
men und das Intelligenzblatt übergehen wir.
- Rec. hofft durch dieſe vollſtändige Angabe des
Inhalts einer neuen Zeitſchrift den Leſer in den
Stand geſetzt zu haben, über den Gehalt der ſelben
urtheilen zu. können. Es ergiebt ſich , daſs ſie 1,icht
ſowohl für den gemeinen Förſter (er müſste denn in
einer Forſtanſtalt gehörig gebildet ſeyn), ſondern für
den eigentlichen gelehrten Forſtmann, wenigſtens
nach dieſen erſten Hefte zu urtheilen, beſtimmt iſt,
dieſer aber wird gewiſs, bey der Vorausſetzung, daſs
ſie ſich im ner gleich bleibt, und immer bloſs das
Intereſſante in Forſtlach liefert, mit Verlangen der
Fortſetzung entgegen ſehen.
GöTTINGEN , b. Schröder: Beytrag zur Bewirth-
ſchaftung buchener Hochwaldungen von G. Sa-
rauw. 18o I. 136 S. 8. (8 gr.)
Der Vf. beſchreibt hier die Bewirthſchaftung der
buchenen Hochwaldungen in der Hannöverſchen
Landſchaft Calenberg, und zwar in den 26oco Mor-
gen halrenden Forte des Antes Lauenftein, und ver-
gleicht ſie dann mit den andern bekannte aber ab
weichenden Methoden. Sie iſt dieſe: Man haut den
ausgewachſenen Ort nicht eher an, als bis ein Saa-
.
menjahr einfällt, alsdann treibt man 6–8 Jahr in
demſelben ab; und tritt unterdeſſen wieder ein Saa-
1nenjahr ein: ſo haut man auch wohl einen andern
Forſtort an, um dieſe Gelegenheit nicht zu verſäu-
men. Vorher läſst man aber durch das Vieh, und
vorzüglich durch die Schweine, den Ort reinigen und
wund machen. Zwiſchen dem 2o und 3oten Jahre wer-
den die weichen Hölzer, als Sahlweiden und Aſpen,
ſo wie die geringen und krüpplichen Buchenſtangen,
weggenommen. Eichen, Ulmen, Ahorn, Eſchen,
und auch gut gewachſene Aſpen läſst 1Ran ſtehen,
welche letztere bey der zweyten Durchforſtung zu
Balken und Sparren, und zum Bau in Trocknen
weggenommen werden, weil es am Nadelholz fehlt.
Die reinen ungemiſchten Buchenörter werden im
25ten Jahre durchforſtet, aber leider gewöhnlich nicht
reg iſsig genug, wegen der mancherley Bedürf-
niſſe, die mit dieſem Holze beſtritten werden unüſſen.
Nach 10–12 Jahren haut man wieder eine Menge
unterdrückter und überwipfelter Stangen heraus,
und ſo lichtet man dann von Zeit zu Zeit bis zum
70 oder 8oten Jahre aus. Als dann läſst man den
Wald bis zur Hauptbenutzung in Ruhe ſtehen. Man
hat zum Turnus Ico Jahre beſtimmt, welches bey
- den fruchtbarem Holzboden, wo es in 50 Jahren
Stäinne von 9–19 Zoll im Durchmeſſer giebt , hin-
länglich ſcheint. – Bey der Vergleichung mit an-
dern Methoden vertheidigt der Vf. die Calenbergi-
ſche gegen die Burgsdoriſche , Hartigſche, Witzle-
biſche u. a. Er glaubt nämlich, daſs man rätili-
cher im 6ten und 7ten Jahre den Schlag reinigen
müſſe, anſtatt erſt bey 1 Fuſs Höhe des ganzen Wuch-
ſes den Lichtſchlag, und bey 2 – 4 Fuſs Höhe den
Abtriebsſchlag zu machen, weil zu viel junges Holz
dadurch ruinirt würde. Dann nimmt er das Hüthen
in jungen Schlägen mit dem Hornvieh zur Vertil-
gung und Zurückhaltung des Graſes in Schutz, wo-
bey aber daſſelbe nach den Verhobzen des jungen
Aufſchlages bloſs weitläuftig und langſain durchge-
hen durfte. Weiter hält er auch das Auspflanzen
der Blösen 1nit jungen I 5–20 jährigen, 12 Fuſs
weit von einander geſetzten Stämmchen, die noch
obendrein geköpft werden, nicht für zweckwidrig
und unſtatthaft, ob er gleich geſteht, daſs es wohl
beſſer ſey, es gleich mit 3–4 füſsigen jungen Bu-
chen, die man 8 Fuſs weit von einander ſetzen ſoll,
bey gätzlicher Räumung der Schläge zu thun. Ge-
gen die verſchiedenen Angaben, wenn die erſte
Durchforſtung ſtatt finden ſoll, findet er die im Scien
Jahre caeteris paribus an ſchicklichſten, wiederholt
fie dann von 2o zu 20 Jahren, und die letztere fällt
zwiſchen das 2ote und 30te Jahr vor den Abtrieb des
Orts, und wird etwas lichter gehauen als die vor-
hergehenden.
Es iſt dieſs die erſte Schrift des Vf. , die er mit
Beſcheidenheit dem Publicum übergiebt. Rec. hat
ſie mit Vergnügen geleſen, und es werden ſie ge-
wiſs, beſonders angehende, Forſtmänner nicht ohne
Nutzen aus der Hand legen, da hier bloſs Erfahrun-
gen aufgezählt und Regeln aufgeſtellt werden, die
- 1ll2 Il
----- 362 / 700 -----
463
464
A. L. Z. NOVEMBER 1 802.
man in den meiſten Forſten, deren Bewirthſchaftung
ſich nicht nach den Bücherregeln richten kann, ſon-
dern nach den Locale richten muſs, angewendet
werden können.
TüBINGEN, in d. Cotta. Buchh.: Ideal einer voll-
kommenen Forſtverfaſſung und Forſtwirthſchaft,
entworfen von C. P. Laurop, der Forſtwiſſen-
fchaft Candidaten, der Herzogl. Gothaiſchen So-
cietät der Forſt- und Jagdkunde zu Waltershau-
ſen Mitgliede. Erſter Theil. 1802. 254 S. 8.
(2S gr.) -
Dieſe Schrift iſt dem Herzoge von Meiningen de-
dicirt, wahrſcheinlich aus den Grunde, weil er un-
ster diejenigen Fürſten gehört, welche ihr vorzüg-
liches Augenmerk darauf richten, eine auf neuere
und beſſere Grundſätze gebaute Bewirthſchaftung in
ihren Waldungen eiazuführen, und weil er der er-
ſte deutſche Fürſt iſt, der eine zweckmäſsige öffent-
liche Forſtſchule für ſein Land eingerichtet hat. Hr.
Lawrop iſt ſchon aus mehrern, Schriften auf eine vor-
theilhafte Art bekannt, und auch dieſs Ideal, das
nicht, wie ſo manches andere, bloſs für die Studier-
ſtube gehört, ſondern wirklich ausführbar iſt, zeugt.
von den ſchönen und geläuterten Forſtkenntniſſen
deſſelben. Die Schrift iſt an ſich zu gedrängt abge-
faſst, als daſs ſie eines Auszugs fähig wäre, und es
genügt alſo Rec. bloſs die Hauptrubriken anzudeu-
ten. Der erſte Abſchnitt handeit von einer möglichſt
vollkommenen Forſtverfaſſung, wozu 1) die Bildung
tüchtiger und geſchickter Forſtmänner, 2) eine
zweckmäſsige Anſtellung des Forſtperſonale, 3) die
Sorge, daſs ſämuntliches Forſtperſonale auch im Stan-
de ſey, ſeine Pflichten treu und mit Eifer zu erfül-
len, 4) die Entwerfung guter und dauerhafter Forſt-
ordnungen und Inſtructionen, und 5) genaue Be-
ſtimmung der verſchiedenen Forſtrechte gehören. Im
zweyten Abſchnitte, welcher ſich mir der Einrichtung
einer möglichſt vollkommenen Forſtwirthſchaft be-
ſchäftigt, wird 1) darauf überhaupt bey der äuſsern
Einrichtung der Forſtwirthſchaft des ganzen Staats,
und 2) insbeſondere bey der innern Revierwirthſchaft
Rückſicht genommen.
Da dieſs alles in kurzen Sätzen angegeben iſt: ſo
iſt zu wünſchen, daſs ein zweyter Theil die Erläute-
rungen in Tabellen, Karten ünd Beyſpielen mehr
ins Detail und in Anwendung bringen möge.
NünNBEro; in d. Stein. Buchh.: Monatliche jagd-
und Forſtbeſchäftigungen für Förſter und jÄr.
Nebſt einer kurzen Jagd- und Forſtterminologie
in alphabetiſcher Grdnung. Von L. G. K. 1862-
176 S. 8. (12 gr.)
Wenn ein ſolches Buch ohne Namen des Vf, und
ohne Vorrede zum Vorſchein kommt: ſo iſt dieſs
das gewöhnliche Kennzeichen, daſs man nichts neues
oder wenigſtens etwas entbehrliches zum Kauf er-
hält. Zu Verfertigung ſolcher Schriften gehört wei-
ter nichts als etwas Fleiſs, Feder und Dinte.
K L E IN E SC RI R I F T EN.
KRIEoswrssErrscHAFTEN. München, b. Lentner: Die
Balliſtik, oder Anwendung der Parabellehre auf das Bomben-
werfen. Von Joh. Georg Prändel, öſfentl. Lehrer der Phyſik
und Mathematik auf dem Kurfürſtl. Schulhauſe zu Amberg.
18c 1. 88 S. 8. und 2. Kupfert. (9 gr.) Obgleich die neuern
Auflöſungen des balliſtiſchen Preblenns mit hinreichender Evi-
denz erwieſen haben: daſs bey der Fluglinie der Projectilen
der Widerſtand der Luft keinesweges aus dem Auge geſetzt
werden dürfe: ſo bedient man ſich doch bey dem praktiſchen
Bombenwerfen zu Berechnung der VWürfe noch häufig der
araboliſchen Theorie nach Belidors Grundſatzen. In der
hat zeigt die Erfahrung: daſs die auf letztere, und den mit
gleicher Ladung geſchehenen Probewurf gegründeten Berech-
nungen, ſich nicht auf eine ſehr merkliche Weiſe von den
wirklichen Würfen entfernen. Selbſt bey der möglichſten
Genauigkeit, obgleich der Widerſtand der Luft und alle
übrigen Nebenumſtände mit in Anſchlag gebracht worden
find, werden durch die verſchiedene Beſchaffenheit des Pul-
vers, des Blockes oder der Laffete, und der Bomben dan-
noch ſehr bedeutende Abweichungen von der Theorie ent-
ftehen, und man wird bald mehr, bald weniger Grade neh-
nnen müſſen, als die Berechnung ergiebt, wenn man das Ob-
ject erreichen will.
. Auch Hr. Pr. nimmt auf den Widerſtand der Luft keine
Rückſicht, ſondern nimmt die Bahn der Bombe für eine pa-
raboliſche Linie an, deren Eigenſchaften er nach einigen
geometriſchen und mechaniſchen Prämiſſen zergliedert, ja
hierauf die verſchiedenen Aufgaben des Bombardements auf
eine faſsliche Art vorträgt. Es iſt jedoch nicht praktiſch rich-
tig, S. 25. daſs man allezeit den Winkel von 45° zum Probe-
wurf anwenden muſs; vielmehr laſſen ſich die über das Ob-
ject hinausgehenden Würfe nicht beurtheilen, wie die zu kurz
fallenden. Es muſs daher der Probewurf immer unter einer
Elevation geſchehen, bey welcher die Wurfweiten durch
einige hinzugeſetzte Grade vergröſsert werden können, und
man das Object durch allmäliges Steigen um ſo ſichererer-
reicht. Man muſs zugleich die Ladung dergeftalt einrich-
ten, daſs man ſich mit den folgenden Würfen nicht zu weit
von dem Probewurf entfernen darf, weil man auſserdem ei-
ne zu groſse Verſchiedenheit der Würfe erhalten würde.
. Der Winkel von 15° giebt keineswegs die halbe Wurf.
weite von 45°, ſondern allezeit etwas weniger, weil hier die
Portee durch den Rückſtoſs des Mörſers verringert wird
bey 85° hingegen, wo der Mörſer mehr Widerſtand auf die
Bettung ſudet-bemerkt man das Gegentheil.
----- 363 / 700 -----
465 N n rn.
466
35Ö.
-
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Montags, den 29. November 18o 2.
----------
AR zN Erg E LA II R TI E 1 T.
ABERDEEN, gedr. b. Rettie: Medical reſearche; and
obſervations: being a ſeries of eſſays, on the
practice of Phyſic. Eſſay I. On the nature, cauſe
and cure of Fever: with forms for extenpora-
neous preſcription. By Dr. Andrew Ferguſon.
18or. 375 S. 8. (2 Rtblr. 8 gr.) -
De neue Fieberlehre ift aus Brown'ſchen und
chemiatriſchen Ideen zuſammengeſetzt, an In-
conſequenzen und Widerſprüchen eben ſo reich, als
an Thatſachen arm. Der Vf. ſpielt mit den Aus-
drücken vital principle, vitalmett , vitality, vital
Ä ohne nur die gewöhnliche Klarheit ſeinen
egriffen zu geben. Auf Wärmue und Sauerſtoff, als
die beiden mächtigen Erhalter der Lebenskraft, wird
beſtändig Rückſicht genommen. Die Fieberhitze ſey
Folge der angehäuften Vitalität, oder ein krankhaf-
tes Vitalment, Wirkung der Schwäche. Der Grund
aller Fieber liege in dem Mangel an Wärme und
Sauerſtoff: alſo alle Fieber kommen von directer
Schwäche her. Der Vf. 1nuſste einſehn, wie höchſt
einſeitig und falſch dieſs Urtbeil war; daher giebt
er nicht allein zu, daſs die indirecte Schwäche oft
in Fiebern obwalte, ſondern er geſteht ſogar, daſs
es ein ächt entzündliches Fieber gebe, von dem er
aber dennoch keine weitere Notiz nimmt. Die Un-
fähigkeit der Urſtoffe, die Wärme zur Säuerung des
Syſteins zu benutzen, veranlaſſe, ſammt der Anbäu-
Eurg der Vitalität, eine verftärkte Thätigkeit des
"Herzens. Der Wärmeſtoff häufe ſich nun in der Haut
an. Sind die Säfte hinlänglich gefäuert: ſo verbinde
ſich der Wärmeſteff leichter mit ihnen und gehe als
Gas durch die Ausdämpfung fort. Daher alle Reiz-
“zmittel, die die Ausdünſtung verſtärken, auch in der
Fieberhitze nützlich ſind. – Alle entfernte Urſa-
cben der Fieber wirken negativ, durch Entziehung
der Wärme, und Verminderung des Sauerſtoffs:
Mitchill's Hypotheſe vom Septon, als Krankheitsur-
ſache, gefällt dem Vf. nicht, weil, wegen des Sauer-
gehalts dieſes Septons, Alkalien und Kalch ſonſt die
beſten Gegengifte dieſer Miaſmen ſeyn müſsten (was
Mitchill auch nicht ohne Gründe behauptet). Die
Kälte wirke bloſs ſchwächend; alle Thatſachen, die
andere Erklärungen zulaſſen, werden ignorirt. Un-
terdrückte Ausdünſtung ſey keine andere Urſache
der Fieber, ſondern es liege allezeit Schwäche zum
Grunde. Die Wechſelfieber halten den beſtimmten
Typus mehr wegen der Einwirkung beſtimmter Ur-
Machen was heiſst das?, als wegen einer täglichen
A. L. Z. 1802. Vierter Band,
-
Revolution. In Aberdeen giebt es keine wechſel-
fieber, und die dort herrſchenden anhaltenden Zei-
gen nichts von Remiſſion. – Bey der Prognosbe.
merkt der Vf, die Gefahr beruhe hauptſächlich auf
der Anhäufung und Verminderung der Vitalität-
(Wie dunkel und ſchwankend!). Doch ſtellt er die
gefährlichen Zufälle ſehr gut und in einer gewiſſen
Ördnung zuſammen. Die kritiſchen Tage verwirft
er Anfangs, aus dem Grunde, weil er ſie nicht be-
merkt habe. Dann aber giebt er nicht allein wieder
ihre Exiſtenz zu, ſondern verſichert auch, daſs die
meiſten Fieber in Schottland am IIten, oder am 14ten,
17ten und 2oſten Tage ſich entſcheiden. Sehr ſchlecht
unterſcheidet der Vf. die kritiſchen von den ſympto-
matiſchen Zeichen. Den Schweiſs will er nicht als
entſcheidendes Zeichen gelten laſſen, und dennoch
ſucht er ihn durch Reizmittel zu befördern. Auf den
Urin hält er nicht viel, weil er ihn nicht gehörig
unterſucht hat. – Ein neues Wort : aphoric dia-
thºſis wird für den Zuſtand gebraucht, den Celſus
Terrentia morbi nannte, wo die Opportunität merk-
lich und doch noch nicht in die Krankheit ſelbſt über-
gegangen iſt.
Die Cur richtet der Vf, ganz nach dem Verhält.
niſs der directen und indirecten Schwäche ein. Die
Diät ſoll durchaus reizend ſeyn. Wärme und Licht,
ſelbſt Geräuſch bekomme den Fieber Patienten beſ-
fer, als kühle Temperatur, Dämmerung und Ruhe.
(Wie verkehrt!). Fleiſchnahrung wird ſtatt der Hip-
pokratiſchen Diät empfohlen, und die Schwäche der
Verdauung, welche Einige als Gegenanzeige der
Fleiſchnahrung anſehen, fodere dieſelbe im Gegen-
theil. Alles, was der Kranke, durch Inſtinkt ge-
trieben, fodere, müſſe gereicht werden. Wein mit
einer Abkochung von Erbſen und Linſen ſey das
beſte Getränk für Fieberkranke. – Alle Mittel wir-
ken reizend, beſonders die Schweiſstreibenden,
welche ſo früh als möglich im Fieber gereicht wer-
den müſſen. Es ſey verderblich, von der Einwir-
kung der Arzneyen auf einzelne Syſteme zu reden.
Ueber das Aderlaſſen und die Abführungen urheilt der
Vf. ziemlich richtig. Brechmittel empfiehlt er als
wichtige Reizmittel, beſonders das James Pulver
und den Brechweinftein. Da an die übrigen Reiz-
mittel: Opium, Kampfer, Aether, Wein, Fieber-
rinde, Moſchus, Blafenpflaſter. Die Fieberrinde
lehrt er in ſchicklichen Formen anwenden. Die Ab-
arten des Synochus (aus Synocha und Typhus zu-
ſammengeſetzt) der Synocha und des Typhus ſind
Die
-
aus den bekannten Noſologieen entlehnt,
Nnn
----- 364 / 700 -----
467
468
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
Die angehängten Arzneyformeln haben ſehr viel
Eigenes. Nicht allein die neueſte chemiſche Nomen-
clatur findet man hier, ſondern eine Menge neuer
Salze, die der Vf vielleicht bloſs aus Curiofiät oder
Paradoxie verordnet: ſo läſst er aus den brenzlichen
Holz- und Schleimſäuren (die ſchon wieder eingegan-
gen ſind) und Alkalien ein Salz bereiten, das er
Drachmen weiſe mit Wein und Fieberrinde nehmen
läſst. So giebt es hier Saecholas, Sebat, Boxat of
potaſh, magneſia, ſoda etc.
LoN poN, gedr. b. Rider: An inquiry into ſome of
the effects of the venereal poiſon on the human bo-
dy; with an occaſional explication of phyſiology,
obſervations on ſome of the opinions of Mr.
John Hunter and Mr. Benjamin Bell, and practi-
cal remarks. By S. Savrey, Surgeon. 1802.
2o1 S. 8. (1 Rthlr. 16 gr.)
Neue, der Beherzigung werthe, Erfahrungen über
den Zuſammenhang der Vorläufer der Luftfeuche und
dieſer Krankheit ſelbſt. Der Vf, beobachtete Schan-
ker und Luſtſeuche, als Folge des einfachen Trip-
pers: er erzählt die Falle genau, geſteht aber, daſs
ſie für den Leſer weniger überzeug«nde Kraft als für
den Beobachter abeſ, indem der Zweifel nicht gänz-
lich gehoben wird: es könnte in den Falle, wo ein
einfacher Tripper zugegen zu ſeyn ſchien, doch Scba -
ker ihn begleitet haben. Hunters Einwürfe loſst
der Vf. ſehr gut durch anatomiſche Gründe, in den
er mit Recht annimmt, die von Schanker angegrif-
fenen Theile ſeyn andere und anders geſtimmt, als
die vom Tripper befallene. Daher rühre der Unter-
ſchied. Auch gegen Bell bemerkt er mit Recht, daſs
dieſer ſelbſt Krankengeſchichten erzähle, wo die
Entſtehung des Schankers und der Luſtſeuche aus
dem einfachen Tripper wahrſcheinlich war. Um-
ſtändlich und faſt zu weitläuftig wird IIunter wider-
legr, der auf die ſpecifiſche Verähnlichung, welche
das veneriſche Gift in den Säften bewirke, Rück-
ficht genoinnen: es wird gezeigt, daſs alles auf den
beſtimmten und eigenthümliche a Eins ruckaukom-
1ne, welchen die auſsern Urſachen in den erregba-
ren Organen hervorbringen, und, daſs, nach der
verſchiedenen Stimmung der Erregbarkeit in dieſen
Organen, ſich auch eine verſchiedene Wirkung zei-
-en könne. Daraus zieht der Vf. einige nützliche
Regeln bey der Behandlung, daſs man nämlich ver
allen Dingen auf Reinlichkeit bedacht ſey. Dann
geht er zu den Wirkungen des veneriſchen Giftes
auf die Blutinaſſe über: er nimmt ohne hinlänglichen
Beweis an, daſs das Blut wirklich von dieſem Gifte
angeſteckt werde. Statt deſſen wäre es folgerechter
und der Erfahrung gemäſser geweſen, auf die Fort-
pflanzung des Eindrucks des Giftes vor der urſprüng
ich angegri einen Grganen zu andern mit ihren in
Mitleidenſchaft te Helen Kickicht zu nehmen, und
in jedem dieſer Organe eine neue Erzeugung dieſes
Gſtes, wegen I entität des Eindrucks, zu ſtatuiren.
Denn ausgemacht iſt wohl, daſs das Blut auf keine
Y
/
Weiſe an der veneriſchen Anſteckung Theil nimmt.
Damit hängt die Frage zuſamme» : ob das Kind inn
Mutterleibe von der Mºrter angeſteckt werde ? Dieſe
Frage bejahet Hr S, ohne ſich un entgegengeſetzte
Erfahrungen zu bekümmern.
Ep1N BURGH, gedr. b. Mundell: Eſſays on the disea-
T ſes of Children, with caſes and diffections. Effay
I. Of Synanche trachealis or Croup. By John
Chayne, M. D. 1801. 72 S. kl. fel. (5 Kthlr.
8 gr.)
Mit groſser Pracht gedruckt, und wegen der lehr-
reichen, von Charles Bell gezeichneten, Kupfer merk-
würdig, aber ohne beſonders wichtigen praktiſchen
Gehalt. Die Geſchichte der polypoſen Bräune wird
oberflächlich vorgetragen: den Rec. fiel bloſs die
Beine kung auf, daſs der Tod der Kranken meiſtens
nach einen ſcheinbaren Nachlaſs der Zufälle und
einer wunderbaren Ereichterung folge, welches der
Vf. daraus erklärt daſs, nach dem leichten Aufhu-
ften eines Theils der verſtopfenden Haut, ein ande-
rer Theil zurück bleibe, der nun, gleich einer Klap-
pe, die Luftröhre verſchlieſst und dergeſtalt Erſtickung
hervor bringe. Die Curmethode des Vfs. zeichnet
ſich arch nichts aus: Aderlaſſen, Brech inittel, war-
me Bäder und Spieſsglanzmittel in kleinen Gaben;
darauf ſchränkt ſich ſein Verfahren ein. Der Bron-
chotomie iſt er gar nicht gewogen. Zehn angehängte
Falle haben an ſich nicht viel Intereſſe: die vier er-
ſten beſtätigen den Nutzen des Aderlaſſes in der ent-
zündlichen Periode der Krankheit, der fünfte und
zehnte Fall ſind aus Michaelis bekaanter Abhandlung
entlehnt. Die vier übrigen Fälle, welche tödlich
abliefen, ſind vielleicht die lehrreichſten, weil die
pathologiſche Zergliederung über die Bildung der
polypoſen Concretion Aufſchlaſs gab, und dieſe ſo-
wehl als die heftige Entzündung in einem andern
Falle durch die vortrefflichen Kupfer erläutert ſind.
So wenig das Buch an ſich der Ueberſetzung wezh
iſt: ſo ſehr verdienten die Kupfer, zur Belehrung
der Anfänger, in irgend einem deutſchen Journale co-
pirt zu werden.
ER EssLAU, HIRscHBERG u. L1ss A, b. Kornd. Aelt. :
Analen der neueſten britt ſehen Arzneykunts und
lºundordneykunſt. Heraus regeben von D. Frie-
drich Gotthelf Frieſa. aus über den Arzte zu Breſs-
lau. Erſter Band, erftes Stück. 18o1. 11 Bog-
gr. 8. an. 1 Kpf (T8 gr.) -
Gegenwärtige, die ſchon ſo ftarke Anzahl medici-
nicher Journale vermehrende, Zeitſchrift iſt nach
eben den Plate angelegt, der bey den Hufeland-
ſchen Annalen der neueſten franzöſiſchen Heilkunde
zum G u.de liegt. Die Hilfswiſſenſchaften der Me-
dicin und theoretiſchen Zweige derſelben, als Ana-
tonie und Botanik, gehoren nicht zu den Gegen-
fänden ieſer Sana sºg. die zuachit für den prak-
tiſchen Arzt beſtimmt iſt. Sie ſoll in unbeſtimmter
- Zeit-
----- 365 / 700 -----
469
473
Ne. 336. NOVEMBER 18 o2.
Zeitfelge Hefrweiſe erſcheinen, und drey Hefts ma-
ehen jedes1mal einen Band aus. Jedes Heft zerfällt
in drey Abtheilungen, wovon die erſte ausführliche,
in extenſo überfetzte, Abhandlungen und Beobach-
tungen, die zweyte kurzgefaſste Nachrichten, und
die dritte literariſche Notizen enthalten ſel.
Die in dieſem erſten Stücke gelieferten ausfähr-
lichen Abhandlungen ſind folgende. 1) Ueber die Ana-
tonie des kranken Körpers, von dem Wundarzte Spry
in London (aus de1a medic. and phyſic. journal.
Enthält nichts Neues, bis auf zwey Krankheitsfalle,
von einer doppelten Intusſuſception bey einem Kinde
von ſechs Monaten, zu welchem das Kupfer gehört,
und von Verſtopfung der Drüſen des Mieſenterium
mit nachfolgender Abzehrung und Hautwaſſerſucht,
unter welchen Raur der erſte 1nerkwürdig iſt). 2)
Drey Fälle von Hirnſchaalbrüchen. von Dr. Skrimſhire
zu Wisbrach. (Eben daher. Zum Beweiſe, daſs
die Anwendung des Trepans nicht ſo oft nöthig ſey,
als man vordem allgemein geglaubt hat und noch
jetzt zum Theil glaubt. Der Vf, dringt beſonders
auf ſtrenge antiphlogiſtiſche Behandlung). 3) Einige
Fälle von Kopfverletzungen, nebſt Bemerkungen dar-
über, von dem Wundarzte Gapuan zu Ampthill.
(Eben daher und von derſelben Tendenz, als der
vorhergehende Aufſatz. Der Vf, warnt gegen die
Edinburgher Methode, bey Hira erſchütterungen die
Kranken mit Her2ſtärkungen, Wein, und ſtirmuli-
renden Mitteln zu behandeln). 4) Beobachtungen
„ber den Carbunkel, von dem Wundarzte Yonge zu
Schifnal (aus Beddoes's contributions. S.A. L. Z. 8co.
St. 317. f. War denn aber dieſer Aufſatz der einzige
merkwürdige in jenem Werke ?). 5) Geſchichte einer
mit mancherley ungewöhnlichen Ereigniſſen begleiteten
Harnverhaltung, von dem Wundarzte Chevalier. (Aus
den London medical Review and Magazine. Ein
etliche Jahre vorher entſtandener Abſceſs hatte ſich
zwiſchen der Haut und dem ſchwammichten Körper
gebildet und endlich mit dem Canale der Harnröhre,
ſowohl oberhalb, als unterhalb, communicirt, ſo,
daſs der Harn durch dieſe Oeffnungen einen neuen
Weg gefunden hatte, den er offen erhielr. Das an
dieſer Stelle ſehr dick gewordene corpus ſpongiofun
hatte den Penis ſtark nach vorwärts gekränmt, vo-
durch der, urſprünglich wahrſcheinlich bloſs aus ei-
1ner irregulären fiſtulöſen Sinus beſtehende, neue Ca-
nai der geradete Weg für den Urin wurde. Dieſer
verdickte Theil des ſchwanmichten Körpers befand
ſich zwiſchen der wahren und ſo zu ſagen falſchen
Urethra und bildete eine, ungefähr einen Zel Hange
Veren gerung, die auf jeden Canal eine Art von Wal-
vel bildete; beide waren durch dieſelbe gekrümmt.
Die ſehr dicke, ſonſt durcs aus geſunde Blaſe bil-
dete da, wo die Proſtata befindlich ſeyn ſollte, eine
Höhlung, in die ſich die Gänge der letzteren öffne-
ten, und welche wenigſtens eine Unze faſſen mochte.
Die Sanne.blaschen und die Verſteber rüſe ſchienen,
als Geburtstheile betrachtet, eher zur Subſtanz der
Bafe zu gehören; erſtere waren faſt ganz verſchwun-
ºgen, von Dr. Ge. Fordyce. (Aus den Medical Trans-
-
actions. Betrifft die Frage, ob es beſſer ſey, eine
einfache Subſtanz für ſich anzuwenden, oder ob und
in welchen Fällen Arzneymiſchungen den Vorzug
verdienen ? und enthält inn-Grunde nichts Neues.
Der Vf. zieht die Anwendung mehrerer Subſtanzen,
die faſt von gleicher Wirkung ſind, dem einzelnen
Gebrauche derſelben vor, Das S. 102. ſo gerühmte
Purgans aus 5 Theilen Aloe, 3 Theilen Sagapenum,
2 Theilen Gummigutt, I Theile deſtillirten Chamil-
lenols, und 2 Theilen arabiſchen Gummi's, mit Jyr.
e ſpina cerv. zu Pillen, 6–19 Grane pro Doſi, ge-
macht, findet hoffentlich unter uns keine allgemeine
Nachahmung). 7) Zwey Fälle von glücklich geheilten
Verwundungen, die man bisher für tödtlich gehaltes
hat, nebſt einigen Bemerkungen darüber, yoin Wund-
arzte Simmons zu Mancheſter. (Aus den Medical
Facts and Obſervations. Der erſte betrifft eine Tren-
nung der innern Droſſelblutader, webey man jedoch
die beſtimmte Art der Blutſtillung nicht genau er-
fährt, und der zweyte eine Verletzung des (ſchwan-
geren) Uterus. Eine ſeit acht Jahren Bauchwaſſer-
ſüchtige wurde, zum erſteninale, im dritten Monate
der Schwangerſchaft glücklich, zum zweytenmale
aber, als ſie fünf Monate ſchwanger war, nicht ſo
glücklich, durch den Bauchſtich in der Mitte zwi-
ſchen dem Nabel und der Schaamgegend operirt:
es kam nämlich dieſs letztemal, ſtatt des Waſſers,
Blut aus den verletzten Uterus. Die Kranke genas,
gebar zur rechten Zeit ein geſundes Kind, wurde
10 Monate darauf zum drittenmale operirt, und iſt
feit dieſer Zeit völlig geheilt. Wir ſtreiten beiden
Fällen den Werth der Merkwürdigkeit keinesweges
ab, allein in legaler Hinſicht werden ſie heffentlich
Niemanden in ſeinen Grundſätzen irre führen kön-
nen. Den erften Fall möchten wir gleichſam laeſio-
mein per accidens ſanatan reanen; eine vielleicht nicht
ganz zu verwerfende Untergattung der per ſe letha-
len Verletzungen). II. Kurz gefaſste Nach: icten. 1)
Ilitchill's zu Neu-York Bebandlung vereriſcher Ge-
ſchwüre mittelft des äuſseren Gebratches der Pott-
aſche oder des Weinſteinſalzes. 2) Ueber die (beiſer
einzurichtende) Vermiſchung verſchiedener Arzney-
mittel mit ſpe 1 a ceti. 3) Thermometer zum medi-
cini chen Gebrauche. 4) Aqua aminoniae purae - ein
Gegengift wider den Biſs der Schlangen. 5) Perki-
1is mus. 6) Olivenöl gegen den Biſs der amerikani-
ſchen Klapperſchlange. II. Literariſche Nachichten.
K) Wehlthatige Anſtalten. Inſtitut zur (für die) Ein-
impfung der Kuhpocken in London, Kohpockenein-
impfung im Hoſpital zu Mancheſter, Aſyl für Kin-
der vermietheter Amsmen in London , Inſtitut für
Perſonen, die mit Bruchſchäden behaftet ſind, zu
London, Londoner Rettungsanſtalt für Verunglück-
fe. (Seit der Entſtehung der Royal huinan Society ſind
durch dieſelbe über 23ooo Verunglückte gerettet). 2)
Preisfragen (deren Bekanntmachung hier zu ſpät er-
folgt). 3) Erhebung der Corporation der Wund-
ärzte in London zu einem koniglichen Collegiun.
«den). 6) Einige Beobachtungen über Arzneipniſchun- 4) Kritiſche Ueberſicht der neueſten und vorzügli-
ehern
Wh
----- 366 / 700 -----
471 A. L. Z. N ÖV EMB ER 1 802 47s
chern Schriften brittiſcher Aerzte. (Dem Plane nach
gehört doch das anatomiſche Wademecum S. 159.
nicht hieher). 5) Nekrolog. – Ob der Ausdruck:
„gelber Wachszeug," (S. 10.) ein Provinzialism oder
ein bloſser Druckfehler iſt, unäſſen wir dahin geſtellt
ſeyn laſſen. -
HAARI.EM , b. Kampman: Commentatio, exhibens
Anatomian ſyſtematis, reſpirationi inſervientis,
pathologican. Auctore Cornelio jacobo van den
Boſch, Med. et Art. obftetr. Doct. (zu Haarlem)
18o1. VI. u. 202 S. gr.4. 1n. 1 Kpf. (3 Fl. holl.)
Der Vf., ein Holländer von Geburt, hielt ſich,
der Studien wegen, eine Zeit - iang in Göttingen
auf, von wo aus auch die Vorrede im J. 18ooda-
tirt iſt, und lieferte, ſo viel wir wiſſen, dieſe Schrift
ſtatt einer Inauguraldijertation. Das Ganze , und
beſonders auch die Literatur, iſt mit vielen Fleiſse
und nicht ohne Beurtheilung zuſammengetragen, und
die literariſchen Notizen ſind, wie man es erwarten
kann, vorzüglich in Anſehung der holländiſchen
Schriftſteller vollſtändiger, als in Ploucquets Reper-
toritn: , welches er bey ſeiner Arbeit zum Grunde
iegte. Die göttingiſche Bibliothek leiſtete ihm dabey
groſse Dienſte. Das Kupfer ſtellt eine Lordoſis ſterni
vor, welche Hr. Blumenbach dem Vf. aus ſeiner Samm-
Zung abzeichnen zu laſſen erlaubte.
Der I. Abſchn. dieſer Abhandlung liefert die Ana-
tomie. -I. Cap. Von der Bruſthöhle überhaupt. Von
den Knochen, woraus die Bruſthöle zuſammenge-
ſetzt iſt; von der Bruſthöle ſelbſt; von den weichen
"Theilen der Brufthöle; von den Muſkeln; von den
Blut- und Lymphgefäſsen; von den Nerven. 2. Cap.
Von der Lage der Theile in Haſe und Ä.
höle. Von der Lage der Theile im Halſe; von der
Pleura; von der Lage der Lungen; von der Lage
der Theile im vordern, und der im hintern Media-
ſtinum; von der Lage der übrigen Theile. 3. Cap.
Von den Werkzeugen des Athemholens insbeſondere.
Vom Luftröhrenkopfe; von der Luftröhre; von den
Lungen; von den Blut- und Lymphgefäſsen dieſer
– -w-
„conſtringendi."
„reſpirationi inſervientia, etiam ſenfibititat ein-
-, ſtructa eße, nullo pacto in dubium vocari poteſt, ſimu-
Theile; von ihren Nerven. - II. Abſehn. Patholo-
gie. Der Vf, hielt ſich, im ſtrengeren Sinne des
Wortes, mit Uebergehung des ſemiologiſchen und
aetiolegiſchen Theiles, bloſs an das Pathologiſche,
1. Cap. Organiſche Fehler der Werkzeuge des Athen-
holeis. Von den Fehlern des Rückgrathes, der Rib-
ºben, des Bruſtbeines; von der fehlerhaften Bruſt-
héle; von den Fehlern der weichen Theile der Bruſt,
beſonders der Muſkeln; von den Fehlern der Blut-
und Lymphgefäſse; von der krankhaften Pleura;
von fremden Korpern in der Brufthöle; ven den
Fehlern des Luftröhrenkopfes, der Luftröhre, der
Lungen; etwas über die Vereiterung der Lungen;
andere Ausgänge der Entzündung; von Waſſer,
Luft etc. in den Lungen; von den übrigen Fehlern
derſelben. 2. Kap. Von der krankhaften Lebenskraft
der Werkzeuge des Althemholens. Theils von der Le-
benskraft überhaupt, theils von der Lebenskraft im
kranken Zuſtande. S. 169. -Irritabilitat (die, nach
dem Vf, „a niperoyum in citabilitate fere non
,,dſcrepat"), und Senſibilität ſeyen verſchieden. S-
17o. ſtellt er den Lehrſatz auf: ,,Totum organon, re-
„ſpiratioui dicatum, vera incitabilitate ovmatum oft,
„i. e. qualitate, ſtimulo admoto, feſe contrahendi et
Bald darauf heiſst es: ,,Organa,
,,lac ſententia.ft vera: Part es, mag man er vor um
„via run a tas, ſen. ſil es e fJ e.” Das Daſeyn die-
ſer Nerven wird aus den Schriften der Zergliederer,
beſonders auch aus Scarpae Tabul. neurolog, erwie-
ſen, und der Beweis durch die Darlegung der krank-
haften Erſcheinungen verſtärkt. 3) Kap. Von den
krankhaften Verrichtungen dieſer Theile. Einige all-
gemeine Beinerkuugen. (Der Vf. wolle, mit Ueber-
gehung aller chemiſchen Erklärungen des Athennho-
lens, bey der reinen Erfahrung ſtehen bleiben. Von
der Ab- und Ausſonderung des Schleimes, und den
Fehlern dieſer Verrichtungen. Der krankhafte Schleim
wird in Anſehung der Quantität und Qualität betrach-
tet. Endlich von dem fehlerhaften Athenhoien.
Anhang vom Conſenſus partium.
„K LE IN ESCH K I FT EN.
AxzNexozTAHAT Herr. Bath, gedr. b. Meyler: An eſſay
on the Plague; alſo a ſketch of a plan of internal police,
Propoſed as a mean of preventing the ſpreading of the pla-
Eue, ſhould it be introduced into the country. By LYil.
Falconer. 1891. 72 S. 8. C16 gr) - Die Beſchreibung der Peſt
hat nichts Eigenthümliches, da der Vf, nuehrentheis Ruſſeln
folgt. , In Rückſicht der Curmethode verwirft er das heiſse
Verhalten, die reizenden und ſchweiſstreibenden Mittel, und
„-
empfiehlt nach Currie, die Kälte und ſelbſt Eis. „Sehr unft-
länglich iſt, was er über die Verhütung der Anſteckung, auf
Haygarths Unterſuchungen geſtützt, ſagt. Reinlichkeit iſt
freylich die Harptſache, wodurch man die Ausbreitung der
Krankheit verhüten kann; aber ſie iſt gewiſs nicht allein
hinlänglich. Alle übrigen Vorſchläge findet man in Target,
Chenot: Samoilowitz und ähnlichen Schriftſtellern viel beſſer
„und beſtimmter. -
w-mg-
----- 367 / 700 -----
473 N um.
537.
474
ALLGEMEINE LITERATU PR - ZEIT UNG
Dienstags, den
30. N ovember 18 o2.
STA A TS l I SS ENS CH A FTE N.
LoNnox , b. Wright: Eigth Letters on the Peace
and on the Commerce and Manufactures of Great-
brittais. By Sir Frederick Ilorton Eden. 18o2.
132 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Di acht Briefe ſtanden vorher in einer engli-
ſchen Zeitſchrift the Porcupine betitelt. Der,
durch andere politiſche Bemerkungen über den Zu-
ſtand der Armen, und zuletzt durch eine von uns
angezeigte Schrift über die Bevölkerung von Groſs-
britannien bekannte, Vf, hat ſie von neuem überſehen
und im Anfange dieſes Jahrs zuſammendrucken laſ-
ſen. Sie behandeln den Frieden mit Frankreich, die
gegenwärtige Lage von St. Domingo, das europäi-
ſche Gleichgewicht, die Eroberung von Aegypten,
vorzüglich die Beſchaffenheit und den Wachsthum
des brittiſchen Handels während des -Krieges bis
zum Jahre 1801. Mit dem letzten Gegenſtande be-
ſchäftigen ſich die vier letzten Briefe, und ſie ent-
halten die mannich faltigſten, trefflichſten Aufſchlüſſe
ſowohl über das Ganze, als einzelne Theile deſſel-
ben; und was wir bisher darüber in engliſchen Blät-
tern geleſen haben, iſt weder aus ſo glaubwürdigen
Quellen gezogen, noch ſo meiſterhaft belehrend dar-
geſtellt.
Eigentlich beſtreitet Sir Morton Eden einen un-
genannten Schriftſteller in der angeführten Zeitſchrift,
der die Fortſetzung des Krieges anrieth, die Abtre-
tungen an England durch den Frieden für höchſt
unbedeutend erklärte, und dabey behauptete, daſs
dadurch das europäiſche Gleichgewicht verletzt wor-
den, und nach Rückgabe der meiſten oſt- und weſt-
indiſchen Eroberungen der brittiſche Handel eine
beträchtlichen Verluſt leiden werde.
-
Hierauf wird geantwortet, daſs Groſsbrittannien
bey längerm Kriege, ſeine Nationalſchuld jährlich
1mit wenigſtens 30 Mill. Pf. vermehren müſste, ohne
durch Eroberungen einigen Erſatz dafür zu erlangen,
und gegen Frankreich keine andern Unternehmun-
gen ſtattfinden könnten, als deſſen Häfen einzu-
ſchlieſsen und zu bombardiren. Groſsbrittannien
hat den Krieg zu ſeiner eigenen Vertheidigung und
Beſchützung ſeiner Alliirten unternommen, und wenn
gleich Ceylon und Trinidad die Kriegskoſten noch lan-
ge nicht erſetzen: ſo müſſen noch die myſoriſchen Er-
oberungen, und die Vertreibung der Franzoſen aus
Aegypten zu den erlangten Vortheilen gerechnet wer-
den. Der Zuſtand von St. Domingo wird ſo geſchil-
A. L. Z. 1802. Vierter Band. -
ſeit dem weſtphäliſchen Frieden.
dert, als man ihn nach den wiederholten Verheerun-
gen durch die Neger erwarten kann. Der Verluft an
Negern, bloſs in dem weiland franzöſiſchen Antheil,
wird auf 300.000 Köpfe geſchätzt, deren Ergänzung
ein Capital von 10 Mill. Pf. erfodert. Bey der Dar-
ſtellung des europäiſchen Gleichgewichts zeigt der
Vf. die Abwechſelungen in den vornehmſten Reichen
Unterdeſſen meh-
rere Mächte beträchtlichen Länderverluſt erlitten,
oder ihre Staaten anſehnlich vergröſserten, iſt Eng-
land geblieben was es war, und deſſen Eroberun-
gen auf dein feſten Lande beſtehen blos in Gibraltar;
es hat ſeiner Lage nach jetzt von den Verbindungen
des Continents nichts zu fürchten, und ſein Ein-
fluſs auf Europens Schickſal kann nur durch Kräfte
und Hülfsmittel, die es aus ſich ſelbſt zieht, gelei-
tet werden. Ueberhaupt gehört der Vf, zu denen,
welche der Meynung ſind, daſs die Ruhe von Eu-
ropa keinesweges von dieſem vermeynten Gleich-
gewichte abhängt.
Bey der Schilderung des brittiſchen Handels, ſo
wie dieſer zu Ende des Revolutionskrieges beſchaf-
fen war, zeigt der Vf, nach Angaben der Zollregi-
ſter,. und der Zählung der Kauffartheyſchiffe, wie
ſehr der Handel ſeit 1793 emporſtieg, dahingegen
er ſich während aller Kriege des vorigen Jahrhun-
derts beträchtlich verminderte. (Er hat dabey aber
zu wenig auf die faſt gänzliche Vernichtung des fran-
zöſiſchen und holländiſchen Handels gerechnet). Nicht
nur vermehrte ſich die Zahl der jährlich erbauten
Schiffe, ſondern man baute gegen Ende des Krieges
auch viel gröſsere, als zu Anfange deſſelben. Zu
Anfange des Krieges beſchäftigte der Handel 16,079
brictiſche Fahrzeuge von 1,540,145 und 18oo – 18,877
Fahrzeuge von 1,905,438 Tonnen. Zwey Drittheile
vom letzten Jahre gehörten in England zu Hauſe, 1864
Schiffe in Schottland, Io16 in Irrland, 221 in Jerſei
und Mann, und den brittiſchen Kolonien 3009. Im
Jahre 1799 war die weſtindiſche Einfuhr Ä V (1).
den brittiſchen als fremden Beſitzungen am höchſten
und ſtieg auf 7,376,310 Pf, da ſie 1793 nur 4,647,932
Pf. betrug; (allein ſollte der unterdeſsgeſtiegene Preis
aller weſtindiſchen Producte auf dieſes beträchtliche
Plus keinen Einfluſs gehabt haben ?) – Der Handel
1nit Ruſsland hat ſich durch den Krieg ſehr erwei-
tert. Die damit beſchäftigten Fahrzeuge hielten zu
Anfange deſſelben 41,637 Tonnen, und 1809–168,756.
Sie brachten aus Ruſsland 1793 nach dem bisherigen
Zolltarif berechnet, der 1797 feſtgeſetzt wurde, für
1,804,025 Pf. und führten dahin an brittiſchen und
fremden Waaren für 320,827 Pf. Dieſe letztern Ex-
Ooo por-
----- 368 / 700 -----
475
476"
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
porten haben während des Krieges ftufenweiſe zu ge-
nommen, und betrugen 180o ſchon auf 1,025,335 Pf.
dagegen die gefammte ruſſiſche Einfuhr ſich nur bis
auf 2.332,093 Pf. vermehrt hatte. – Der Handel
mit Dännemark war ebenfalls beträchtlicher wie vor
den "Kriege, und die Schiffahrt zwiſchen beiden
Reichen von 69,828 Tonnen bis 215,333 Tonnen an-
gewachſen. Die däniſchen Staaten hatten zwar, beide
Perioden mit einander verglichen, am Ende nicht
viel mehr, als im Anfange nach Groſsbrittannien aus-
geführt, denn ihre Exporten wurden 1793 auf 2s5,822
und 18oo auf 241,562 Pf, berechnet. Allein die eng-
liſche Zufuhr vorzüglich an fremden Artikeln war
geſtiegen, und ward 1793 auf 2 91,265, und 18oo
auf 540.698 Pf, angegeben. Dagegen ward der Han-
del zwiſchen beiden Reichen von 1795 an gröſsten-
theils mit fremden oder däniſchen Schiffen betrieben.
Auf gleiche Art detaillirt der Vf, den brittiſchen
Handel, mit allen in und auſser europäiſchen Reichen,
nach einer Reihe von zehn und 1nehreren Jahren.
Er verbreitet ſich zugleich über die brittiſchen Fiſche-
reyen, Manufacturen, den Kohlen- und Salzhandel,
und ertheilt überall die wichtigſten Aufſchlüſſe. Oft
iſt er, um zuverläſsige Reſultate zu liefern, tief in
dieſen fehr verwickelten Gegenſtand eingedrungen,
und hat einzelne Waaren der Ein- und Ausfuhr nicht
nach dem alten Werth der Zollhaus Regiſter (official
Value), ſondern nach ihren gegenwärtigen Preiſen
(real Value) berechnet, weil zwiſchen beiden eine
Differenz von 71 pro Cent ſtatt findet. Wir haben
aus dieſen fchätzbaren Angaben nur einzelne Bruch-
ſtücke mittheilen können, weil der Zweck unſerer
Blätter es nicht verſtattet, auf gleiche Art bey an-
dern Ländern zu verweilen.
Doch jetzt müſſen wir noch etwas über den Han-
del zwiſchen Deutſchland und Groſsbrittannien aus-
zeichnen, und uns begnügen, Politiker und Stati-
ftiker auf eine Schrift aufmerkſam gemacht zu ha-
ben, welche den brittiſchen Handel mit der ganzen
Welt während der zehn letzten Jahre unterſucht, und
ſo reichen Stoff zum weitern. Nachdenken darbietet.
Bey dem Handel mit Deutſchland, ſind zwar die
Städte Hamburg und Brennen von den übrigen ab-
geſondert, aber es werden nur die Schiffe nach der
Tonnenzahl bemerkt, die während der angeführten
Periode zur Ein- und Ausfuhr gebraucht wurden.
Im Jahr 1793 exportirte ganz Deutſchland für 794,095
und 18oo für 2,352,197 Pf, nach dem Zollwerth. Da-
gegen ward von Groſsbrittannien 1793 für 2482695,
and 18co für 12,664.591 Pf. eingeführt. Bey dieſer
Einfuhr hat ſich freylich die der engliſchen Fabricate
während des Krieges verdoppelt, und dieſe ſtiegen
18oo nach dem Zollwerth an köchſten, nämlich auf
4364,120 Pf.; allein das meiſte, welches Deutſch-
land erhielt, waren freunde oder vorzüglich weſtin-
diſche Artikel. Von 1795 an wurden jahrlich nie
unter 6 Mill. Pf. eingeführt, und zwey mal über 8
Millionen. -
N A1 T U R GE SC HI IC IH T E.
-
PARIs u. SrRAs BURG, b. Levrault: Annales du: 'Ie-
fe: n nationale d'hiſtoire naturelle par les Profeſsus
de cet etablifenent; ouvrage orné de gravures.
I. Cahier an XI. (18.02.) 92 S. 4-
Mit dieſem erſten Hefte beginnt eia für die Natur-
geſchichte überaus wichtiges Werk, welches ſchon
durch den Titel die Aufmerkſamkeit aller Naturfor-
fcher auf ſich ziehen wird. Die Profeſſoren des Alu-
feum's fangen dadurch an, die Schätze zu öffnen und
gemeinnütziger zu machen, welche dieſe berühmte
Anſtalt verſchlieſst. Dieſes Heft enthält ſechs Kupfer-
tafeln und folgende ſehr intereſſante Abhandlungen.
Notice hiſtorique ſur le Muſeum d'hiſtoire naturelle par
A. L. Fulſieu; mit einen Kupfer, welches die erſte
G:öſse des Gartens in der Perſpective darſtellt; eine
Copie von Guide la Broſes Darſtellung, welche 1636
erſchien. Dieſe Notiz enthält nur einen kleinen
Zeitraum der Geſchichte dieſer Anſtalt, von ihrer
Gründung nämlich bis 1643. Wer anders konnte
dieſe Schildernng mit glücklicherin Erfolge unter-
nehmen, als der Mann, welcher in Garten gleich-
ſam erzogen, ſchon vor ſeiner Zeit, wenn san ſo
ſagen darf, in feinem berühmten Onkel Bernard
Ä dort lebte, deſſen Falente er erbte, deſſen
eobachtungen erfamine!te, deſſen Bibliothek unl
Herbarien in ſeine Hände kamen. Unter Ludwig XIII.
faſste Guy la Broſſe, ſein Arzt, ia jahre 1626 den
erſten Gedanken der Anlage eines Pilanzen-Gartens zu
Paris; mehrere Umſtände verhinderten ſeine Ausfüh-
zung bis 1635, in welchen Jahre er durch ein be-
fondres Edict begründer wurde, welches 1nan hier
in Originale lieſt. Gui de la Broſe wandte alles an,
unR dieſe neue Anſtalt empor zu bringen. Sein Ei-
fer erkaltete nur mit ſeinen Tode, bis zu welchen
dieſe Notiz geht. Die Fortſetzung davon wird künf.
tig folgen. – Memoire ſur le Tyaſ ou Tuja vol-
canique des environs d'Andernach par Fajas Saint-
Fond. Der Vf. dieſer Abhandlung liefert hier einen
nicht ganz unintereſſanten Beytrag zur Naturge-
ſchichte dieſer merkwürdigen Gegend. Er ſchildert
beſonders die Schichtung der Gebirgsarten des Tuff-
ſteinbruchs zu Pleyt, und giebt fünf verſchiedene
Arten oder Abweichungen dieſes vulcaniſchen Pro-
ducts an. Merkwürdig iſt es, daſs man in dem Traſs
eine Subſtanz findet, welche auch ſchon Cordier,
/ Ingenieur des nines, vorher beobachtet hatte, Steine
nämlich, welche an Farbe dem Saphir gleichen,
aber durch die Cryſtalliſation und Härte von ihm
verſchieden ſind. Haug hält ſie für einen pleon ſie,
eine Steinart, welche er in ſeiner Mineralogie Tom. 3-
p. 17. beſchrieben hat. Fajas beſtätigt Hauys Beo-
bachtungen durch eigene Unterſuchungen. Dieſe
Abhandlung begleitet eine Kupferplatte, welche die
Anſicht von dem Tuffſteinbruch zu Pleyt darſtellt. –
Obſervations fºr e cuivre aſeniate par Hauy. Klap-
roth analyfirte zuerſt diefs Mletall, welches man nur
in Cornwallis findet. Seit dieſer Zeit kannte und
- be-
----- 369 / 700 -----
477 Nr. 337.
4,3
NOVEMBER 1 8 oz.
/
beſchrieb man nur einerſey Cryſtalliſationen. Der Vf.
har deren 1nehrere Verſchiedenheiten beobachtet,
welche er zu Gattungen des Arſenik - ſauren Kupfers
crhebt. Die erſte hat ſtumpfe Octaüder, die zweyte
Jamellenförmige Cryſtalle, die dritte ſpitzige Oetaé-
der. Von dieſer kommen zwey Varietäten vor, ei-
ne mit Haar - Cryſtallen, und eine aadere zitzen-
förmige. Die vierte Gattung endlich hat dreyeckige
Prisinen zur Norm ihrer Cryſtalliſation. Dieſe For-
men werden durch eine lineariſehe Platte erläutert. –
Analyſe de l'Alumine de Hallen Saxe par A. F. Four-
eroy. Man hielt die halliſche Alaunerde immer für
reinen Alaun, wie Schreber's und Gren's Verſuche
lehrten, ſo daſs Widenmann ihn ſogar für ein phar-
1maceutiſches Product hielt; l/eyner nahm denſelben
als reinen Alaun in ſein Syſtem auf. Fourcroy er-
zählt, nach der genauen Schilderung ſeiner äuſsern
Kennzeichen, die chemiſchen Verſuche, welche er
damit angeſtellt hat; ſeine Analyſe dieſer Erde lie-
ferte ihm 45 Theile Alaun, 24 ſchwefelſauren Kalk,
27 Waſſer, und 4 Theile Kalk- Kieſel- und kochſalz-
ſaure Erde. Er will aber dieſe Analyſe ſelbſt nicht
als beſtätigend angeſehen wiſſen, weil er zu wenig
von dieſer Erde unterſuchen konnte, um dieſe Ver-
hältniſſe richtig beſtimmen zu können. – Deſcri-
ption du genre Tithonia par Desfontaines, mit einer
vortrefflichen Abbildung, welche Sellier nach van
Spaendonck's Meiftergemälde durch ſeinen künſtli-
chen Grabſtichel vervielfältigte. Die Beſchreibung
dieſes Geſchlechts wurde ſchon im J. 178o vom Ver-
faſſer der Akademie der Wiſſenſchaften vorgeleſen.
Die Geſchlechtsbeſtimmung iſt folgende: Cälix cy-
1indricus, genino ordine "ultipartitus, laciniis ovato-
oblongis, conniventibus, fixictis, fubaequalibas. Flo-
res radiati, ligulis neutris. Corollulae hermaphrodi-
tre, tubuloſae, ſupra baſim inflatae, quinquedentatae.
Semina elongata . paleis quatuor aut quinque corona-
ta. Receptaculun paleaceum. Folia alterna. Der
Vf. nannte ſie Tithonia, weil ihn ihre purpurfarbe-
1nen Blüthen an die Morgenröthe erinnerten. Sie
hat Aehnlichkeit mit Fougeroux's Gaillardia, oder
L'Heritier's Virgilia. Sie unterſcheidet ſich aber von
derſelben durch ihre cylinderförmige Geſchlechts-
hülle u. ſ. w. Ihr Vaterland iſt Vera - Crux; man
baute ſie einige Jahre im Pflanzengarten zu Paris, al-
lein ſie brachte ſo wenige Samen hervor, daſs ſie
nachher eingieng. – Memoire ſur la plante monmes
1par les botaniſtes Erica daboecia et ſur la neceſſite
- de la rapporter á un autre genre et à une autre famille
par Fujieu. Die Ezica daboecia gehört nach des Vfs.
Beobachtungen zu dem von Smith neu errichteten
Geſchlecht Menziezia. Er glaubt ihr den Gattungs-
1namen polyfolia beylegen zu müſſen, indem ihre
Blätter den Teucrium polium und der Andromsda
polyfolia ſehr gleichen. Die Gattungsbeftimmung iſt
Tolgende: Ml. p. foliis alternis, ovatis , revolutis, fu-
pra viridibus, glabris, paßim pilofs, ſºbtus tomen-
Zofis, incanis; floribus racenoſis, terminalibus. F: jiew
bezeichnet dann noch die M. ferruginea Smith ge-
mauer, und glaubt auch, daſs die Azalea giloſa Üli-
chaux, welche Lamarck in feinen Illuſtrators p. 494-
als eine ungewiſſe Gattung beſchreibt, hieher gehö-
re. – Hiſtoire naturelle et deſcription anatomique
d'un nouveau genre de poiſſon du Nil, nonyne polyptère
par Geoffroy; mit einer Abbildung. So ſelten die
Formen ſind unter den Fiſchen mit feſten Branchien
und knorplichen Skelette: ſo übertrifft beynahe das
Aufserordentliche die Form des von dem Vf. be-
ſchriebenen neuen Fiſches, unter den Bauchfloſsern.
Dieſer Fiſch, welcher in Aegypten Bichir genannt
wird, hat mit der Ordnung, in welcher er ſteht,
nichts gemein, als die Stellung der Floſsen. Er
ſieht den Schlangen ähnlicher als einem Fiſche; iſt
mit kleinen Schuppen bedeckt, und ſein Kopf mit
bveiren Knochenſtücken überkleidet. Der Vf. be-
ſchreibt mit Genauigkeit ſeine Bewegungsorgane.
Sein innerer Bau könnnt mit dem der Roche über-
ein. Man findet zwey Luftſäcke in dem Biciair, wel-
che von ungleicher Gröſse ſind, und mit den Magen
und der Leber in Verbindung ſtehen. An der falti-
gen Oeffnung des Schlundes ſitzt ein wahrer Sphink-
rer. Dieſer Fiſch ſcheint ſich, ſeinen natürlichen
Verhältniſſen nach, dem Hechtgeſchlechte am 1nei-
ſten zu nähern. Ein einziger Branchienbogen, zwey
Luftröhren, und eine groſse Anzahl von Räcken-
floſsen ſind ſeine Geſchlechtskennzeichen. – Gle-
moire ſur l'atiºnal de la Lingtle (Lisgua anatia)
par G. Cuvier. Unter den Weichthieren iſt vielleicht
kein Geſehöpf, welches von ſeinem Gehäuſe oder
der Conchylie ſelbſt fo ſehr verſchieden iſt als die-
fes, und welches alſo mehr vielleicht als irgend ein
andres nothwendig macht, das Thier ſelbſt zu ken-
nen, ehe man der Conchylie die Stelle im Syſterne
anweiſst. Man ſindet dieſelbe bey Linke unter den
einſchaligen, unter den Patellen, weil dieſer Natur-
forſcher nur die Hälfte der Muſchel ſah, die nächſt-
dem noch zahnlos iſt, und alſo gar nicht errathen
läſst, daſs ſie doppelt ſeyn könne. Bruguiere und
Lamarck machten zuerſt ein neues Geſchlecht daraus.
Schon Seba kannte die wahre Geſtalt dieſes Thieres,
und es iſt zu bewundern, daſs die Naturforfeher fo
wenig auf dieſe ſeine Beobachtung aufmerkſam waren.
Der Vf. beſtimmt hier nicht nur ihre Geſtalt fehr ge-
nau, fondern liefert davon auch eine ſehr intereſ-
ſante Zergliederung. Die beiden Schalen ſind we-
der durch Einzähnung, noch durch eis elaſtiſches
Band, wie die gewöhnlichen einſchaligen Conchy-
lien, verbunden, ſondern ſitzen beide an einem gemein-
ſchaftlichen Stiele feſt, welcher der Form und Stru-
ctur nach denen in den Entenmuſcheln gleicht. Die-
ſer Stiel iſt halbweich, und mit einer mit Zirkelſibern
verfehenen Haut, cylinderförmig umgeben. Nun
folgt die genaue Zergliederung, die eine vortreffli-
che Abbildung begleitet, welche Cloqret nach Cº-
vier's eigener Zeichnung geſtochen hat. Auch in
dem innern Baue herrſchen groſse Verfchiedenheiten»
zwiſchen dieſer und den doppeltſchaligen Conchy--
lien. Die Branchien hängen hier an Mantel ſelbſt
feſt, oder machen fogar einen Theil davon aus. Die
Lingula hat zwey Herzen, und, nach weggehobe-
De12
----- 370 / 700 -----
>.
479
nem Mantel eine Menge Muſkeln, welche ſich in ein-
ander und mit den Haupteingeweiden verſchlingen.
In den zweyſchaligen Conchylien ſind die Muſkeln
gewöhnlich perpendiculär von einer Schale zur an-
dern. Die Eingeweide bilden einen gleichen Canal
ohne Anſchwellung, folglich ohne Magen. Der
Mund enthält weder Zunge noch Zahn, ſondern
einen bloſsen Anfang von Schlund, wie bey den
Acephalen. Die aufgefundenen Verſchiedenheiten
in dieſem Thiere zuſammengenommen, beſtimmen
den Vf. , eine vierte Familie in der Ordnung der
Weichthiere anzunehmen, welche durch die Abwe-
ſenheit des Kopfs und des Fuſses, durch die bei-
den fleiſchigten und haarförmigen Arme, welche den
Mund umgeben, durch die Lage und Geſtalt der
A. L. Z. NOVEMBER 1 8e 2.
480
Branchien unterſchieden wird. – Hierauf folgen
Correſpondenznachrichten von Martin, welcher mit
der Direction der Gärten und Baumſchulen in der
franzöſiſchen Guyane beauftragt iſt; (Sie betreffen
das Wachsthum und die Verpflanzung von Gewürz-
bäumen); – ferner über einen foſſil gefundenen Ele-
phanten Zahn im Nieder - Maasdepartement. Zu-
letzt ein Catalog der ſeltenen Pflanzen, welche in
Jahre 1o aus dem botaniſchen Garten bey Charles-
Town in Süd- Carolina an das Muſeum geſchickt
worden ſind.
Alle Monate wird von dieſen Annalen ein Stück
erſcheinen, ſo daſs jährlich zwey Bände daraus ge-
1macht werden können. Der Preis iſt järlich 48 Fr.
oder zwey Louisd'or.
--
K L E IN E S
NAT w ncescH1c Hrz. Strasburg u. Paris, b. König: Diſ-
fertation ſur un ver inteſtinal nouvellement decouvert et decrit
ſous le nom de bicorne rude, par Charles Sultzer, Proſecteur
à l'école ſpéciale de Médecine et membre de la Société li-
bre etc. 1801. 52 S. 4 m. 3 Kupf. '-
Eberdaſ., b. Ebendemſ.: Beſchreibung eines neu entdeck-
ten Eingeweidewurms im menſchlichen Körper von JCarl Sultzer,
Profector u. ſ. w. 1802. 38 S. 8. mit 3 Hpft. (1o gr.)
Dieſe Abhandlung, welche für die Naturgeſchichte der
Eingeweidewürmer eine intereſſante Entdeckung liefert, und
einen talentvollen Schüler des verſtorbenen Herrmann zum
Vf. hat , zerfällt in vier Haupttheile. In dem erſten beſchäf-
tigt ſich der Vf. mit einer genauen Erzählung der Krankenge-
ſchichte, bey welcher dieſer VVurin in Menge ausgeworfen
wurde; und ſchildert im zweyten den äuſsern und innern
Bau deſſelben. Der dritte enthält einige Vermuthungen über
den wahrſcheinlichen Nutzen ſeiner IIauptorgane; und der
vierte den Grund ſeiner Benennung. Ohne von den pleuri-
tiſchen Umſtänden der Kranken hier etwas zu erwähnen,
hatte ſie vorzüglich öftere Ohnmachten, Mangel an Eſsluſt,
heftige Coiken und einen beſtändigen Schmerz in dem lin-
ken Hypochondrium. Eine Menge Mittel von Afterärzten
fruchtete nichts. Am achten Tage ihrer zweyten Krankheit
nahm die Patientin ein Abführungsmittel von Glauberſalz und
Manna, welches zwey lage lang abführte und eine erſtau-
nende Menge ſolcher Würmer abtrieb. Der Wurm , wel-
cher ſeiner natürlichen Gröſse nach zwey und eine halbe
Linie lang iſt, beſteht aus einem eiförmigen Körper und
zwey Hörnern, welche die Hälfte der Länge des ganzen
VVurms ausmachen, aber nicht dicker als ein Pferdhaar ſind.
Der Körper ſelbſt iſt in eine Blaſe eingeſchloſſen. Hat man
dieſe weggenommen: ſo ſieht man ſeine ovale Geſtalt beſſer,
und findet ſeine Flächen convex und mit einer Menge ſphä-
riſcher oder ovaler Erhabenheiten beſetzt, die zuweilen
ſelbſt eine eckige Geſtalt annehmen. Dieſe Erhabenheiten
ſieht man auch nach innen, in der ovalen Höhle des Hör-
c H R 1 F T E N.
pers, jedoch ſchwächer. An der Gegend, wo die Hörner an-
fangen, iſt eine kleine Erhabenheit, welche ſich in einen all-
malig dünner werdenden Cylinder verlängert. Die Hörner
ſind cylindriſch und mit Schleim, durch welchen kleine La-
mellen wie Flocken dringen, überzogen. Ihr innerer Bau
iſt zellig. Wir übergehen die Abſchnitte über die Verrich:
tungen der einzelnen Organe dieſes Wurmes ganz ; wir ſind
in der Phyſiologie der Würmer noch zu weit zurück, als
daſs wir bey, oft noch nicht ganz deutlich erkannten , Or-
ganen, ihre Verrichtungen ahnden könnten. ... Der vierte und
letzte Abſchnitt dieſer Schrift entwickelt die naturhiſtori-
ſchen Verhältniſſe dieſes Wurms. Das rauhe Doppelhorn,
wie ihn der Vf. mit Herrmann nennt, Ditrachyceros; bicorne
rude; gehört unter die Blaſenwürmer, und hat folgende
Geſchlechtsbeſtimmung erhalten: Corp. sculo ovato, utrinque
compreſſo, convexo, poſtice , ſub - acuminato, renittente? ve-
fica membraxacea incluſo; cornu bifurcato, duro, aſpero, ſu-
perius e vejica emergente.
Die deutſche Bearbeitung iſt nicht eine bloſse Ueber-
ſetzung, ſondern wirklich eine eigene abgekürzte Arbeit.
So fehlt z. B. in dieſer die kurze Ueberſicht der Bemühun-
gen der Helminthologen und andere Benaerkungen. Einige
Schilderungen haben aber dadurch nicht gewonnen. Wir
finden die franzöſiſche Abhandlung deutlicher, lichtvoller,
wenigſtens an mehrern Stellen. Beide Ausgaben ſind übri-
gens ſehr ſplendid gedruckt, und die Kupfer nach den
eigenen Zeichnungen des Vfs. mit vieler Weichheit geſto-
chen. Das Titelkupfer ſtellt in mancherley Verſchlingun-
gen alle bisher bekannten Eingeweidewürmer des Met-
ſchen dar. Die erſte Tafel enthält den Wurm in natürli-
cher und vermehrter Gröſse, und mehrere ſeiner einzelnen
Theile. Die zweyte bildet die vergröſserten Hörner, und
ein abgeſchnittenes Stück von dem obern und vordern
Theile des Körpers ab, welches die verſchiedenen Subſtan-
zen der äuſseren Hüllen des Körpers und den Höcker im
innern u. m. dgl. ſehr deutlich zeigt.
-
----- 371 / 700 -----
1617
1613
I N T E IL L I G E NZ BL A T T
- der
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
Numero 2OI.
-
Mittwoch s den 3en November 18 o 2.
L I T E R A RISCHE NA CH R I C H T E N.
I. Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
(Fortſetzung.)
M e di c i n. -
VV. nur einigermaſsen mit dem gegenwärtigen Zu-
ſtande der Arzneywiſſenſchaft bekannt iſt, erinnert ſich,
wenn er an Italien denkt, unwillkürlich an den von
dort ausgegangenen, und jetzt ſo häufig auf Heilver-
ſuche angewendeten, ſogenannten Galvanismus, und an
die, urſprünglich zwar in England empfohlene- aber
bald wieder aufgegebene, in Italien aber mit vielem
Eifer verbreitete Anatripſologie, die eben ſo ſehr von
der Fortdauer des Erfindungsgeiſtes und der Liebe zum
Experimentiren zeugen, als die baldige Verbreitung der
Kuhpocken in jenen Gegenden, und die ſchnelle Ein-
führung des Brownſchen 8yſtems Beweiſe von der Em-
pfäog'ichkeit der italiäniſchen Ärzte für die Entdeckun-
gen der Ausländer liefern. Mehrere Journale, und unter
andern auch die ALZ., haben zu ihrer Zeit von dieſen
Erſcheinungen Bericht erſtattet. Hier beſchränken wir
uns, da von den neuern Galvaniſchen Verſuchen an-
derwärts in der ALZ. ausführlich eie Rede iſt, in
Rückſicht der übrigen drey Gegenſtände auf einige
Nachträge zu den Berichten der ALZ. Zuerſt von den
Schriften über das in Italien früher als in Deutſchland,
durch Joſeph Frank, Morcati, Raſori u. a. gegründete
Brownſche Syſtem, bey welchem die Urtheile gröſsten-
theils um ſo überflüſſiger ſind, da man die Meynuugen
ihrer Vff, ſonſt ſchon kennt. Dahin gehört vorzüglich
Val. L. Br er a’s Commentar medici, eine periodiſche
Schrift ſeit 1797 (zu Pavia), und noch mehr L. Frank's
ganz eigentlich für dieſes neue Syſtem beſtimmte Bibio-
theca medica Browniana (Fiorenz, b. Pagani. 1798 u. f.
J. 8.) von eben dieſem F. rühren auch theils die Über-
ſetzungen, theils die Anmerkungen zu folgenden aus
dem Deutſchen und Engliſchen ins Italiäniſche überge-
aragenen schriften her: Proſpetto d'un Siſtema pii ſe"-
plice di Medicina, oßa Dilucidazione e Conferma della
uova Dettrina dal Dr. Brown: Opera del Dr. PP ei-
k« »d, trad. dal Tedesco con «ote da Dr. Frank.
Venezia, 1797. 2 T. s. (6L) (aus dieſer Überſetzung
franzöſiſch, Paris 1798. 2 V. 8.) Lo fako ſenice ed
«ſenico predominante nelle malattie diftinto ſecondo la
dottrina Browniana : opuscolo del Dr. L77ei kard, trad,
dal Tedesco con Aggiunte dal Dott. Frank. Eb. 1797.
8. (1 L 16 S.), und Ricerche fullo fato della Medici-
na ſecondo i Principi della Filoſofia in duttiva, con un
Appendice contenente vari caſi pratici con rifefoni:
opera dal Dr. Jones, trad. dall Ingl. con note da1 Dr.
Frank. Eb. 1798. 8. (vorher zu Pavia. 1795. 2 V. 8.)
Auſser den eben angeführten Überſetzungen Weikard-
fcher Schriften werde auch der venetianiſchen Auflage
von Y. L. Br er a' (1798 zu Pavia erſchienenen) Di-
viſione delle Malattie fatte ſegondo i Principi del Sife-
made Brow", eſpofia in una tavola – eine Defini-
zione de Wocaboli propri del Siſtema Browniano fea
dal Dr. Weikard a pii giuſta e facile intelligenza
di queſto ſſterne. (1799. 8) beygefügt. Ebendaſelbſt
erſchien eine mit Anmerkungen von Brera verſehene
neue Auflage von Jof. Frank's (ehemal. Profeſſors zu
Pavia und jetzigen Primar-Arztes am bürgerl. Hoſpitale
zu Wien) Ratio medendi Inſtituti clinici Ticin. (1799),
die J. A. Weber nach dieſer Ausgabe ins Deutſche
überſetzte (Zürich, 18o1. 8.), und auſserdem kamen
dort noch, in Nachdrücken, folgende hieher gehörige
Schriften heraus: Compendio della nuova Dottrina me-
dica, e confutazione del Siſtema dello Spasmo del Dr.
Cullen; opera del Dr. Brown, trad. dall Ingl. dal
Dr. Ra ſo ri, con un diſcorſo e con note 1799. 2 T. 8.
und Meditazioni ſull' uomo malatto e ſulla nuova dot-
trina medica di Brown, op. del D Fr. Vacca Berlin-
g hier i 1796. 8.; ferner: Il Siſtema Browniano difeſo
dalle principali imputazioni, con alcune rifleſRoni rela-
tive «l medeſimo, opulc. del D. Riccobelli 1797. 8.
und: Ricerche ſopra l'origine e ld fede dello Scorbuto
e delle jebbri putri.de, opera del Dr. Milm an, trad.
dall Ingl. dal Dr. Ric cobelli, e dalmedeſimo cor-
redata d'annotazioxi appoggiate alla Teoria e Pratica
Brown i an a. 1799. 8. Zum Beſchluſs müſſen wir
noch folgende Überſetzung aus dem Deutſchen anfüh-
ren: Preliminari di una Pace medica, oſſa alcuni punti
diriunione fra Brown ei ſuoi Avverfari; opera trad.
dal Ted. Venedig, 18oo. 8. (eine Schrift, die bey ſo
heftigen Vertheidigern ihres Syſtems,. als Brera u. a.
ſind, ſchwerlich etwas wirken dürfte), und an das
(9) R. - erin-
----- 372 / 700 -----
1619
462o
----
erinnern, was wir über die Einführung des Brownia-
nismus in Frankreich in der Ueberſicht der medicini-
niſchen Literatur der Franzoſen beygebracht haben.
Was die Ausbreitung der Kuhpocken in Italien be-
trifft: ſo weiſs man aus öffentlichen Nachrichten zur
Genüge, wie ſchnell die Ärzte ſie dort zu verbreiten ſuch-
ten. Vorzüglich trug dazu L. Caven o, (auch als ita-
liäniſcher Ueberſetzer von Hufeland's Makrobiotik und
noch mehr durch ſeine oft aufgelegte Schrift über die
Blatternimpfung bekannt) durch ſeine in der ALZ. er-
wähnte lateiniſche und italiäniſche Ueberſetzung des
Jennerfchen Werks, ſo wie auch eine eigene in meh-
rere Sprachen überſetzte Volksfchrift bey, und ihm
folgten bald mehrere, beſonders in der cisalpinſchen
Republik, wie der oft gedachte, überall thätige Brera,
ferner Sacco, Gautieri u. a. Indeſſen gehören ihre
Schriften mehr für eine künftige, als ſchon für dieſe
Ueberſicht.
Ueber die Amatripſologie iſt bereits in der ALZ.
das Nöthige bey Gelegenheit von Brera's Schrift dar-
über (18o 1. N. 11 o.) gefagt worden. Eine vierte Auf-
lage derſelben erſchien unter den Titel: Anatripſolo-
gia, offia dottrina delle Frizioni, che comprende il nuo-
vo metodo d'ogire ful corpoumano per mezzo di frizio-
ni fatti cogli rmori animali e colle varie ſoftanze, che
all ordinario ſi ſomminiſtranointermamente di Val. Luigi
Brera. Ed. IV. natabilmeute accreſciuta. Pavia, b. Ga-
leazzi. 1799–18oo. 2 V. 8. Noch vor ihm hatte Dr.
Fr. Chi a renti zu Florenz dieſe neue Methode der
äuſsern Anwendung ſonſt nur innerlich gebrauchter Arz-
neymittel empfohlen, und ſie noch vor kurzem in der
Lettera del Sgn. Fr. Chiarenti in riſpoſta alle obbiezioni
fatte dal Sgn. Chiaragi ſul nuovo metodo di ſommiftrare
l'opio eſ?ernamente per frizione etc. coll' aggiunta delle
Rifleſoni ſulio feſſo argumento del Sgn. Roſſi (Flo-
renz, 1798. 8.) in Schutz genommen, in welcher ſo-
wohl von ihm, als auch von Roſſ und Brera die Ein-
reibungen des in Magenſaft und andern thieriſchen Saften
aufgelöſeten Opiums vertheidigt werden. Noch er-
ſchien über dieſe Methode eine von Dr. Carlo Giulio
zu Turin gehaltene Rede: Sugliefetti di alcuni Rimedj
disciolti nel ſucco gaſtrico o ſaliva aplicati efteriorments
al corpo umono, ſecondo il nuovo metodo del Dr. Chia-
renti – con varie annotazioni fſiologiche. (Turin,
1799.) -
So wie ſchon in dieſer kurzen Ueberſicht der von
den italiäniſchen Ärzten vorzüglich bearbeiteten Gegen-
ſtände V. L. Brera, damals Prof. zu Pavia, jetzt Ho-
ſpitalarzt zu Crema, ein durch Reiſen gebildeter und
mit unſerer Literatur ſehr bekannter Gelehrter, als ei-
ner der thätigſten hervorſticht: ſo iſt dieſs auch der
Fall in Rückſicht mehrerer andern Materien. So zeig-
te er ſich als Anatomiſt in der Lettera cont. un Saggio
vagionato ſulla nuova momenclatura del corpoumano etc.
(S. ALZ. 1798. N. 193 ), als kühnen Experimentator
durch ſeine unglücklichen Verſuche mit Phosphor ge-
gen eine Lähmung bey einer Dame, die er in den Hi-
felſione med. prat. ſul uſo interno del Foforo particolar-
mente nel Emipiega ſehr offenherzig beſchrieb (S. ALZ.
99. N. 176.) und als Beobachter der vor einigen Jah-
ren in mehrern Ländern ausgebrochenen Katzenſeuche
in Memoria ſull' attuale Epidemia de' Gatti (S. ALZ.
- 99. N. 32o.), ſowie des Weichſelzopfes, bey feinem
Aufenthalte in Krakau. Auch wurde in vorigem Jahre
der Druck ſeiner 1798 gehaltenen Vorleſungen über
die Würmer und Wurmkrankheiten des Menſchen an-
gekündigt. Ueberdieſs war er, auſser den obgedach-
ten, viele Ueberſetzungen aus den Deutſchen liefernden
Commentarj medici, die durch die Zeitumſtände unter-
brochen worden zu ſeyn ſcheinen, als Sammler thätig
durch eine Sylloge opusculorum ſelectorum ad praxin
medicam ſpectantium, derex dritter Band (Pavia, 1 8oo.
359 S. 8.), auſser den von Th. Young, J. G. Saſſe,
L. H. Stölzer, Ch. G. Eſchenbach und- F. G. Kunfe-
müller zu Göttingen, Leipzig und Halle vertheidigten
Diſſertationen, Ma la c a rn es Abh, de febre carbun-
euloſa deque carbone bovillo (Padua, 1797.) und des
Herausgebers Memorabilia de Plica polonica omni aevo
obſervata, Com. 11. liefert. Letztere erſchien hier zu-
erſt gedruckt; die Com. 1. wurde, 1792 zu Brüſſel ins
Franzöſiſche überſetzt.
Ein anderer thätiger Schriftſteller in ſeinem Fache
iſt Dr. F. Mara belli, Apotheker des groſsen Hoſpi-
tals zu Pavia und Repetitor der Chemie, Materia me-
dica und Pharmacie, von dem der verſtorbene Titius
zu Wittenberg mehrere Schriften deutſch lieferte. Seine
Werke ſind in Italien ſo geſchätzt, daſs verſchiedene
in neuen Auflagen und Nachdrücken erſchienen. So
war kaum ſein zuerſt für die Lombardey beſtimmter,
mit manchen eigenen Erfahrungen ausgeſtatteter Appa-
ratus medicaminum, Noſocomiis ac generatim curationi
aegrotorum pauperum maxime accommodus zu Brixen
herausgekommen (1798), als ein venetianiſcher Buch-
händler (1799) eine neue Auflage veranſtaltete, die auf
dem Titel der Zuſatz führt: exfiat ſub fivem operis ſpe-
cimen ſ. norma tan Pharmacopoeae pro Cairenſibus No-
focomiir, tam generalis apparatur Medicamin um pre
omnibus perſonarum claſſbur (auch erſchien dieſer Ap-
paratus – auctus et editºs ab Aloiſio C4 reno, Wien,
18o1. 8.) Ebenſo wurde zu Venedig die vor einigen
Jahren erſchienene Analfi chimica dela China gialla
recentemente introdotta con varie olſervazione relative all'
" ſo medico di della ſei a che della China commune 1799
von neuen aufgelegt; in Pavia aber erſchienen ſeine
Olſervazioni full' oßſgeno come rimedio nella cura di
alcune Malattie e particolarmente delle veneree etc die
einen neuen Beweis liefern, wie ſehr die Italiäner auf
alle neue Mittel aufmerkſam ſind.
Unter den übrigen Werken für das praktiſche Fach
der eigentlichen Medicin zeichnete ſich vorzüglich And.
Compa rett i's Hiscontro clinico del nuovo Spedale,
Regolamenti medico-pratici (Padua, 1799. 8) aus, das
den durch ſo viele Schriften begründeten Ruhm des Vfs.
noch vermehren muſste. Auch erſchienen, auſser den
bereits angegebenen, noch mehrere Monographieen,
Verſuche mit einzelnen Mittelu u. dgl., ſo z. B. Confi-
derazioni patologiche intorno alte cauſe e fenomeni dell'
Emorragie, del Dtt. Jac. Panza ni, Protomed. di Pi-
rano etc. Venezia, 1799. 8 – Olſervazioni ed eſpa-
zione di una nuovs maniera di rdºrre in Pezzi la Pietro
114
----- 373 / 700 -----
1621
T62z
==º
in veſca, di Marco de Mare ki, ebendaſ. 1799. 2.,
eine Ueberſetzung von Swediaur’r Werke über die ve-
neriſchen Krankheiten, und eine von And. Vacca B er-
1ing hier i urſprünglich franzöſiſch geſchriebene, von
Aluon zu Paris (18oo) herausgegebene, nachher auch
italiäniſch erſchienene Abhandlung über ebendieſelben
Krankheiten, die Hr. Leune deutſch lieferte (S. A.
L. Z. 1 3o1, N. 2 92 ), ein Memoria des Prof. Salv.
Man druz z at o zu Padua Della facolta febbyifuga e
delle altre pirti-medic. del Santonico (Artemiſia coeru-
leſcens L.) gedruckt zu Venedig, b. Sartini. 18oo. 8.
– Das von dem verſtorbenen Prof. Dom. Battini zu
Siena hinterlaſſene Werk - Relazione eoncernente liAna-
lifi chimica delle Acque delle jonte di Siena con xotizie
iſtoriche etc. (Florenz. b. Piatti 8.) iſt als Fortſetzung
ſeiner 1793 erſchienenen Ricerche intorno alle Acque
minerali epatiche zu betrachten. In Viaggio al Monte
Yentaſſo ed alle Therme di Quara nel Reggiano (Par-
ma, 1798. 8.) erzähle der Graf Phil. Re, Vf, der
weiter unten näher zu erwähnenden Element d'Agricol-
dura, ſeinen Medicin ſtudierenden Landslenten (Reggia-
nern) eine Reiſe, die vorzüglich die Abſicht hat, ſie
mit verſchiedenen, zum Theil ſehr nutzbaren Pflanzen
und mehrern Geſundheitsquellen ihrer vaterländiſchen
Gegenden bekannt zu machen. - Die ohne Angabe
des Druckorts zu Genua erſchienene neue Auflage des
- Formulario farmaceutico per «ſo dell'Oſpedale di Pam-
matone (1 8oo. 46 S. 4.) befriedigt weniger, als man
es bey einem Werke der Ärzte dieſes berühmten Hoſpi-
tals erwarten durfte.
Unter den Wundärzten Italiens zeichnete ſich in
den neuern Jahren vorzüglich Giuſ. Flaja ni, erſter
Prof. der Chirurgie etc. zu Rom aus, von dem Hr.
Prof. Huhn zu Leipzig mehrere Schriften deutſch lie-
ferte. (S. Erg. Bl. z. ALZ 1I J. N. 1 1 o.) Neue Be-
weiſe ſeiner ausgebreiteten glücklichen Praxis liefert
die Collezione d'oßervazioni e rifeſioni di Chirurgia
1798–18oo. 2 T. gr. 8 , deren Reichhaltigkeit (der
1te B. enthält 7o, der zweyte 62 Fälle) viel zu groſs
iſt, als daſs wir hier mehr als dieſe Angabe liefern
könnten. – Ebendafelbſt lieferte für die Entbindungs-
kunſt Fr. A s druba li, Prof. am Archigymn. der Sa-
pienza und erſter Chirurg wie auch Hebammenlehrer
im St. Rochus Hoſpitale, Elementi di Obſtetricia in 2
Theilen, jeden von 2 B. 1795 – 97, gröſstentheils
nach den Grundſätzen ſeines Lehrers Le Roy, worin
zwar viele Beleſenheit, aber wenig eigene Erfahrung
herrſcht; und zu Venedig erſchien eine Ueberſetzung
von Stein's Entbindungskunſt, von dem durch eigene
Werke und durch ſeine Ueberſetzung des Fritzeſchen
Handbachs über die veneriſchen Krankheiten bekann-
ten Mºnteggia mit Anmerkungen. (1799 2 V. 8.)
Auch die Anatomie und Phyſiologie wurde nicht
vernachläſſigt. Dr. Giov. Tumi a ti zu Ferrara, den
wir noch mehrmals anführen werden, gab: Elementi
d'Ana amia heraus, (Ferrara, 18oo. 2 V. 8. m. K.);
B. ra's n-bſt Searpa's hieher gehörige Abhandlungen
ſind aus der ALZ. 98. N. 193. 99. N. 242.) bekannt.
Auſser dieſen beſonders gedruckten Schriften müſ-
ſen wir hier noch einige Aufſätze in Sammlungen an-
führen, mit Uebergehung der uns bisher nur dem Titel
nach bekannten, im J. 18.oo zu Venedig bey Pasquali
angefangenen Raccolta di opere mediche recenti de' più
claſſici Autori. – In dem neueſten Bande der Saggi
ſcientifici dell' Accademia di Padova findet man von
dem verſtorbenen Cam. Bonioli ein Memoria ſopra
le marcie und Hicerche critiche ſopra le ferite d'arme zu
fuoco; von L. M. A. Cald an i : Olſervazione micro-
ſcopiche ſu la figura delle mollecule voſe del Sangue
und ein Memoria intorno ogli efjetti del Vetro ingoja-
to : von Jac. Pena da : Oſſervazione medico-anatomiche
fopra di un ulcere corrodente e profondo ricontrato nel
euore di un cadavere anatomizzato, und von Giov. So -
grafi ein Memoria diretta a determinore il metodo a
tutti preferibile nella cura delle oſſa del cranio ſcoperte
per qualche violenza efferna. Der achte Band der Me-
morie di matematica e fijica della Società italiana liefert
von dem eben erwähnten J. Pena da ein intereſſantes
Memoria intorno ad un uomo perfettamente bilingue, e
ſulla ſtruttura delle parti pii interne alla lingua ; von
Wine. Mala e ar ne: Queſtoni anatomiche, fiologi-
che e chirurgiche dilucidati; und La Malattia trede-
cennale d'Elio Arifide Adrianeo Sofſtas von Pietro
Rubini ein Memoria ſull' azione ſpecifica della China-
China ſulle Vie urimarie und von Giambatt. Venturi
eine Indagine fſica ſui Dolori. In dem ao. Bande der
Opuſeoli ſeelti ſulle Scienze e ſulle Arti tratti dagli Atti
delle Accademie e dalle altre Collezioni etc. et da' MS.
orig. da C. Am oretti (13oo) ſind ausgezogen zwey
Memoiren von dem obgedachten Tumi a t i zu Ferrara
und Sontis zu Cremona : Su un amaſſo di capelli tro-
vato nel utero a due Donne; von Carra do ri: Oſſ.
philoſofiche ſopra due Corna note nella coscia d'una don-
na (überſetzt in Wismayr's Ephem. 18oo. III.) und
JM a la car me's oben erwähnte /Malattia tredecennale
etc. Verſchiedene andere für den Mediciner intereſ-
ſante Aufſätze, chemiſchen und naturhiſtoriſchen In-
halts aus dieſen Sammlungen werden wir in dem fol-
genden Abſchnitte anführen.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademieen u, gelehrte Geſellſchaften.
Am 12. Oct. hielt das franzöſiſche Nationalinſtitus
zu Paris eine öffentliche Sitzung. Toulongeon, (Vf, ei-
ner neuen Geſchichte der franzöſiſchen Revolution) las
eine Abhandlung über die verfehedenen Arten, die
Geſchichte zu ſchreiben, vor; Mongez ein Memoire
über die wahre Lage des Noviomagus Lexoviorum bey
Liſieux. Im J. 177o entdeckte Hubert die Ruinen die-
ſer Stadt auf einem Felde, Tourette genannt, eine Vier-
telſtunde von Liſieux. Danville ſcheint ſich demnach
geirrt zu haben, da er dieſe von den Sachſen gegen
das Ende des vierten Jahrhunderts verwüſtete ehemalige
Hauptſtadt von Lexovii in Liſieux ſuchte. – Delambre
verlas eine Notiz über das Leben und die Schriften Ga-
briel Bory's ; – Langles ein Memoire über die Oafis
Hammon. „Unter jenen bewohnten und zerſtreuten In-
ſeln des feſten Landes mitten in einem Sandmerre, das
Ägypten von den Staaten der Barbarey trennt, ſagte er,
»- giebe
----- 374 / 700 -----
1623
1624
M-
giebt es eine, die nicht weniger berühmt war wegen
der Expeditionen ven Cambyſes und Alexander, als
wegen des Jupiter Hammon Tempels.“ – Seine Bevöl-
kerung iſt ſehr vermindert; ſeine ehemalige Religion
war die der alten Ägypter. Die Berber (Bewohner des
Gebirges Atlas) überfielen ihr Gebiet. Nach dem Ma-
jor Rennel iſt dieſe Oaſis dieſelbe, welche die Araber
Santariah und Syouah nennen; Lagle's Bemerkungen
beſtätigen dieſe Vermuthung. – Deue r erſtattete Be-
richt von Fourmy'r mit dem Preiſe belohnten Abhand-
lung über die Frage: Welches ſind die irdenen Subſtan-
zen und die zweckmäſsigen Verfahrungsarteu zur Ver-
fertigung von Geſchirren, die dem ſchnellen Uebergange
von der Hitze zur Kalte widerſtehen, und für jeder-
mann paſſend ſind. – Sicard verlas eine Notiz über
das Leben und die Werke N. F. de VI ſailly's. Den
Beſchluſs machte Desearts mit der Vorleſung einer
Abhandlung über die Muſik als Heilmittel betrachtet.
III. Preiſe.
In der öffentlichen Sitzung des franzöſiſchen Natio-
mal-Inſtituts wurden am 12ten Oct. folgende Preiſe auf-
gegeben:
r) Claſſe der mathematiſchen und phyſiſchen Wif-
ſenſchaften. Durch anatomiſche und chemiſche Beob-
achtungen und Verſuche die Phänomene der Erſtarrung,
welche gewiſſe Thiere, wie die Murmelthiere, Sieben-
ſchläfer u. dgl. während des Winters erfahren, in Hin-
ſicht der Circulation des Bluts, des Athmens und der
PReizbarkeit zu erforſchen, und zu unterſuchen, welches
die Urſachen dieſes Schlafs ſind, und warum er dieſen
Thieren eigen iſt.
2) Claſſe der moraliſchen und politiſchen Wiſſen-
ſehaften. Zu beſtimmen, wie man das Denkvermögen
zergliedern könne, und welche Elementarvermögen man
darin erkennen müſſe? – (Geographiſcher Preis.) Die
geographiſchen Kenntniſſe des Ptolemäus über das In-
nere von Africa mit den Kenntniſſen der ſpätern Geo-
graphen und Hiſtoriker zu vergleichen, mit Ausnahme
Ägyptens und der Küſten der Barbarey, von Tunis an
bis Marocco. – Dieſer Preis war bereits ausgeſetzt,
die eingeſendeten Abhandlungen hatten aber die Bedia-
guugen nicht erfüllt.
3) Claſſe der Literatur und ſchönen Künſte. Poeti-
ſcher Preis: Die Tugend iſt die Grundlage der Repu-
bliken, Montesquieu L. III. C. 2–3. – Der gram-
matiſche Preis wird von neuem für eine Lobrede auf
Céſar Chesneau Dumarſais ausgeſetzt, da unter den bis-
her eingegangenen Abhandlungen keine des Preiſes wür-
dig befunden wurde.
In der Malerey wurde der groſse Preis A. Menjaud,
einem Zöglinge von Regnault, der zweyte an G. D. J.
Descamp, Zögling von Vincent, ertheilt; in der Bild-
hauerey erhielt den groſsen Preis P. Egenfoiller, zög-
ling von Dejoux , und L. Bartholini, ein Zögling von
Lenot; ein zweyter Preis wurde nicht vertheilt. In
der Baukunſt wurde der groſse Preis H. Rohaule, Schü-
ler von Durand, der zweyte A. F. Girard Bury, Schü-
ler von Percier und Fontaine, zugetheilt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
Das Generalconſeil des Ackerbaues, der Künſte und
des Handels zu Paris hat aus dem Protocoll ihrer Sit-
zung vom 27. Sept. folgendes bekannt gemacht: „Ein
Mitglied des Conſeils (von der Ackerbau-Section) hat
nach ſeiner Rückkehr aus England dem Confeil folgen-
de Thatſachen, die Kuhpocken betreffend, mitgetheilt.
Erſtens: Die urſprünglichen Kuhpocken exiſtiren nicht
mehr in England. Man kennt in keiner Graffchaft mehr
Kühe, welche mit der Krankheit behaftet waren, wel-
che die Engländer coupox nennen; Nwenn alſo einmal
die Lymphe der inoculirten Kuhpocken ausgienge, ſo
würde es vielleicht unmöglich ſeyn, das urſprüngliche
Gift wieder aufzufinden. Zweytens. Der bisher den
Kuhpocken gewöhnlich zugeſchriebene Urſprung iſt
falſch befunden worden. Die Verſuche, welche man
in England angeſtellt hat, haben die der Hn. Huzard
und Teſier, welche In Frankreich angeſtellt wurden.
beſtätigt. Die Engländer glaubten nämlich: die Kuh-
pocken würden durch die Mauke der Pferde (the Greaſe)
verurſacht; „die Knechte, ſagten ſie, ſtriegelten zuerſt
Pferde, die mit dieſem Uebel behaftet waren, giengen
hierauf nach den Kühen, um ſie zu melken, und theil-
ten ihnen ſo daſſelbe mit.“ Kein Verſuch, die Krank-
keit auf dieſe Art hervorzubringen, war in Frankreich
gelungen, ob man gleich las, in England habe dieſe
Inoculation entſcheidende Reſultate geliefert. Jetzt hat,
Hr. Coleman, erſter Profeſſor der Veterinärſchule zu
London, dieſen Umſtand für gänzlich ungegründet er-
klärt. Drittens. Das Hoſpital für die Kuhpockenim-
pfung in London iſt gegenwärtig beynahe leer und ver-
laſſen; es ſind aber mehrere Privathäuſer eröffnet wor-
den, in welchen die Armen aufgenommen und vacci-
nirt werden.
Die Anwendung des Galvanismus bey dem Eſchke-
fchen Taubſtummen-Inſtitute in Berlin hat die beabſich-
tigte Wirkung nicht hervorgebracht. Hr. Dr. Eſchke
wird darüber eine Schrift herausgegeben, und dabey
die Bemerkungen des Hn. Dr. Diernen benutzen, der
mit unermüdeter Treue und Sorgfait die Verſuche im
Inſtitut anſtellte.
----- 375 / 700 -----
-T-
1626
N T EL L 1 G EN z BLATT
d er -
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
*- Numero 202.
M it two c h s den 3ten November 18 o 2.
L IT ER AR I SCHE AN ZEIGEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Fºrs. neue Verlagsbücher ſind bey Keuſer in
Erfurt in der Michaeli-Meſſe 18 o2. herausge-
kommen.
Antihypochondriakus, der junge oder Etwas zur Er-
ſchütterung des Zwergfells und zur Beförderung der
Verdauung, 14–16tes Portiönchen, 8. a 4 gr. 12 gr-
Buſch, G. C. B... Almanach der Fortſchritte, neueſten
Erfindungen und Entdeckungen in Wiſſenſchaften,
Künſten, Manufakturen und Handwerken, von Oſtern
1801 bis 180 a. ſiebenter Jahrg- - mit 1 Kupf. 8.
1 Rthr. 18 gr.
Auch unterm Titel:
Überſicht der Fortſchritte, neueſten Erfindung" und
Entdeckungen in Wiſſenſchaften, Hünſten, Manu-
fakturen und Handwerken, von Oſtern 18o 1 bis
Oſtern 1802. ſiebenter Band, mit 1 Kupfer, 8.
Bettermann, J.J.» Almanach der neueſten Fortſchritte,
Eſindurgen und Entdeckungen in den ſpekulativen
und poſitiven Wiſſenſchaften, von Oſtern 1801 bis
Oſtern 18 o2. zweyter Jahrg. 8. 1 Rthlr. 16 gr.
Auch unterm Titel:
Überſicht der neueſten Fortſchritte, Entdeckungen - Mey-
nungen und Gründe in den ſpekulativen und poſt-
ven Wiſſenſchaften, namentlich in der Philoſophie-
Theo'ogie, Rechtsgelehrſamkeit, staatswiſſenſchaft:
Pädagogik, Philologie, Archäologie, Geographie und
- che, 2ter Pand.
Ä Joh. Friedrich, über Beſtimmung, Werth und
verhalten des Religionslehrers in einigen Gelegen-
heitsreden , 8. - 5 gr.
Reuters, Benj Gottfr. - ökonomiſch praktiſche Abhand-
jung von Zubereitung der weiſsen Starke, und Anle-
gung einer ſehr vortheilhaften Stärkenfabrik auch von
Viehmaſt und Dünger. 3te vermehrte Aufl., 8. 5 gr.
- " Auch unterm Titel:
Anweiſung über die beſte Bereitungsart der weisen
starke und des Puders, ſo w° ?" Anlegung einer
ſehr verbeſſerten Stärkefabrik, auch Aufſtellung 81-
nes verhältniſsmäſsigen Viehſtandes, und einer da-
mit zu verbindenden Landwirthſchaft, 8-
D. A. Fr. Hecker Anweiſung die veneriſchen Krank-
heiten genau zu erkennen, und richtig zu behan-
deln. Zur Empfehlu:g einer zweckmäſsigen Kur-
art, ud zur Verbannung einer groben Empirie,
für angehende Ärzte, Wundärzte und in der
Arzneykunde nicht ganz Ukundige.
neubearb. Ausgabe. Mit 1 Hupfer. 8
542 S. XLVI. V. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Der auch aus andern Schriften ſchon rühmlichſt be-
kannte Hr. V. läſst in ſeiner Vorr. zu dieſer neubearbei-
teren Ausgabe Blicke auf die gegenwärtige Lage der Lehre
von den veneriſchen Irankheiten, vorausgehen, und perſ-
flirt auſser mehreren Rezenſenten, auch über die neuere
Naturphiloſophie, die Tranſcendentalphiloſophie Lehre
von Raum und Zeit und die Kategorien, und verſichert,
daſs er Alles, was die neueren groſsen Denker geſagt ha-
ben, nachdem ſie ihr Ich zuvor ſelbſt geſetzt haben, bey
der neuen Bearbeitung dieſes Handbuchs nicht habe brau-
chen können, daſs aber erweiterte und reifere Erfahrun-
gen ihn endlich in den Stand geſetzt hätten, ſeine vorge-
ſchlagene Heilmethode zu beſtätigen, manches näher zu
beſtimmen und zu verbeſſern, kurz dem Ganzen mehr
Vollkommenheit zu geben.
Zweyte
. I 8O I.
Der Verleger.
Anzeige für Ärzte, Chemiker und Apotheker.
Nachſtehende von entſchiedenem Werthe anerkannte
chemiſche und pharmazeutiſche Schriften ſollten ſich
billig in der Handbibliothek jedes Freundes der Chemie
- und jedes Apothekers vorfinden. Sie ſind theils be-
ſtimmt, eine gründliche Kenntniſs des jetzigen Zuſtan-
des der chemiſchen und pharmazeutiſchen Disziplinen
zu befördern, theils ſollen ſie, da fortgeſetztes Studium
der neueſten Entdeckungen unentbehrliches Hülfsmittel
- zur Gründlichkeit iſt, die neueſten Bemühungen der
Chemiker des In- und Auslandes bekannt machen.
Trominsdorfs, D. J, B., die Chemie im Felde der Er-
fahrung, 1r bis 4r Band, womit die reine Chemie
geſchloſſen iſt, gr. 8. 9 Rthlr 4 gr.
Dellen Darſtellung der Säuren, Alkalien, Metallen,
ihrer Verbindungen zu Salzen und ihren Wahlver-
wandtſchaften, in 12 Tabellen. gr. Fol. Zur Chemie
gehörig. 1 Rthlr. 8 gr.
(9) S Dr.
----- 376 / 700 -----
1627
I623
-
Dr. W. Henry's Chemie für Dilettanten; oder Anleitung
die wichtigſten chemiſchen Verſuche ohne groſse Ko-
ften und ohne weitläufige Apparate anzuſtellen. Nebſt
einer Anleitung zur Unterſuchung der Mineralwaſſer,
der Mineralien, der Gifte, der pharmaceutiſch-che-
miſchen Präparate und den Gebrauch chemiſcher
Prüfungsmittel, zum Nutzen der Pächter und Land-
beſitzer, ſo wie zu verſchiedenen nützlichen Zwe-
cken. Aus dem Engl. nach der zweyten Original-
ausgabe überſetzt und mit Anmerkungen verſehen von
J. B. Trommsdorf. 1 Rthlr.
Ein Buch, das gewiſs dem gröſsten Theile unſerer
Freunde der Chemie eine willkommene Gabe ſeyn wird.
Wer keine Gelegenheit hat, Vorleſungen über die Che-
mie mit Experimenten verbunden beyzuwohnen, und
doch die Koſten, welche die Anſchaffung eines chemi-
ſchen Apparats erfodert, nicht aufwenden kann, der
entbehrt ein wichtiges Hülfsmittel des Studiums dieſer
Wiſſenſchaft. Ein Engländer dachte auf Mittel, die
zahlreichen Freunde der Chemie in England auf eine
eben ſo wohlfeile als unterrichtende Art für die Mängel
an chemiſcher Geräthſchaft zu entſchädigen. Sein Unter-
nehmen wurde mit dem lauteſten Beyfall der Kenner und
Dilettanten gekrönt. – Der Herr Profeſſor Tromms-
dorf hat ſich durch Usbertragung dieſes Werks um deut-
ſche Chemie ein ähnliches Verdienſt erworben. – Der
theoretiſche Theil iſt leicht faſslich, wie der prakt (ehe,
dargeſtellt; mit geringer Anſtrengung, durch bloſses
aufmerkſames Selbſtſtudium kann man mit Hülfe d.eſes
Buches ſich in eine Wiſſenſchaft einweihen, die es
wohl verdient, daſs man allgemein ihren Lehren hul-
dige.
Socquets praktiſch chemiſche Abhandlungen. Aus dem
Franzöſiſchen, mit Anmerkungen von D. J. B.
Trommsdorf. 8. Preis 18 gr.
Der vorzüglich reichhaltige Inhalt dieſer Abhand-
lungen bewog den Herausgeber, ſie für Deutſchland zu
bearbeiten, und durch beygefügte Anmerkungen noch
nützlicher zu machen. In keinem Abſchnitte der Che-
mie fehlte es noch ſo ſehr an ähnlichen Erläuterungen,
als wo ihr Gebiet in den praktiſchen Theil übergeht:
und gerade dieſer praktiſche Theil iſt es, auf den ſich
die Scheidekunſt bezieht, von dem ſie ausgehen und zu
dem ſie zurückkehren muſs.
-
Bemerkung und Vorſchläge für Brannte weinbrenner
von JT F. P?'efrumb. 3e mit Zuſätzen und An-
merkurgen des Herrn Apotheker Grave, verſe-
kene Ausgabe, mit 1 Kupfertafel 8. Hannover
bey d. G-br Hahn 1 8 o2. 1 Rthlr. d
Dieſe neue Auflage einer, für den Chemiker un
Ökonomen gleich wichtigen Schrift, hat beträchtliche
Vorzüge vor den vorhergehenden Der Verfaſſer be-
richtigte, ergänzte, bewies manche Punkte noch trifti-
ger und unumſtöſsl che, durch Zeugniſſe gaubwürdiger
Praktiker. Auch ſerzen den Leſer die, im erſten Ab-
ſchnitte beſchriebenen, ſcharfſin-igen Verſuche in den
Stand, deulche, rich ge Begr ffe von der Hefe
und ihrer Entſtehung zu machen. So findet man hier
ſch
ein Geheimniſs enthüllt, für deſſen Mittheilung oft viel
unnützes Geld verſchwendet wird.
Grundſätze der Gemeinheitstheilungs-Ordnung für
das Fürſtenthum Lüneburg. Mit einer Vorrede
vºm Hofrath Jacobi in Celle. Hannover in Com-
miſſion der Hahnſchen Buchhandl. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Lange hat man über Gemeinheitstheilung für und
wider geſchrieben. Hier iſt ein Geſetz, worin dieſer
wichtige Punkt, der auf den Flor der Ökonomie einen
ſo entſcheidenden Einfluſs hat, mit faſt unerreichbarer
Deutlichkeit, mit umfaſſender Vollſtändigkeit behandelt
ward. Ökonomen finden darin eine durchaus erſchöp-
fende Darſte..ung der landwirthſchaftlichen Grundſätze,
auf welche es ankommt. Für Juriſten wird die Ver-
ordnung deshalb äuſserſt nützlich, weil die rechtlichen
Principien der Theilung, die man ſelten in Zuſammen-
hange antrift , klar und lichtvoll erörtert ſind. Als eine
ſolche vollkommene Expoſition aller Seiten des Thei-
lungsgeſchäfts, wird dieſe Schrift, gewiſs auch im Aus-
lande allgemeine Senſation erregen.
Der Verleger.
Verzeichniſs neuer Bücher welche bey J. V. Degen
Buchdrucker und Buchhändler in Wien gedruckt
und verlegt worden ſind zur Michaelismeſſe 18 o2.
Zimmermann von der Einſamkeit gr. 4. auf Velinpapier.
13 Rthlr. 8 gr.
An Flora und Ceres, zwey Hymnen von Freyherrn
von der Lühe 4. auf Velinpapier mit zwey Portrai-
ten des Verfaſſers, gezeichnet von Kininger geſto-
chen von John. 6 Rthlr. 16 gr.
Daſſelbe Werk auf gröſser Velinpapier 4. 1o Rthlr.
– – – auf Velinpapier 8. ohne Kupfer 2 Rthlr.
– auf Druckpapier 8. 8 gr.
Zwey Portraite des Freyherrn von der Lühe gezeichnet
von Kininger, und geſtochen von John, vor der
Schrift. 4 Rthlr.
– mit der Schrift 2 Rthlr.
Pezzl (J.) Charakteriſtick Joſephs II. eine hiſtorifsh-
biographiſche Skizze 8. 3te rechtmäſsige Auflage.
Schreibpapier 1 Rthlr. Druckpapier 16 gr.
Ausflüge ach dem Schneeberge in Unteröſterreich von
J. Schultes mit einem Kupfer; ein Taſchenbuch auf
Reiſen nach demſelben Taſchenformat 1 Rthlr. 4 gr.
Fauna und Flora von der ſudweſtlichen Gegend von
Wien bis auf dem Gipfel des Schneeberges von J.
Schultes, Taſchenformat 8 gr.
Beſchreibung und Grundr fs der Haupt- und Reſidenz-
ſtadt Wien auf Holla.derpapier in Schuber. 2 Rthlr.
I6 gr.
auf Druckpapier in Schºber. 2 Rthlr.
Der Grundriſs allein auf Holanderpapier 1 Rth r. 8 ge.
– – – – auf Schrebpapier. 1. Rhlr.
Ulrich von Unkenbach ud ſeine Steckenpferde. Zwey
Theile 8. mit Kupf. Schreibpapier. 3 K hlr. 8 gr.
Druckpapier 1 Rhir. 1 6 gr.
Vertot (R. A.) Geſch ehe der remiſche Staatserän-
derungen, aus dem Franzöſiſchen 2 The.le gr. 8.
1 Rthlr. 1 8 gr.
Bemer-
----- 377 / 700 -----
1629
1633
A-
Bemerkungen über des Herrn von Kotzebue neueſten
Roman das merkwürdigſte Jahr meines Lebens s.
ć gr.
Q. Horatius Flaccus 8. Charta velina 2 Rehlr.
Charta ſcriptoria 16 gr.
Charta ordin. 9 gr.
Peinere Graveur (le) par Adam Bartſch, premiere Li-
vraiſon, conſiſtant en 3 Volumes de texte gr. 8. et un
cahier d'eſtampes 4. 1o Rthlr. 16 gr.
Catalogue raiſonné de toutes les eſtampes qui forment
l'oeuvre de Lucas de Leyde par Adam Bartſch g.
1 Rthlr.
Journée (la) du Chretien, ſanctifiée par la prière et la
méditation 1 2 18o3. 16 gr.
Deſcription et plan de la Ville de Vienne pap. d'Ho-
lande en Etui 2 Rthlr. 1 6 gr.
papier ordinaire en etui 2 Rthlr.
Plan de la Ville de Vienne avec les Fauxburgs gravé
par Gerſtner 18o2. 1 Rthlr. Sur papier d'Hollande.
1 Rthlr. 8 gr. Colléſar toile 3 Rthlr.
Dr. J. C. H. Ackermann'r, VT’ne zur Verbeſſerung
der Bildungs-Anſtalten für Ärzte, V7 undärzte,
und Hebammen. gr. 8. Poſen und Leipzig bey
Joh. Friedrich Kuhn. _
ſind in verwichener Leipz. Michaelismeſſe erſchienen.
Deſſen Winke zur Verbeſſerung öffentlicher Brun-
nen und Bade-Anſtalt
erſchienen ſchon in Ä. vorigen Oſtermeſſe.
Bey beiden Schriften nahm der Verfaſſer vorzüglich
auf Polizeyen und Arzte Rückſicht und nach dem Ur-
theile competenter Richter enthalten ſie ſo viel intereſ-
fante und ſcharfſinnige Bemerkungen, ſo viele neue
Anſichten und zeigen ſo viel praktiſchen Sinn, dafs ſie
unter den vorzüglichſten über die bemerkten Gegen-
ſtände ſich rühmlichft auszeichnen werden.
Johann Eriedrich Kühn
- Buchhandler in Poſen.
Das Hind der Liebe und des Glücks. 2 Thle mit
1. Kupfertaf Erfurt in der Henningiſchen Buch-
handlu"g 2 Rh'r.
Es hat zwar viele Kinder der Liebe und mancherley
Glückskinder gegeben, ſei dem ſich Eva mit der Schlan-
ge ein.liefs, und die Hoffnung allein in Pandorens Büchfe
ſitzen blieb. Aber ein Kind fe!eh einer innigen zarten
Liebe hat ºoch nie den Erdboden be reten. Man kann
Lucinden nicht alle Sinnlichkeit abſprechen, auch im
herrlichen Aarkos iſt einige Leidenſchaft ſichtbar; aber
zu einem Ideale von Liebe, wie es hier ausgemahlt iſt,
hat ſich der keuſche Verfaſſer jener Werke der zarten
Muſe, noch nicht erheben können. – Glück und
Liebe im holden Bande, die göttlichen Kinder, welche
ſelten vereinigt auf Erden wallen, wandeln hier Arm
in Arm, und haben einen ſo fernen Verein geſchloſſen,
wie h nur eine Meſterhard an dem zarten Faden der
Phanta.e ſtiften ke:nte. Wen ſchö e Empfindungen
und eine ſeltle Gabe der Unterhaltung und Uberraſchung
intereſſiren, der findet durch dieſe Darſtellung feine
Neigung befriedigt. Der Verleger.
Für Liebhaber von Hunden und Katzen
iſt ſoeben die zweyte, mit Zuſätzen vermehrte Auflags
folgender Piece erſchienen:
„Die Krankheiten der Hunde und Katzen, ihre
„Naturgeſchichte, richtige Kenntniſ, ſowohl der
„innerlichen als ü ſserliehen Krankheiten, und de-
„ren zweckmäſsige Heilart, dargeſtellt von ei-
„nem praktiſchen Thierarzte. – Preis 48 kr.;
„gebunden 54 kr.“
Ein ſehr willkommnes Buch, für alle Liehababer
dieſer Hausthiere, urterhaltend in Hinſicht der Natur-
geſchichte derſelben, und belehrend und rathertheilend
für alle, die ihr Liebingsthier nicht gerne verlieren
wollen; der widerholte Druck deſſelben bürgt für den
innern Werth, und hebt jede Beſorgniſs , ſein Geld ver-
gebens dafür auszugeben
Jägerſche Buch h an d . in Frankf. a. M.
An das Publikum
die Zeitung für die elegante L7elt betreffend.
Mit dem neuen Jahre 1803 beginnt der dritte Jahr-
gang der, in unſerm Verlage erſcheinenden Zeitung für
die elegante Welt. Wir avertiren ein reſp. Publikum.
inſonderheit das entferntere in Ruſsland, Preußen, Därnte-
mark und Schueden, aus keinem andern Grunde davon
ſo frühzeitig, als weil wir Urſache haben, zu wün-
fchen, daſs neue Intereſſenten, die dieſer Zeitung bey-
zutreten geſonnen wären, in Zeiten bey den Poſtämtern
(wie ſie auf dem Monarsumſchlage derſelben benannt
ſind), und bey den Buchhandlungen ihres Orts ihre
Beſtellungen machen möchten, um die künftige Auſlage
darnach einrichten zu können. Wir ſind noch im Lau-
fe des erſten Jahres in den Fall geſetzt worden, eine
neue Auflage machen zu müſſen, und, ungeachtet der
"ſehr vergröſserten Auflage für dieſen jetzigen Jahrgangs
ift der Beytritt von neuen Intereſſenten, fe'bſt noch am
Ende deſſelben, ſo anſehnlich geworden, daſs dieſs uns
die angenehme Vermuthung giebt, daſs die Zahl der
Theilnehmer ſich immer vermehren dürfte.
Der Preis der Zeitag auf ſchönes Papier in groſs
Quart gedruckt, mit einigen dreifig Kupfern, zwölf
Muſikblättern, und den unbeſtimmten Intelligenzblät“
tern und Beylagen, ift 6 Rthlr. Sächſiſch, und die Blät-
ter werden wöchentlich prempt an alle Poſtämter und
Buehhandlungen verſendet.
Da ſonſt weder Monatsberichte von den Inhalte
dieſer Zeitung in öffentlichen Blättern eingerückt wer-
den, noch wir als Verleger derleben ohne ganz beſon"
dere Veranlaſſung zum Publikum davon ſprechen ſo
wird man hoffentlich dieſe jetzige Anzeige für nichts
weiter, als ein nothwendiges und gegründetes Wort
halten, zu welchem uns der Beyfall des reſp. Publikums
felder die nächſte, ſchmeichelhafte Veranlaſſung giebt. .
Leipzig im Oct. 18o2. Voſs uud ComP-
---
F
----- 378 / 700 -----
1631
1632
J.P. Sickler die deutſche Landwirthſchaft in ihrem
ganzen Umfange nach den neueſten Erfahrungen
bearbeitet von einer Geſellſchaft praktiſcher Oko-
nomen. 2r Theil. (Blumengarten). Mit 1 Kupf.
8. 1 Rthlr.
Bey der Menge Schriften, womit das Feld der
Landwirthſchaft, vor unkundigen Sammlern, über-
ſtrömt wird, war es längſt ſchon Bedürfniſs, daſs das
ökonomiſche Publikum in den Beſitz eines Werkes kä-
me, welches eine Auswahl des Brauchbaren und Wah-
ren, von reifen Praktikern veranſtaltet, zuſammen-
ſtellt. – Zu dieſem heilſamen Zwecke hat ſich eine
Geſellſchaft, unter des würdigen Sicklers Leitung, ver-
einigt, um ein durchaus zweckmäſsiges Handbuch, für
jeden Landwirth brauchbar zu liefern. – Der erſte.
bereits erſchienene Theil, darf ſich des Beyfalls der er-
ſten gelehrten Richterſtühle rühmen, die einſtimmig die-
ſes Werk als des brauchbarſte aempfehlen, was ſeit
langer Zeit, für die Landwirthſchaft geleiſtet worden
iſt. Dieſer Theil eithält den Blumengarten, und der
Verleger wird ſich beſtreben, bald möglichſt dieſes
Handbuch vollendet dem Publikum zu übergeben.
Ofymandias, König von Egupten. 2 Thle. 8. Er-
furt in der Hennings ſchen Buchhandlung. Mit
1 Kupf. 1 Rthlr. 12 gr.
- Viel iſt ſchon, bey der jetzigen Wiedereroberung
des Landes der Kultur, über dieſe erloſchne Sonne des
Orients geträumt und gefabelt worden. Aber mit dem
hinreiſſendſten Zauber des Genies ausgemahlt, übertrift
dieſe ſchöne Dichtung, die bereits die franzöſiſche Lite-
ratur ſich zugeeignet hat, und an er ſich jetzt die Be-
zwinger Egytens noch in der Erinnerung weiden, alles
alte und neue. Das ſchwere Gewand, was ſolch ein Ge-
malde heiſcht, iſt eben ſo fleiſsig als kunſtvoll gewebt,
und der erſte flüchtigſte Genuſs macht ſo gleich die
Meiſterhand kenntlich.
Soeben iſt in meinem Verlag erſchienen, und auf al-
len löbl. Poſtämtern und ſolid. Buchhandlungen zu haben:
Der Galvanismus. Eine Zeitſchrift von Prof. Weber.
3tes Heft , mit zwey Kupfertafeln, und ſchönfär-
bigen Umſchlag mit Vigneten 8. (11 Bogen auf
Poſtpapier) 16 gr. od. 1 fl. 12 kr. netto.
Anwendung des Gsvaniſtnus auf Heilung der Kran-
ken. Ein leicht faſslicuer Unterricht für Chirurgen, und
andere, die hierin einen ſolchen Unterricht wünſchen.
Aus des Prof. Webers Zeitſchrift der Galvaniſmus ge-
nannt, ausgezogen mit einer Kupfertafel und farbigem
Umſchlag 8. 4 gr. od. 18 kr. *
Landshut den 1. Sept. 1802.
Ant. Weber Buchhändl.
II. Bücher ſo zu verkaufen. -
Planck- Geſchichte des proteſt. Lehrbegriffs Leip-
zig 1–3. Bd. halb Franzb. 4–6. Bd. roh. Ladenpr.
15 Rthlr. 16 gr. oder 29 f. 12 kr. rheiniſch ſoll um
1o Rºhlr. ſächüſch oder 22 fl. rheiniſch demjenigen
überlaſſen werden, welcher ſich bis Ende d. J. bey der
Behrensſchen Buchhandlung zu Frankfurt a. M. in fran-
kirten Briefen meldet.
von Wieland deutſchem Merkur ſind die Jahrgänge
1775–18oo. incl.beym Hrn. Hofcommiſſar Fiedler in
Jena ganz complet und reinlich für 5 Louisd'or zu be-
kommen. Briefe und Geld aber erwartet er poſtfrey.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Auf Dr. A. Thaer's Abbildung und Beſchreibung der
vorzüglichſten Ackergeräthſchaften, wird noch bis Ende
dieſes Jahrs in allen Buchhandlungen Deutſchlands
Louis d'or Pränummeration angenommen, der nach-
herige Ladenpreis wird 3 Rthlr. 12 gr. ſeyn. Auf 10
Expl. wird 1 frey gegeben. -
Die beſte und leichteſte Art Salpeter zu bereiten,
für jedermann verſtändlich. Aus dem Franzöſiſchen von
Dr. J. B. Trommsdorf. 1 Feo. hat das Unglück gehabt,
mehrern Nachdruckern in die Hände zu fallen. Ohn-
geachtet die Nachdrücke Wort für Wort mit der recht-
mäſsigen Ausgabe übereinſtimmen: ſo zeichnen ſie ſich
doch ganz vorzüglich durch graues Papier und gedräng-
tern Druck aus, ſind aber doch nur um 1 gr. im Laden-
preis verſchieden. Um nun dieſen Herrn doch einiger-
maſsen ihre gewiſſenloſe Speculation zu erſchweren,
ſo hat Unterzeichneter den Preis der rechtmäſsigen Aus-
gabe um einen Drittel geringer als ſelbſt die der Nach-
drücke, nämlich auf 6 gr. herabgeſetzt.
Erfurt im September 18 o2.
J. E. G. Rudolphi.
-
Da in dem Intelligenzblatt N. 130. der allgem.
Literatur-Zeitung S. 1 o56 der Termin gewiſſer zu ver-
kaufender Bücher an die Meiſtbietenden bis Anfang No-
vembers a. c. angeſetzt worden: ſo ſoll dieſer, um der
entfernten Liebhaber willen, bis Ende Februars 18o3
verlängert und alsdann jedem, der ſich gemeldet, Nach-
richt gegeben werden.
M. Hecht,
Rector des Freyberg. Gymnaſiums.
----- 379 / 700 -----
1633
1634
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 203. -
Mittwoch s den 3- November 18 0 2.
- I. Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts,
(Fortſetzung.)
Natur- und Gewerb s kunde.
S. wie in andern Ländern, ſo wurde in den letztern
Jahren auch in Italien die Chemie fleiſsiger als die Phy-
fik und die ſogenannte Naturgeſchichte bearbeitet, und
die Annali di Chimica e Storia naturale von L. Brug -
natelli, Prof. der Chemie zu Pavia, eine Fortſetzung
des vorher unter den Titeln einer Bibliotheca fiſica und
eines Giornale fſico-medico herausgegebenen Journals,
die im J. 1 8co bis zum 18n Bande fortgeſetzt waren -
lieferten für jene weit mehr als für dieſe, theils an
überſetzten, theils an originalen Beyträgen. Wir geben
hier bloſs die letztern aus dem neueſten Bande an. In
dieſem findet man Volt a's ſpätere Experimente mit ſei-
nem Organo elettrico artificiale, die zum Theil von dem
Ritter Landriani angeſtellt wurden; mehrere Aufſatze
von dem fleiſsigen Mitarbeiter Car rad or i über das
Kochen des Waſſers, ſo wie über das Zerſetzen deſſel-
ben, welches ihm noch nicht erwieſen ſcheint, über
das Fr.ereu des Ey weiſses, und die Wirkung des Ger-
beſtoffs auf daſſelbe; über die Eigenſchaft der proteus-
artigen Pflanzen, im Sonnenlichte Lebensluft zu geben,
nebſt Muthmaſsungen über die grüne Farbe der Ge-
wächſe, und über die reizende Kraft des Kamplers auf
Pflanzen; von 71 a rſc hiſio - Bemerkungen über die
unvollkommene Kampherſäure und die knallende Kraft
der verſchiedenen Miſchungen aus Phosphor und Sal-
zen, in welchen Salpeterſäure einen Beſtandtheil aus-
macht; von Ä ſelbſt aber, auſser den
vielen Anmerkungen zu Aufſätzen ſeiner Mitarbeiter,
fernere Betrachtungen über den Unterſchied zwiſchen
Oxigen und Thermoxigen, Beobachtungen über die
elektriſche Säure und über Adhaſion, ſo wie eine auch
auf 8 Folioſeiten beſonders abgedruckte: Tavole delle
Nomenclature moderne di Chimica ad "ſo del Laborato-
rio chimico de' Univerſitä di Pavia. Auſserdem er-
hielten die italiäniſchen Chemiker von dieſem um die
Naturkunde überhaupt ſehr verdienten Gelehrten einen
3n B. ſeiner Elementi di Chimica (Pavia, 1798. 8.),
L 1 T ERA R 1 s c h E N A C H R I C H T E N.
der von den Metallen, Salzen, verbrennlichen Minera-
lien, von Pflanzen, Thieren und thierſchen Stoffen
handelt. Neben dieſem ſyſtematiſchen Werke, wovon
der Vf, ſpaterhin eine neue Auflage lieferte, behauptete
das chemiſche Wörterbuch des Prof. Dandolo, (des
Ueberſetzers von Lavoiſier's Traité élém de Chimie,
und Vfs von La Chimica per le Donne, Venedig, 1796.
2 T. 8.,) das er 1795 unter dem Titel von Fondamenti
della Scienza fſico-chemica etc. herausgab, eine bedeu-
tende Stelle; es wurde, zu Venedig ebenfalls von neuem
aufgelegt (1799. 8.). Sehr gerühmt wird auch in ita-
liäniſchen Journalen die ohne Namen ihres Vfs. , des
als Naturforſcner bekannten Grafen N. da Rio, Mitbe-
arbeiters an der italiäniſchen Ueberſetzung von Gibe-
lin's Auszug aus den Londner Philoſ. Transact , er-
ſchienene Introduzione alla Chimica. Padua, 1798.8. –
Unter den ſpeciellen Schriften erwähnen wir des durch
ſeine Verdienſte um die Naturkunde berühmten Spal-
lanz an i's Chimico efame degli Eſperimenti dal Sgn.
Göttling ſopra la luce del foforo di Junkel oßſervata
nell' aria comune ed in diverſ fluidi aeriformi perma-
nenti, nella qual occaſione fieſaminano altri fofori poſti
dentro aimedeſimi fluidi, e ji cerca, ſe la luce ſolare
guaſi il Gaz ofgeno, ficcome pretende quefo Chimico,
Modena, 1796. 8., worah auſser den Verſuchen mit
dem Leuchten des F- osphors in Stickgas, deren Re-
ſultate mit denen mehrerer deuſchen Naturforſcher über-
einſtimmen, viel Nützliches über Eudometrie vor-
kommt. Auch gehört hieher eine beſonders gedruckte,
und auch in die öfters erwähnten Opuſrole ſcetti einge-
rückte Lettera del – Spal. al – Giobert fopya le
piante chiuſe ne' vaſi dentro l'acqua e l'aria ed eſpoſta
ad immediate lume ſolare ed all' ombra. Pavia , 1 798 8.
(ALZ 99. N. 153) gegen Prieſtley und Ingenhouſs,
worüber Sp. eine weiter ausgearbeitete Abhandlung hin-
terlaſſen hat; und R i c c ob el li's Ueberſetzung von
H a ſſenfrat z'ens Unterſuchungen über die Nahrung
der Vegetabilien nach den Grundfätzen der neuern Che-
mie. (Venedig, 18oo. 8.) Mehrere andere Ueberfetzun-
gen chemiſcher Schriften aus dem Franzöſiſchen von
Chauffier, Fourcrou u. a. finden ſich in den eben er-
wahnten Opuscoli ſcelte, die auch noch einige Origi-
nalaufſatze, z. B. von dem obgedachten Carr a d ori
eine gegen Ventura und Revot gerichtete Abh. über die
(9) T Aus-
----- 380 / 700 -----
1635
1636
-m-m-m
-
Ausdünſtungen des Kamphers, von So quet zwey
Abhh. über die Scheidung des Alkali aus dem Seeſalze,
ſo wie des Kupfers aus der Bronze; und von dem Her-
ausgeber, Amoretti, eine chemiſche Unterſuchung
des Trapps auf dem Berge Simmolo liefern, die zu-
gleich in der Sammlung der Società ital erſchien. Auſser-
dem lieferte in dieſer der P. Gio m batt. da S. M a r-
t in o ein Mem. dell'Origine del Carbonio che entranelle
Piante, und Paolo Mascagni eine Abhandlung ſopra
il Sal ſedativo d'Hombergio, olia Acido boracico, che
ſ trová ai Lagoni del Volterrano e del Senefe e ſopra
diverſ Boraci, che pur ivi ſitrovano, und in die Acten
der Paduaniſchen Akademie lieſs der P Aleſ. B a r ca
ein Mem. ſopra un fenomeno olſervato dal Sgn. Berg-
man e le ſuperſaturazioni chemiche einrücken.
Eben deſe Sammlung enthält für die allgemeine
Phyſik, auſser verſchiedenen hydrauliſchen Unterſu-
chungen, die wir weiter unten angeben werden, meh-
rere Abhandlungen für die Meteorologie von To a l do,
von dem auch die Veroneſer Sammlung noch eine Mem.
dei Arti del Barometro nei Tempor-li lieferte. In die-
ſer letzten findet man auſserdem von Giuſ Mar. Gio-
v e n e - OJervazioni elettrico-atmosferiche e barometri-
che inſieme paragonate; ſo wie von Ant. Waſ ſalli
ein Mem. ſopra alcuni ſtro»entimeteorologiche che ſeg-
mano per ſe ſteji le variazioni atmosferiche per 24 ore e
piu, und in Amoretti's Sammung, auſser verſchiede-
nen meteorolog ſchen Beyragen, von dem durch ſeine
elektriſcen Verſuche bekannten Prof. Ald in i zu Bo-
logna einen neuen Aufſatz über die Elektricität (für
welche Lehre eine neue Abhandlung des Ab. Salv. del
Negro ſehr wientige Aufklarungen liefern ſoll), ſo wie
von A m or et t i hiſt. phyſiſche Unterſuchungen über
unterirdiſche Elektricitat; von Carr ad or i Verſuche
über die Bewegung des Kamphers auf dem Waſſer;
von Ambr. Fu ſi nie ri einen auch beſonders erſchie-
nenen Aufſatz über die Brechung der Lichtſtralen gegen
Newton's Theorie. Dagegen nahmen andere italiäni-
ſche Gelehrte andere Sätze Newton's in Schutz. So ge-
ſchieht dieſs in des Paduanſchen Profeſſors Pietro Zu-
li an i's Nuovi Sperimenti ſopra l'efjetto della caduta de'
Gravinelle Materie cedevole, co' quali ſi mofira la vera
miſura delle forze vive, e fi feuopre Terrore, che tuttora
ignoto ſi contene nella celebre ſperienza di Poleni (Pa-
dova, 1798. 138 S. gr. 4.), worin Poieni's bekannter
Satz als irrig dargeſtellt, und gezeigt wird, daſs die
bewegenden Krafte fallender Körper ſich nicht nur wie
ihre einfache Geſchwindigkeit verhalten, ſondern auch
nach dem Producte der Maſſen und der Geſchwindig-
keit berechnet werden müſſeo, wie Galilei und Newton
gethan haben. Eine andere Vindication Newton's lie-
fert eines Ungenannten Diſſert. de viribus repujivis in
Natura exiſtentius (Piacenza , 1798.) worin dieſe zu-
rückſtoſsenden Kräfte mit Boscowich in Schutz genom-
me1 werden. – Die Idea di un H-pertorio per i re-
ſulti d'oßſervazioni ed eſperienze relative alle Materie
combuſtibili (Florenz, 1799. 98 S. 8.) enthalt eine
Menge vor. Beobachtungen uber verbrennliche Materien,
die dabey vorkommende Erſcheiungen u. ſ. w. Auch
bemerken wir hier noch die wohlgerathene Ueberſet-
–hen,
zung von Crawford's bekanntem Werke über die
thieriſche VWärme, nach der neuen Auflage, nachdem
ſchon vorher die erſte ganz, die zweyre aber (von
Car rad or i) im Auszuge italiäniſch geliefert worden
war: Del Calore animale, e della Combuſtione, Spe-
rienzi ed Oſſervazioni di A. Crawford, trad. dele 2
Ediz.ingl. da Giuſ. Wen tu roli. Bologua, im Inſti-
tute. I 8OO. 8.
Nach der bereits oben gelieferten Aufzählung der
chemiſchen Unterſuchungen einzelner Naturkörper bleibt
uns für die eigentliche Naturgeſchichte nur wenig übrig.
Für die Geologie und Mineralogie waren die letzten
Jahre an einzeln herausgekommenen Werken ſehr un-
fruchtbar, und man muſs auf frühere Jahre zurückge-
um etwas Bedeutendes aufzufinden. Im Jahre
1797 gab der bekannte Cav N a pione heraus: Ele-
menti di Mineralogia, worin er unſers VTWerner's Grund-
ſätze befolgt. Der Beyfall, den dieſs Werk erhielt,
berechtigt zu der Hofnung, daſs der Vf. dadurch für
Italien geworden ſey, was Kirwan für Groſsbritanien,
und – nach einigen frühern, nicht genug beachteten
Verſuchen – für Frankreich erſt vor kurzem Brochant
wurde. Die mineralogiſche Topographie wurde durch
eine 1796 u. f. J. in mehrern Theilen erſchienene Itrio-
litologia Veroneſe m. K., durch Sc. Brei - la c’s 1797
im Original und ſpäter in einer vom Vf. ſelbſt berei-
cherten franzöſiſchen Ueberſetzung des Generals Pomme-
reul über die Gegenden von Neapel und Rom heraus-
gekommenes Werk, das ſich als eine vollſtändige Ab-
handlung über die vulkaniſche Mineralogie anſehen
laſst, (Topografia fſica della Campagna etc.), und durch
die in den Saggi ſcientifici dell'Acad. de Padova einge-
rückten litographiſchen Bemerkungen über die Ponza-
Inſeln bereichert. In eben diefer akademifchen Samm-
lung lieferte der Graf Marco Carb uri : Oſervaz. ſulle
differenze dell' intrinſeca attivitä di diverſe ſpeeie di
Sale marino; und L. Pa 1 c an i beſchrieb das orienta-
liſche Natrum in den Mem. di Mat. e Fif. d. Soc. ital.
T VIII. -
Ueber die als Vereinigungsglied des Mineral- und
Pflanzenreichs zu betrachtende Tremella Naſtach lie-
ferte der ſchon mehrmals erwähnte Giovacch. Carr a -
dori ein Memoria fulla traformazione del Nof och in
Tremella, in Luchen fascicularis , et in Lychen rupe-
frir (Prato, 1797. 8.) Andere ſpecielle Abhandlun-
gen aus der Botanik findet man in den eben erwähnten
Abhh. der Paduaniſchen Akademie, wie von Pietro
A r du in o ein Mem. dei grani compreſi da' Botanici
ſotto la generica de nominazione di Orzo; von Giov.
/4 a rfi l i ein Mem.de genere etdi una nuova ſpecie
di Phytolacca, von dem Ab. Giuſ. Olivi ein IT. ſo-
pra una ſpecie di Ulva della Lagune Venete; und in
den Veroneſer Memoiren ein Memoria ſullo fabili-
mento d'alcuni nuovi genere delle Piante von Gaj. Savi,
adjugirtem Profeſſor der Naturgeſchichte zu Piſa. Eben-
derſelbe gab 1798 eiue Flora Piſana (Piſa, 1798. 2 T.
8,) heraus, die als reich an bisher in Italien unbekannt
gebliebenen Species gerühmt wird.
nere Schritten waren:
Andere allgemei-
Ticin. mfi Horti academici Plan-
tae ſelectae, quas deſcriptionibus illuſtravit et o*ferva-
tianib:4 r
*
----- 381 / 700 -----
1637
1638
=
tionibus auxit Dom. No c e a (Pavia, b. Galeari. Fol.
Faſc. I. 18oo. 52 S. m. 6 K.), wogegen ein Dr. Yi-
vi an i ein Saggio ſulla maniera d'impedire la confu-
fione chetien dietro alla innovazione de' nomi e alle
ineſatte deſcrizioni delle Piante in Botanica (Mailand,
18oo. 14 S. 4.) herausgab, in welchem viele ungenaue
Beſchreibungen Nocca's , (Prof. der Botanik zu Pavia )
bitter gerügt werden. Späterhin gab N. noch Elementi
di Bot. heraus, nachdem bereits 1796 Ottav. Ta r -
gion i Tozze et i's Inſtituzione botaniche (Florenz,
1796. 2 T. 8.) erſchienen waren. Auch haben wir
hier noch die Ueberſetzung eines deutſchen Werks, der
Plenkiſchen Phuſiologia et Pathologia Plantarum mit
Anmerkungen von P. Pag an i (Venedig, 1799. 8.)
zu erwähnen.
Für die Zoologie lieferte Amoretti im neueſten Ban-
de ſeiner öfters erwahnten Sam nlung Spallanzani's be-
reits im 6n B. ſeiner Reiſen mitgethelte Beobachtun-
gen über die Erzeugung der Aale; áes obgedachten
T um i a t i Abh. über eine Art von Raupen, die einige
den Bienen nützliche Pflanzen zuerſt umſpinnen und dann
zernagen; des öfters erwähnten Carrad or i's Beob-
achtungen, daſs die Blutſauger und Regenwürmer Luft
zum Athmen brauchen, und, gleich den Würmern im
menſchlichen Körper, von ſalzigen Subſtanzen afficirt
werden; in den neueſten Veroneſer Memoiren findet
man von P. Roſſi ein Mem. dell' accoppiamento d'una
Cantaride con un Elatere, von Flor. Cald an i nuove
Oſſervazioni ſulle cagioni del vario colorito negli anima-
li, und von Leop- MA. Cald an i Congetture intorno
alla cagione del vario colore degli Africani e di altri
Popoli, e ſulla prima origine di queſti; in den padua-
niſchen aber eine Abhandl. des verſtorbenen L. Calza
dei vari gradi di analogia tra lo ſviluppo e la riprodu-
zione dei Gremi ne' Vegetabili, negli Animali, nell'
Uomo. Allgemeine zeologiſche Schriften vermiſſen wir
völlig, und die allgemeine Naturgeſchichte wurde, in
Hinſicht auf die ſyſtematiſche Bearbeitung, bloſs durch
eine Ueberſetzung der erſten Auflage von Millin's Elé-
mens d'hiſtoire naturelle zu Neapel, und der zweyten
Auflage zu Turin (1798. 2 T. 8 ) bereiehert. Arſehn-
liche vermiſchte Beyträge aber, vorzüglich zur Mine-
ralogie und Botanik, lieferte der Piſaniſche Profeſſor
Santi in ſeiner weiter unten zu erwähnenden Reiſe,
und der Graf Phil. Re in dem obgedachten Viaggio al
monte Ventalſo u. ſ. w. Auch verdient hier die Be-
ſchreibung des damals noch in ihrer Integrität beſtande-
nen Antiquitäten- und Naturalien-Cabinets des Cardi-
nals Borgiº Erwähnung, die ein Abbé, Et. B or fon,
herausgab: Lettre à Mr. le Méd. Alloni ſur les Beaux-
Arts et en particulier ſur le Cabinet d' Antiquites et
d'H ſtoire naturelle de S. E. le Card Borgia ä Velletri
(Rom, 1796. 8.), ſo oberflächlich ſie auch, beſonders
im naturhiſtoriſchen Fache, ſeyn mag.
Bey der Gewerbskunde werden wir uns nicht lange
zu verweilen haben. Die vielen ökonomiſchen Geſell-
ſchaften Italiens waren in den letztern Jahren, wenig-
ſtens dem öffentlichen Anſcheine nach, gröſstenthels
unthätig, und von der Raccolta d 'Memorie della pu-
bliche Academie di Agricoltura, Artie Commercio della
fato veneto ſcheint, ſeitdem dieſe Republik durch den
Einfall der Franzoſen zerſtört wurde, eben ſo wenig
eine Fortſetzung erſchienen zu ſeyn, als von den Atti
della Real Società economica di Firenza olſa de' Georgo-
fili, wovon der 3e Band bereits 1796 erſchien. Doch
hatte man dieſer letzten noch im J. 1799 den Druck
einer von ihr gekrönten Abhandlung von Giovacch.
Carrod or i: Della fertilità della Terra (Florenz,
1799. 8.) zu danken, worin, wie man es von dem Vf.
ohne unſer Erinnern erwarten wird, die neueſten Grund-
ſätze der Chemie auf den Ackerbau angewendet wer-
den. Umfaſſender, als der Titel andeutet, ſind die Ele-
menti d'Agricultura di Fil. Re (Parma , 1 798- 2 T. 8.),
worin nicht bloſs der eigentliche Ackerbau, fondern
auch Garten- und Wieſenbau, Forſtwirthſchaft und
Viehzucht, kurz die ganze Landwirthſchaft auf eine,
dem Urtheile italiäniſcher Zeitſchriften zufolge, befrie-
digende Weiſe gelehrt wird. Auſserdem haben wir
hier nur noch ein paar Aufſätze anzuführen, die ſich
in Amoretti's Sammlung, mehrere Auszüge aus frem-
den Schriften abgerechnet, für dieſes Fach vorfinden.
Dahin gehören des Ingenieurs Bernardino Ferr a ri's
Beobachtungen von der Widerſtandskraft und Dauer-
haftigkeit des Holzes; des Ab. But or i Beweis, daſs
eine gewiſſe Art platter Ziegeldächer ökonomiſcher ſind,
als die von gewöhnlichen Ziegeln; des Sgnre. Vol-
g er Vortheile bey dem Scharlachfärben; des D. Mauro
Bert o l i n i's Abh. über eine Krankheit der Maulbeer-
baume; und P. On or at i's Methode, aus trocknen
Feigen Syrup zu ziehen.
Für die Handlungswiſſenſchaft bemerken wir noch
zum Beſchluſſe die neue Auflage eines ſchon bekannten
Buchs: Giov. Ga rot t i Lettere mercantile. In queſta
nuova edizione aggiuntovi de' Pagamenti delle Lettere
di Cambio. Venedig, b. Ceſare. 1798. 12. (1 L.)
( Die Fortſetzung folgt.)
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
JM ü nchen.
Zufolge einer kurfürſtl. Verordnung vom 6ten Octo-
ber iſt für das deutſche und lateiniſche Schulweſei ein
ſelbſtſtändiges Generalſchuldirectorium angeordnet wor-
den , welches aus einem Director, dem zum wirklichen
geheimen Rathe ernannten Joh. Nep. Freyhrn. v. Frau-
enberg, und drey Generalſchuldirections-Räthen, dem
bisherigen Hn. Schulrath Steiner, dem ehemaligen Hn.
Profeſſor Joachim Schubauer und dem Hn. Hofmann,
Pfarrer zu Frauenberg, beſteht.
P a r .
Die Organiſation unſerer neuen Lyceen nimmt jetzt
durch die Ernennung der Oberaufſeher und Studien-
Cenſoren ihren Anfang
Die irländiſchen Collegien zu Toulouſe, Bour-
deaux, Nantes, Douai, Lille, Antwerpen und Löwen,
und das ſchottlandiſche Collegium zu Douai ſind mit
den irländiſchen und ſchottländiſchen Collegien zu Pa- -
r1S
----- 382 / 700 -----
t639 -
1640
E=
ris vereinigt worden, und beiderley Collegien follen in
der Haupſtadt in ein Inſtitut verſchmolzen werden,
deſſen Vorſteher wechſelsweiſe ein Irländer oder Cchott-
länder ſeyn ſoll. Bis zur Organiſation dieſes Inſtituts
ſollen die Einkünfte der irländiſchen und ſchoträrdi-
ſchen Collegien dazu verwendet werden, junge Irlän-
der und Schottländer in den Collegien der Prytameen zu
unterhalten, um dort denſelben Unterricht zu genieſ-
ſen, der ihnen in den Collegien ihrer Nation zu-
kommt. -
Die Artillerieſchule zu Chalons und die Ingenieur-
(chule zu Metz ſollen in eine Schule vereinigt werden,
die unter dem Namen einer Ecole d'Artillerie et du Gé-
nie zu Metz angelegt werden foll.
- III. Künſte.
Die Sammlung der bis jetzt erſchienenen Münzen-
Paften vor Mionnet zu Paris beläuft ſich bereits auf
1 2 coo Sück griechiſcher und römiſcher Münzen, zu
welchen noch 1ooo Stück kemmen ſollen. Eine Be-
ſchreibung derſelben ſoll dann unmittelbar folgen.
-
Unter den vor kurzem in London erſchienenen Ku-
pferſtichen werden das Bildniſs des berühmten franzö-
ſiſchen Dichters Jacq, Delille nach einem Gemälde von
Monnier, geſtochen von Young, (7 ſh. 6 d), und das
Bildniſs der verſtorbenen Schriftſtellerin Mary V7olio-
necraft Godwin, nach einem Gemälde von Opie geſto-
chen von Auris, ausgezeichnet.
L I T E R A R I SCH E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Neue Verlagsbücher von Friedrich Bechtold in Al-
tona. Michaelismeſſe 1 8o3.
Galerie der wilden Völkerſchaften, nebſt Beſchreibung
ihrer Sitten und Gebräuche.
haltungsbuch für die Jugend. Mit Kupf. 8. 12 gr.
Daſſelbe, illuminirt 16 gr.
Robinſon des Jüngern, Beſchreibung ſeiner Reiſe nach
O-Taheite und den Südſee-Inſeln. Ein lehrreiches
Unterhaltungsbuch für die Jugend, nach Campe's
Lehrart bearbeitet. Mit Kupfern. 8. I2 gr.
Daſſelbe, illuminirt I 6 gr.
Le Vaillant, neue Reife in das Innere von Afrika, vom
Vorgebürge der guten Hoffnung aus. Ein nützliches
Leſebuch für die Jugend, nach Campe's Lehrart be-
arbeitet. Mit Kupfern, 12 gr.
Daſſelbe, illuminirt I6 gr.
-
Für Liebhaber der Katzen.
Eine ſkizzirte Darſtellung der Naturgeſchichte der-
ſelben, Bemerkung der vorzüglichſten Krankheiten und
Angabe der zweckmäſsigſten Heilmethode, mit einge-
ſtreuten unterhaltenden Anekdoten in Beziehung dieſes
Thiers, von dem Verfaſſer der Krankheiten der Hunde.
8. 5 gr. – wird bald durch alle Handlungen zu ha-
ben ſeyn. In Leipzig liefert die Juniusſche Buchhand-
lung für uns aus.
e Jäger fche Buchhandlung
in Frankfurt am Mayn.
-
Juriſtiſche Beobachtungen und Rechtsfälle von G. H.
von Berg. 1r Band. gr. 8. Hannover, bey den
A Gebr. Hahn. 18o 2. I Rthlr.
Nicht leicht wird man in irgend einer praktiſchen
Sammlung gründliche Gelehrſamkeit mit jenem ſchar-
fen, prüfenden Blicke, welcher die Gewandheit des
Ein nützliches Unter-
när Heiſe daſelbſt werden.
trefflichen Geſchäftsmannes verräth, ſo vollkommen ge-
paart finden, als in der vorliegenden Schrift. Der In-
halt derſelben empfiehlt ſich durch die gröſste Mannig-
faltigkeit der Fälle aus allen Theilen der Rechtslehre,
ſo wie durch eine Darſtellung, deren Deutlichkeit,
Beſtimmtheit und Eleganz in gleichem Maaſse zum
Muſter dienen kann. -
Von G. H. v. Berg's Handbuche des deutſchen Poli-
zey-Rechts iſt eine neue mit Zuſätzen bereicherte Aus-
gabe jetzt compler fertig geworden. Die Zuſätze ſind
zum Vortheil der Beſitzer der erſten Ausgabe beſonders
abgedruckt. Der Preis der drey Theile iſt 4 Rthlr.,
die Zuſatze koſten 5 gr.
II. Münzen ſo zu verkaufen.
Verkauf einer ſehr vorzüglichen und vollſtändigen
Sammlung goldener ATünzen.
Dieſer, bereits in No. 1 o8. des Hamb. unp. Cor-
reſp. angezeigt, iſt bis Erde gegenwärtigen Jahres 18 o2
ausgeſetzt. Zur Erhaltung der Cataloge und mit Gebo-
ten kann man ſich bis dahin unmittelbar an den Baron
Eelking nach Bremen oder an den Bücher-Commiflio-
Die Sammlung verbreitet
ſich ſeit dem Mittelalter über alle Staaten, und erhält
ſehr vieles dem Köhler unbekannt gebliebene; unter
andern Seltenheiten das fchönſte der fünf übrig geblie-
benen vollſtändigen goldenen Exemplare der 12 hindo-
ſtaniſchen Thierkreis-Rupien von Nuur Mahal.
Es werden hiemit feilgeboten: 1) antike römiſche
Münzen von Erz und Hupfer, hundert und acht und
dreyſsig Stücke; 2) zwey Etuis, wovon jedes ſechzig
geſchnittene Steine enthält. Von beiden Gegenſläden
können Verzeichniſſe mitgetheilt werden. – Ma be-
liebe ſich in frankirten Briefen zu wenden an: Johann
Ferdinand Roth, Diakon. zu St. Sebald in Nürnberg. -
-
----- 383 / 700 -----
1641
1642
1 N T EL LI GE N zB LAT T
d er
-
A LL GE M. LITE RA TU R-ZEITUNG
Numero 204.
So n n ab e n ds
den 6ten
November r 3 o2.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
D e r W i de r ſ pr e c h er.
Audiatur et altera part.
Unter den mancherley zuſammentreffenden Urſachen,
welche in teuern Zeiten zu den ſo ungemein
ſchnellen Fortſchritten in den Wiſſenſchaften gewirkt
haben, iſt gewiſs jene literariſche Toleranz keine der
unbedeutendſten, Lach welcher die Gründe für und wi-
der jede neu aufgeltellte Meynung gleich willig und
aufmerkſam angehört und erwogen zu werden pflegten.
Keine Alleinherrſchaft, keine Unfehlbarkeit wurde im
Gebet irgend ei er Wiſſenſchaft anerkannt, Zweifel
kämpften mit Behauptungen, -Syſteme mit Syſtemen,
und aus dem langen, er: ſtichen Kampfe der ange-
ſtrengteſten Kräfte ſchien edlich eine Auszahl von Re-
ſultaten hervorzugehen, die einer neuen kritiſchen Be-
leuchtung nicht mehr bedürften. Und in der That, ſie
ſelbſt bedurften ihrer auch nicht mehr. Allein man
würde ſehr irren, wenn man bey längerem Fortſchrei-
ten, bey Fortbauung auf dieſen, obgleich mit groſsem
Recht, als Grundſätzen angenommenen Reſultaten, bey
Verbindu-3 derſelben unter ſich und mit andern im chy-
miſchen Feuer der Unterſuchung noch nicht erprobten,
ſubjectiven Wahrheiten, mit gleicher Sicherheit verfah-
ren und über jeden Zweifel an der Ächtheit der neuen
Erzeugniſſe das Anathema ausſprechen wollte. So Ä
die an ſich richtigen Producte zu Gliedern einer neuen
Combination gemacht werden, und als ſolche eine neue
Berechnung veranlaſſen, ſo lange jene Reſultate ſelbſt
mit Worten ausgedrückt, mit menſchlichem, d. h. nnit
beſchränktem Verſtande gefaſst, und als Grundlagen zu
neuen Wahrheiten wiederum mit Worten bezeichnet
werden müſſen; ſo lange wird es auch an Mſsverſtänd-
niſſen, unfreywilligen und abſichtlichen Irrthümern,
Rechnungsfehlern und falſchen Anwendungen nicht
fehlen. -
Seitdem nun durch jene groſsen Erweiterungen aller
Theile des menſchlichen Wiſſens die Scheidewände ein-
zel: er Wiſſenſchaften zu verfallen begannen, verlor
ſich freylch auch mit ihnen jener kleinliche Zunftgeiſt,
der hinter ſeinem Horizont die Welt mit Bretern ver-
ſchlagen glaubte, und jede Entdeckung auſser ſeiner
Sphäre für Fieberphantaſie und zweckloſes Träumen
hielt; aber es erhob ſich an deſſen Stelle ein allgemei-
"er Zunftgeiſt der geſammten Gelehrten-Republik, ver-
möge deſſen ſich die einzelnen Glieder derſelben gegen-
ſeitige Complimente machen, ein gewiſſer Nationalſtolz.
der es nicht zuläſst, daſs einer die Meynung des An-
dern, der ja auch ein Theil der groſsen Gelehrten-
Maffe iſt, kritiſch zergliedere, ein ſtillſchweigender
Vertrag, die Behauptungen. Anderer unangefochten zu
laſſen, um für die ſeinigen zu einer Erwartung gleicher
Discretion berechtigt zu ſeyn.
Ob dem wirklich ſo fey ? kann nur der fragen, der
entweder mit dem Zuſtade unſerer Literatur ganz un-
bekannt iſt, oder die wenigen Beyſpiele, da einzelne
Männer ihre leicht überſchrieenen Stimmen zum Wi-
derſpruch erhoben, für Gegenbeweiſe gelten läſst.
Wohin deſs früher oder ſpater führe ? iſt keine
Frage mehr. Das Licht der Wahrheit geht uns nicht
ohne unſer Zuthun auf, wie das Licht der Sonne; es
gleicht dem irdiſchen Feuer, deſſen Funken nur Frictio-
nen hervorlocken. Ohne gleichmäſsige Erwägung aller
Gründe dafür - und da wider giebt es keine Ueberzeu-
gung. Und dennoch, wo ſoll der unbefangene Freund
der Wahrheit, der taglich auf neue Lehren ſtöſst, und
überall nur den Beweis ihrer Wahrheit lieſt, den Ge-
gebe weis ſuchen, ohne welchen die Acten nicht ge-
ſchloſſen werden können? Faſt immer wird einer fol-
chen neuen Lehre entweder in Flugſchriften, die vier
Wochen nach ihrer Geburt ſchon nicht mehr unter den
Lebenden ſind, oder aiud agendo in Werken wider-
ſprochen, worin man alles andere eher als jenen wi-
derſpruch vermuther ſollte. Nur ein Zufall kann beide
dem lehrbegierigen Jünglinge, dem mit ſeinem Zeitalter
gern fortſchreitenden Geſchäftsmann, oder auch ſelbſt
dem eigentlichen Gelehrten in die IIände ſpielen. Aber
ein Werk, das die unpartheyiſcke Aufſtellung aller Ge-
gengründe wider geltend gemackte Behauptungen zum
beſondern Zweck hätte - ward bisher vergebens gefucht.
Dieſen auffallenden Mangel, wo nicht ganz, doch
zum Theil zu erſetzen, haben wir uns zu der Heraus-
gabe einer Monatsſchrift entſchloſſen, die den Titel:
Der W i de r fpr e c h er,
mit dem Motto:
Audiatur et altera Fart.
(9) U führen
----- 384 / 700 -----
1643
1644
führen wird. Ohne je über unſern Zweck, die Auf-
ſtellung von Gegengründen, unſern Endzweck, Erfor-
ſchung der Wahrheit, aus den Augen zu verlieren,
werden wir doch uns aller der man nichfaltigen Arten
vor Waffen zu bedienen ſuchen, die unſere temporel-
len Gegner zum Theil ſo meiſterhaft zu führen wiſſen:
und ſie werden gewiſs billig genug ſeyn, um jede Art
der Einkleidung und des Tons, die ſie für ihre Mey-
nung benutzen, auch gegen ſie gelten zu laſſen. Wir
werden durch Abwechslung mit ſyſtematiſcher und
aphoriſtiſcher Form, mit Abhandlungen, Erzählungen
und Briefen, mit Proſa und Poeſie, mit Ernſt, Scherz
und Satyre, eben den Einfluſs auf die Leſer zu erhalten
ſuchen, den unſere Gegner gewonnen haben. Daher
werden wir auch fremden Beytragen jeder Art, inſo-
fern ſie neue, beſonders noch unangefochtene Meynun-
gen betreien, und die Granzen der Urbanität nicht
überrreten, unſere Aufnahme nicht verſagen. -
Daſs wir uns dabey nicht auf einzelne Wiſſenſchaf-
ten einſchränke u d keine ausſchlieſsen, folgt ſchon
aus dem allgemeinen Zuſammenhange- derſelben; und
es wird daher künftig keine Leſegeſellſchaft, ſo wie
kein Freud der Literatur, der Lectüre unſerer Mo-
uatsſchrift er a ne kösen, ohne eien gerechten Vor-
wurf der Enſeitigkeit auf ſich zu laden.
Man pralumerirt in alle ſoliden Buchhandlungen
mit 5 Rthlr. auf das Jahr, einzelne Hefte koſten 12 gr.
In jedern Monat erſcheint ein Heft von 8 bis 10 Bogen.
Drey Hefe machen einen Bat.d; das erſte Stück wird
zu E. de aºuar 1803 ausgegeben. Beytrage ſendet
man an de Freyherr Adolph von Seckendorf, als den
Redaceur und Beſitzer der Verlagshandlung dieſes Jour-
mals, des
Comptoir f. Literatur in Leipzig.
Von den Memorabilien, den Predigern des 19ten
Jahrhunderts gewidmet, iſt des 1n Bds. 2s Stück (Halle,
Hemmerde und Schwerſchke) erſchienen. Es enthält
zwey Abhandlungen : 1) Es iſt Bedürfniſs des Zeital-
ters, bey dem Unterricht der Katechumenen auf reli-
giöſe Zweifel und Spörtereyen über Religion und reli-
giöſe Gegenſtände Rückſicht zu nehmen. 2) Von der
Nutzbarkeit moral. Tagebücher für Prediger; – und
dann unter der Rubrik: Miscellen, Briefe zur nähern
Kenntniſs des Zuſtandes des Religions- und Predigtwe-
ſens; diesmal über den Synodus zu Herrnhuth 18or;
über die religiöſe Cultur in der Schweiz; über Gieſe-
lers Auffoderung etc. Auſserdem ſind zwey Caſualreden
angehängt.
iI. Ankündigungen neuer Bücher.
Handbuch der Äſthetik, für gebildete Leſer aus al-
len Ständen, von J. A Eberhard 1ſter Theil 8.
nebſt einem Titelkupfer.
Die unterzeichneten Verleger glauben, mit Recht
auf dieſes ſo eben herausgekomme e Buch aufmerkſam
machen zu können. Es enthär, nach der Abſicht des
Herrn Verfaſſers, die Grundſatze der Äſthetik für alle
Arten vou gebildeten oder ſolchen Leſern, die eine
ſorgfältigere feinere Erziehung genoſſen, ſich in den
Zirkeln unterrichteter Perſonen gebildet, und einige
Kenntniſs der Literatur geſammelt haben. Dieſen ſoll
es nicht nur zu immer mehrerer Bldung ihres Ge-
ſchmacks dienen. und ihre Urtheile über Dinge aus dem
Gebiet der ſchönen Wiſſenſchaften nach Grunden be-
ſtimmen helfen, ſo dern es ſoll ihnen auch Stoff zur
Unterhaltung in geiſtreichen Geſellſchaften geben. Es
iſt in einem korrecte und geiſtre.chen Styl geſchrieben,
wofür ſchon der Name des Verfaſſers bürgt. Unſere
Sorge für ein angenehmes Äuſsere foll, wie wir hoffen,
dem Buche ebenfalls zur Empfehlung dienen.
H em mer de und S c h we tſchke
zu IIalle.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Beyträge zur Erweiterung und Berichtigung der
Chemie, durch Ch. F. Buchholz. 3tes Heft.
18 o2 gr. 8. 18 gr.
Mehr als die Erſcheinung dieſes IIef es bekannt zu
machen, braucht es nicht, indem alle chemiſche Jour-
nale der VVerth der erſtern ſo rühmlich anerkannt haben.
Erfurt. J. E. G. Rudolph i.
Im Verlage der Böſeſchen Buchhandlung zu Weiſ-
ſenfels iſt ſo eben erſchienen und durch alle an-
dere Buchha dlungen zu haben:
Von dem Zweck des chriſtlichen Lehramtes. Eine
Predigt bey der Inveſtitur des Herrn Superintenden-
teis C. G. Schmidts zu Weiſseufels, am 4. Octbr.
18 o2 daſelbſt gehalten von Dr J. G. Roſenmüller,
Sup, zu Leipzig. Nebſt der Inveſtitur-Re-e. 3 gr.
Weiſsenfels am 28. Oet. 18 o2.
Böſe ſche Buchhandlung.
J. B. Schad's, Lebens- und Kloſtergeſchichte, von
ihm ſelbſt beſchrieben. Mit einer freuen Charak-
teriſtik der Mönche zu Banz und des Mönchsthums
überhaupt in Anſehung ſeine verderblichen Ein-
fluſſes auf Erziehung. Staat und Religion. Mit
dem Portr. des Verfaſſers 8. Erfurt in der IHen-
ningsſchen Buchhandlung. 1 Rthlr. 8 gr.
Das Leben eines Gelehrten hat wenig Werth,
wenn es eingeſchloſſen in den Staub des Studierzimmers
ſo endete, wie es anhob. – Der IHeld dieſes Lebens,
welcher das Publikum ſchon in ſeinem Sincerus interei-
firte, hat auſserordentliche Schickſale, Kampf mit ſich
ſelbſt, mit Intrigue und der ſchrecklichſten Verfol-
gung, wie ſie nur Mönchsgeiſt bewaffnen kann, be-
ſtanden; er ſoll fallen, weil ein helleres Licht in ſeine
Seele drang, welche die Diener der Finſterniſs in den
Banden des Irrthums gefeſſelt hielten, und um keinen
Preis der Menſchheit zurück geben wollten.
War je eine Urkunde wichtig, um die Verſuche der
Verfi.ſterer, die Stralen des Lichts zu hemmen, darzu-
thun: ſo iſt es dieſes Leben. Noch iſt dem Hoſter-
weſen
----- 385 / 700 -----
16.45
1646
S-
weſen kein tödtlicherer Streich beygebracht, als durch
deſs wahre Gemälde ſeiner nächtlichen Thaten. Die
Geiſſel, welche Jahrhunderte lang den Nacken der
Wahrheit beugte, kehrt dieſe jetzt gegen ihre Verfol-
ger. Der Menſchenfreund wird ſtaunen, wenn er die
Feinde erblickt, die noch jetzt ſein Ideal umnac.zen;
er wird es dem Verf. danken, daſs er mit ed-m Frey-
muhe laut d'e Schreck. ſſe je 3er Necker bekannte; er
wird die Reſignation bewunder, mit der in dem Jahr-
hundert des Lichts, ein einzelner verlaſſener Mann,
die grauſamen Qualen der Verfolgung ertrug, und end-
lich ſiegend triumphirte. Der Verleger.
Unſerer geſchehenen Ankündigung gemäſs wird bey
uns die Ueberſetzung von Acezki's Reiſe an das Nord-
kap als Fortſetzung unſers Reiſe-Magazins, und zwar
u.fehlbar nach Weihnachten d. J. erſcheinen.
Auch zeigen wir hierdurch zur Vermeidung aller
Concurrenz an, daſs eine von einen ſachkundigen
Marte mit Hinweglaſſung alles überflüſſigen, das deut-
ſche Publicum nicht intereſſirenden Details verfertigte
Überſetzung von dem eben erſchienenen Werke:
Youage en Islande, p Gauthier de Lapeuronie, ſchon
wirklich in der Arbeit iſt, und als weitere Fortſetzung
unſeres Reife Magazins auf die Lubilate-Meſſe k. J. bey
uns erſcheinen wird. -
Berlin den 26. Oct. 18.o2.
Voſs iſch e Buch handlung.
Weueſter Volkskalender, oder Beyträge zur nützli-
chen, lehrreichen und angenehmen Unterhaltung
für allerleu Leſer, von Dr. J. L. Ewald in Bre-
men. Hannover, in der Hahnſchen Buchhand-
lung. 18o 3. 9 gr. - -
Reichhaltige Gerneinnützigkeit charakteriſirt auch
dieſen neuen Jahrgang. Zuerſt über Atmoſphäre, vom
Herausgeber; dann der Behorcher, eine dialogiſirte
Erzahlung, treffende Scene aus der Bürgerwelt. Drey
anziehende Geſchichten von Gutsmuths ſtehen neben
den neueſten und nützlichíien technologiſchen und öko-
nomiſchen Erfindungen. Ihr folgen treffliche Wirke
über Erziehung im Mittelſtande, von Gutsmuths, in
eine Erzählung gekleidet. Landwirthſchaftliche Rähe,
belehrender als manches theure Werk, beſchieſsen das
Ganze, welches in allen Buchhandlungen zu bekommen
iſt; auch wird da ſelbſt noch Beſtellung auf die vor-
hergehenden Jahrgange von 1795 bis 1802, wovon
ſich der letzte vorzüglich auszeichnet, jeder ſtätt des
Ladenpreiſses von 12 gr. zu 6 gr. angenommen.
Die Verlags handlung.
Reinhold, Fichte und Schelling, von Jacob Fries,
Docrer und Privat-Docent in Jena. 1 Rthlr. 8 gr.
Unter dieſem Titel iſt ſo eben in meinem Verlage
eine Schrift erſchienen, welche nicht nur für die Ta-
gesgeſchichte der Philoſophie, beſonders in Rückſicht
der Schellingiſchen Naturphiloſophie, die Aufmerkſam-
keit eines jeden verdient, ſondern auch durch die ihr
eigenen ganz neuen Anſichten ein bleibendes Intereſſe
behalten wird.
Leipzig den 28. Oct. 1802.
A. C. Reinicke.
-
Bey dem Buchhändler L77. Yieweg in Berlin iſt von
nachſtehendem wichtigen Werke eine neue ſehr
verbeſſerte Ausgabe erſchienen:
J. C. Eiſelen' (königl. Bergraths) Handbuch, oder theo-
retiſch-praktiſche Anleitung zur nähern Kenntniſ des
Tor/weſens, und Vorbereitung der Torfmoore u. f. w.
Mit ſieben groſsen Kupfertafeln. Zweyte ſehr ver-
vollſtäudigte mit einem Kupfer und ausführlichem Re-
giſter verm. Aufl. 29 Bogen in gr. 8. 2 Rthlr. 8 gr.
Das 72 uttergottesbild oder die Himmelsſtadt. 8 Er-
furt in der Heuningsſchen Buchhandlung. Drey
Bäudchen. 3 Rthlr.
Süſse Schwärmerey – welche die Verfaſſerin die-
ſes Buchs zu einer der zartfühlendſten ihres Geſchlechts
macht – das Aufathmen nach den Lüften eines ſchö-
nern Zeitalters, wo melancholiſch die beſſere Seele
weilt, geben dieſen Dichtungen der ſaufteſten Muſe ei-
nen hohen VVerch. Wie dem Verf. des Agathon, der
Idris die feinern Seelengemälde gelingen, ſo mit ähnli-
chem hinreiſsenden Zauber entdeckt man hier Blicke,
die in das innerſte der Seele gedrungen ſind. In beſ-
ſern Zeiten wohnt die holde Dichterin, und wie ſie
noch in alten Liedern leben, ſo ſind ſie hier gleich einer
Himmelsſtadt, wo reine Minne thront, noch einmal
aufgeführt. Der Verleger.
-
Moraliſche Anecdoten von S. C. Wagener. (Verfaſ-
ſer der Naturwunder.)
iſt in Carl Matzdorff's Buchhandlung zu Berlin erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen für 1 Rthlr. zu haben.
* - -
- - - * -
- - - - - -
Ein praktiſcher Arzt arbeitet gegenwärtig an einer
Ueberſetzung von : Woltelen pharmacologia univerſa.
Leuden, 1 8oo. – welches er, um Colliſion zu ver-
meiden, hiermit bekannt macht.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Folgende merkwürdige und, intereſſante Bücher,
: : ſämmtlich ganz neu und gur condition urt, gröſs-
- tentheils in franz..und engl. Bäuden, ſind um bey-
... geſetzte erniedrigte Preiſse in Conv. M. zu be-
kommen. *
Bruckner, Bilderſaal heut. Tages lebender Schriftſt. in
1o Zehenden. Mit vielen Hupfern. Fc o Augsburg,
174 I. 15 Rhlr. für 6 Khlr.
„Schröckh Abbildung und Lebensbeichr berühmter Ge-
lehrten. 3 Bände. Leipz. 1766. 8 3 Rthir. 1 6 gr.
für 2 Ruhlr.
Blumen-
----- 386 / 700 -----
1647
I648
=
-
- - - - - -
Blumenbach's Handb. d. Naturgeſchichte. 5te Aufl. m.
Kupf. Göttingen, 1798. 8. 1 Rthlr. 16 gr. für
1 Rthlr. 2 gr.
Remer's Handb. d. Geſchichte. Braunſchw. 1783. in 3
Theilen. 2 Rthlr. für 1 Rthlr. 6 gr.
Bougainville, Reiſe um die Welt. Leipz. 1783. 8.
r Rrh'r. für 18 gr.
Volkmann's neueſte Reiſen d. England in 4 Thlen. Leip-
zig, 1781. 5 Rthlr. 1 2 gr. für 3 Rthle.
neueſte Reiſen durch d. vereinigt. Niederl.
Leipz. 1783. r Rthlr 18 gr. für 2o gr.
- - neueſte Reiſend. Schottland u. Irland. Lpz.
1784. 1 Rthlr. 8 gr. für 18 gr.
Hermes Handb. der Religion, in 2 Banden. 3re Aufl.
Berl. 1783. 2 Rthlr. für 1 Rthlr. 6 gr.
Niemeyer's Charakteriſtik der Bibel, in 3 Thl. Halle,
1777. 5 Rthlr. für 2 Rthlr. 16-.
Wildvogelii Rekporſa et Conſilia. Jen. 1777. b. Leut-
holf L. dicti et introduct. jur. prim. genit 8 Faſcic.
Fol. 5 Rthlr. 16 gr. für 1 Rthlr. 8 gr.
Hahn's vollſtändige Einleit. zu der deutſch. Staats-
Reichs- und Kaiſerhiſtorie. 5 Thle. in 2 Bänden.
Halle, 1721. 5 Rthlr. für 1 Rthlr. 6 gr.
Das groſse Nürnberger Wappenbuch. 6 Theile in Fol.
Band, mit Regiſter. 12 Rthlr. für 4 Pthlr.
An Journal en:
Literaturzeitung, allgemeine Jenaiſche. 11 Jahrgänge
von 1791-18or, mit Kupf. und Reviſionsblättern
des letzten Jahrgangs. Landenpreis 92 Rthlr. für
3o Rthlr.
Dieſelbe Jahrg. 1798 u. 18oo. Ladenpr. jeder 8 Rthlr.
jetzt 3 Rthlr.
Dieſelbe Jahrg. 18o1 mit Kupfern und Reviſionsblät-
TETT. 12 Rthlr. jetzt 4 Rthlr. r 2 gr.
Archenholz neue Literat. u. Völkerkunde. Jahrg. 1786
–90. 4 Thle. jeder Jahrg. 4 Rthlr. jetzt 18 gr.
- – Minerva. Jahrg. 1799 u. 1801. Ladenpr.
jeder 8 Rthlr. jetzt 3 Rthlr.
Bieſter Berl. Monatſchr. Jahrg. 18oo u. 18or. Laden-
preis jeder 3 Rthlr. jetzt 2o gr.
Beobachter an d. Elbe, od. d. reiſenden Brüder. Jahrg.
18oo - 1801. jeder 2 Rthlr. jetzt 16 gr.
Berliniſehes Archiv der Zeit und ihres Geſchmacks, v.
Rambach u. Feſtler. Jahrg. 1798–18oo. Ladenpreis
jeder 5 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. 16 gr.
Jahrbücher d.preuſs. Monarchie. Jahrg. 1798-18oo.
Ladenpr. jeder 5 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. 1 2 gr.
Poſſelt europ. Annalen. Jahrg. 1797. Ladenpr. 4 Rthlr.
jetzt x Rthlr. 12 gr.
Genz hiſtor. Journal. Jahrg. 18oo. Ladenpr. 4 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 12 gr.
Genius der Zeit v. A. Hennings. Jahrg. 96, 97, 18oo.
jeder 4 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. 4 gr.
Genius des neunzehnten Jahrhunderts, als Fortſetz. d.
Genius d. Zeit. Jahrg. 1891. 4 Rthlr.
jetzt x Rthlr. 12 gr.
Journal des Luxus und d. Moden. Jahrg. 1796. Laden-
preis 4 Rthlr jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
Daſſelbe, 18or. Ladenpr. 4 Rthlr. jetzt 1 R:hlr. 12 gr.
Janus, Zeitſchrift auf Ereigniſſe u. Thatſachen gegr.
Jahrg. 18oo – 18o1. Ladenpr. 4 Rthlr. jetzt
1 Rthlr. 8 gr.
Kronor. Eine Zeitſchrift von Rambach. Jahrg. 18or.
Ladenpr. 3 Rthlr. jetzt 1 Rthlr.
Chronik der Menſchheit. Jahrg. 1 Ro1. Ladenpr. 3 Rthlr.
jetzt 18 gr.
Journal der neueſten Weltbegebenheiten. Jahrg. 98–99.
Lade-pr. jeder 2 Rthlr. jetzt 16 gr.
Daſſelbe, Jahrg. 18o1. Ladenpr. 2 Rthlr. jetzt 2o gr.
Nürnberger Handlungszeic. Jahrg. 99. Ladenpr. 4 Rthlr.
jetzt 1 Bthlr.
Reichsanzeiger. Jahrg. 18o1. Ladenpreis 4 Rthlr. jetzt
1 Rthlr. 16 gr.
Nationalzeitung. Jahrg. 1799 – 1 so1. Ladenpr. jeder
2 Rthlr. jetzt 18 gr.
Vorſtehende Journale haben zum Theil in einer Ge-
fellſchaft circulirt, ſind aber ſämmtlich noch gut con-
ditionirt und complet.
Wer ſich direkt in frankirten Briefen an unterzeich-
nete IIandlung wendet, und von vorſtehenden Büchern
- und Journalen für 1o Rthlr zuſammen nimmr, bezahlt
dafür nur 9 Rthlr. ſächſ als Vergütung des Poſtgeldes.
Cöthen im October 18o2.
J. A. Aue.
IV. Bücher ſo zu kaufen geſucht werden.
Der Jahrg. 1785 der Allg. Lit. Zeit. wird zu kau-
fen geſucht. Wer ſelbigen abzulaſſen gedenkt, beliebe
ſich zu wenden an
Gottlieb Reichel
Privatgelehrten in Weimar.
Oknumſtöſsliches Vormundſchafts-Recht, der von
der Röm. kaiſerl. Majeſtät verordneten Fürſt.
Mansfeld Vormundſchaft, den Churſächſiſchen u.
Herzogl. Magdeburgiſchen widrigen Anmuskungen
entgegen geſetzt. Fol. 1717 oder 17 18.
Wohlgegründete Anmerkungen bey dem fogenannten
Scripto: Ohnumſtöſsliches Vormundſchafts-Recht.
Magdeburg, 1719.
Eine Gegenſchrift der mannsfeldiſchen Räthe gegen
die Kurſächſiſche u. Magdeburg.fche Deductionen.
Wenn jemand die Gefälligkeit haben will, dieſe
Schriften käuflich oder auch nur zum Gebrauch auf ei-
nige Monate zu überlaſſen, ſo wünſchen wir die Be-
dingungen davon zu erfahren.
- Hemmerde und Schwetſci. ks
in Halle,
-wm-
v
----- 387 / 700 -----
149
1 N T EL L 1 G EN zB LAT 1 e-
- d er - -
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
- Numero 205.
sonnabend - den sº November I 802 -
I. Akademien und gelehrte Geſellſchaften
Bericht von den Arbeiten der Claſſe der Literatur und
ſchonen ILurie des franzöſiſchen National - Inſtitut im
3ten Quartale des 1 oten Jahres. (von Yilar.)
/
Mr. ſchätzbare Alterthümer, die in den von der
somme angeſchwemmten Landereyen gefunden - und von
Toulé von Abbeville eingeſendet worden, veranlaſs-
ten ITongez zu verſchiedenen Unterſuchungen. Ein
eiſerner Degen, den man zu Long- einem Dorfe an
der Somme, unweit Abbeville, in Tuff fand- wurde
von ihm für den galliſchen Degen erkannt, den Poy-
bius beſchrieb, und deſſen Subſtanz, Form und Ver-
hältniſſe in einigen Stellen Plutarchs, Dio Caſſius u-
Strabos angegeben worden. Er iſt im Ganzen 33 Zoll
1o Linien lang, folglich um ein Drittel länger als
der römiſche, und zweyſchneidig, aber ohne Spitze,
ſo daſs er nur zum Hauen dienen konnte. Die Klin-
ge beſteht aus einem ſchlechten Stahl- und iſt daher
ſo weich, daſs ein heftiger Schlag auf einen harten
Förper ihn unbrauchbar machen würde: Klinge und
Grif ſind von gleicher Subſtanz, und machen ein Ganzes
aus. Unten an der Klinge ſind das Stichblatt und der
Knopf mit umgebogenen Nägeln befeſtigt. Die Erhal-
tung dieſes Degens verdankt man dem Tuf, in wel-
chem er lag; doch iſt die Klinge mit einer leichten
Lage von Eiſenoxyd bedeckt, das hier und da ver-
kohlt iſt; eben ſo iſt hier und da der Griff mit einer
Kruſte von verſchiedenen Eiſenoxyden und mit etwas
Hieſel, Alaun und einem mit etwas Kohlenartigen durch-
drungenen Kalke belegt. Uebrigens iſt dieſs der ein-
zige antike Degen von dieſer Form - den IVIongez
kennr. Zwey Degenklingen, die zu Velu bey Ba-
paume, in dem ehemaligen Artois, ebenfalls unweit
des Ufers der Somme gefunden, und von Mongez
im Jahre 1788 der Akademie der Inſchriften vorge-
zeigt wurden, hatten nur eine Schneide, und eine
ſehr ſtarke spitze, und waren kaum die Hälfte ſo lang
als der zu Long gefundene. Sie waren nicht von der
Art galliſcher Degen, welche die römiſchen Hiſtori-
ker beſchreiben. Indeſſen gehörten ſie doch wohl
Galliern; denn man hatte ſie mit etwa hundert Skelet-
ten, die ohne Särge in mehrern parallelen Reihena-
zen, mit bronzenen Platten und eiſernen Ringen ge-
LI T E R A R I S C H E NA C H R I C H T EN.
funden, die in Rückſicht des in dieſer Arbeit herrſchen
den Geſchmacks den galliſchen Münzen gleichen. j.
hat ſeiner Abhandlung Zeichnungen einer dieſer rij
ten und eines bronzenen Schreibegriffels beygefügt
wie man bey dreyen dieſer Skelette fand, die eij
Waffen neben ſich hatten, und wahrſcheinlich schrei-
ber bey den Truppen waren; ſo wie die Zeichnung
eines Wehrgehangs, das 1786 zu Avrolle bey St. Flo-
rentln , unweit Sens gefunden wurde, und in ener
ungefähr fünfzölligen bronzenen Kette beſteht, die
ſich auf der einen Seite mit einem Hacken endigt, und
auf der andern eine dem Hacken an dem Bjer ei-
nes Reuters ähnliche Zierrath hat. Die beiden zu
Velu gefundenen Degen zerhieben noch, nachdem
man ſie von dem Roſte gereinigt hatte, gehärtetes Ei-
ſen; der Stahl muſste folglich ſehr gut ſeyn; ein neuer
Beweis, daſs man ſchon früh guten Stahl machte
o unvollkommen, und ſelbſt unrichtig auch diej
niſſe der Alten, ja ſogar der Neuern in Rückſicht auf
den Stahl waren, den man immer nur für das gerei-
nigteſte Eiſen hielt, bis Monge, Vandermonde und
Berthollet zeigten, daſs nur erſt durch das Hinzukom-
men des Kohlenſtoffs zum Eiſen Stahl entſteht. Auf
Mongcz' Bitte ſuchte Ameilhon in den Handſchriftea
der griechiſchen Chemiker über die Stahlbereitung
nach - und fand darunter eine kleine Abhandlung über
das Härten des Eiſens in Indien, worin von zwey Ver-
fahrungsarten die Rede iſt, deren eine der Cementa-
tion, die andere aber dem Härten durch Schmelzen
ähnlich iſt. Durch die letzte Verfahrungsart erhielt
man die Damascenerklingen, die ihren Namen von
Damascus in Syrien erhielten und noch haben, un-
geachtet dieſe ſpäterhin nach Perſien, Conſtantinopel
und Abyſſinien verpflanzte Manufactur gegenwärtig dort
nicht mehr exiſtirt.
/
Auſser dieſem Beytrage zu Mongez Abh. lieferte
Ameilho ein Memoire über einige Medaillen von rö-
miſchen Kaiſern. Ein Einwohner von Taumery bey
Fontainebleau entdeckte beym Graben am Abhange ei-
nes Hügels, eine irdene Vaſe mit Medaillen von Sil-
ber, Glockengut und Bronze, alle von mittlern Durch-
meſſer. Sie machten zuſammen nur eine Maſſe aus.
Durch die in die Vaſe geärungsne Feuchtigkeit hatten
ſich die kupfernen Theile oxydirt, ja ſog
SF aufgelöſet ;
(9) X *«
und
----- 388 / 700 -----
1651
1 652
5-
und darans war eine Art von Kitt entſtanden,
welcher die verſchiedenen Stücke an einander befeſtigt
hatte, ſo daſs man, da ſelbſt das Scheidewaſſer faſt
unwirkſam war, nur mit Mühe einige davon trennen
konnte. Deſer Medaillen ſind 23. Zehn davon
gehören in die Regierung Kaiſer Gordians d. j., den
ſein Nachfolger Phlipp ermorden lieſs; ſieben wur-
den unter der Regierung dieſes (im J. 249 von ſeinen
Soldaten ermordeten) Philipps geſchlagen, nebſt drey
andern ſeiner Gemalin Otalicia: die übrigen drey ſind
ven ſeinem (im J. 251 geſtorbenen) Nachfolger Decius;
alle demnach aus drey aufeinander folgenden Regierun-
gen. Unter denen von Gordian, der ſeiner Jugend
ungeach et durch groſse Thaten und Siege ſich aus-
zeichnete, ſind einige ſehr gut erhalten. Die eine
ftellt auf dem Revers eine weibliche Figur mit einem
Füllinorne vor, und hat die Legende: Liberalitas Aug.,
die zweyte auf dem Revers einen anf eine Lanze ſich
ſtützenden Jupiter mit der Legende: Jovi Satori; die
dritte auf dem Revers eine weibliche Figur, die in
der rechten Hand eine Wage, in der linken ein Füll-
horn hält, mit der Aufſchrift: Aequitas Aug. Unter
den Medaillen von Philipp zeichnen ſich fünf ſilberne
aus; die am beſten erhaltene hat auf dem Revers eine
Säule mit den Charakteren: Co III. (das dritte Con-
fulat Philipps) und die Legende: Saeculares Ludi, die
ſich auf die von ihm mit vieler Pracht ge-
feyerten letzten Saecularſpiele im tauſendſten Jahre
nach der Gründung Rom3 bezieht. Eine andere we-
niger gut erhaltene, und vielleicht ſelbſt durch das
Reinigen noch mehr beſchädigte, Münze bezieht ſich
auf dieſelbe Feyerlichkeit; ſie hat auf dem Revers ei-
nen gehenden Löwen mit der Umſchrift Sueculares Aug.
Auf den drey ſi'bernen Medaillen der Otalicia Severa
erſcheint dieſ- Prinzeſſin, die Gemahlin Philipps und
Tochter Severians, dem ſein Schwiegerſohn die Re-
gierung von Pannonien und Möſen übertrug; eine
Chriſtin, die den Kaiſer dem Chriſtenthume geneigt
machte, und ihren Glaube:sgenoſſen einige Ruhe ver-
ſchaffte, mit einer beſcheidenen Phyſiognomie und re.
gelmäſsigen Zügen. Eine dieſer Medaillen zeigt auf
dem Revers die Figur einer ſitzenden Frau mit den
Worten: Pºdicitia Ag.; die beiden andern eine ähn-
lige Figur mit der Legende: Concordia Aug. – Die
drey Medaillen von Decius ſind von Silber, und bey-
nahe unbeſchädigt. Auf den Revers der einen ſieht
man einen Retter mit der Legende: Adventur Aug.
Die beiden andern ſtellen auf dem Reverſe zwey weib-
liche ziemlich grob ausgeführte Figuren dar, mit der
Legende: Pannoniae, die ſich wahrſcheinlich auf Pan-
nonien als das Geburtsland des Kaiſers bezieht, ſind
aber bey aller Aehnlichkeit nicht von demſelben Stem-
pe. So wenig Merkwürdiges übrigens auch dieſe
Medaillen haben: ſo werden ſie doch durch den Ort,
wo sie gefunden worden, intereſſant; ſie beſtätigen
das Factum, daſs die römiſchen Truppen unter Decius
und kurz darauf die Gegend beſuchten, wo jetzt Tau-
mery liegt. – Mit den 23 Medaillen hat man auch
zwey mit Silber überzog2::e, und geſchnittenen Stei-
**n verſehene Riege von ſehr grober Arbeit
gefunden: der eine beſſer erhaltene Stein iſt ei.
ne wahre Coralle, an welcher eine Victoria vorgeſtellt
wird. Auf dem andern Steine ſieht man die Figur
eines Vogels (vielleich eines Schwans oder eines lbis)
wie auf dem erſten vertieft gearbeitet. Fs ſcheint ein
künſtlicher Stein von verglaſter Materie zu ſeyn; er
hat aber das beſondere, daſs der Grund, auf welchem
der eingeſchnittene Gegenſtand ruht, ſº hieferfarb
ausſieht, ungeachtet die Subſtanz ſchwarz iſt.
Der Aſſocié Baraillon ſendete ein Memoire über
die erſten Ziegelarbeiten während des Aufenthalts der
Rönner in Gallien, ihren Gebrauch und ihre Verſchlech-
terung; (aus welchem wir nur einige IIauptreſultate
liefern). Vor Cäſars Eroberung waren den Galliern
mehrere ſehr nützliche Kenntniſſe fremd; und dahin
gehört auch die Verfertigung der Ziegel; nach Cäſar u.
Diodor, ſo wie nach den Ruinen ihrer alten Städte,
kannten ſie vorher nur Strohdächer. Erſt nach den
vos den Römern gebauten Häuſern verfertigten ſie in
der Folge Dach- und Mauerziegeln; dieſe waren aber
ſchwerer und ungeſtalteter als die römiſchen. Die Dach-
ziegel der römiſchen Werke ſind gewöhnlich 27 – 33
Millimeter dick, 487 – 541 Millimeter lang, und
35 1 – 379 breit, haben die Härte von Kieſelſteinen,
und ſind ſeit 15 – 18 Jahrhunderten unverletzt geblie“
ben. Eben dieſs iſt der Fall mit den Pflaſterſteinen,
die gewöhnlich 14, 656 Millimeter ins Gevierte
haben, und 103 – 135 Millimeter dick ſind. Die
Mauerſteine haben überall die von Vitruv angegebene
Form, ſind 298 Millimeter lang, 1 35 breit, und 81
dick. Im 5 u. 6 Jahrhunderte trat an die Stelle der
römiſchen Baukunſt die gothiſche; die damaligen Zie-
gelarbeiten waren weniger dick, aber eben ſo lang und
breit und eben ſo feſt gebrannt. Vom 7 – 1 o Jahr-
hunderte wurden ſie immer ſchlechter. Unter Pipin
waren ſie ſchon um § weniger lang und breit, und um
# weniger dick; unter Karl dem Kahlen waren ſie kaum
noch dafür zu erkennen. Der Grund dieſer Ver-
ſchlechterung lag vorzüglich in der Theurung der
Brennmaterialien. Den Gebrauch der Ziegeln erläu-
terte der Vf. nach dem Vitruv.
Der Aſſocié Fauvel, aus deſſen Reiſejournale das
Inſtitut ſchon ehedem mehreres mittheilte, lieferte
dieſsmal einen vollſtändigen Abriſs ſeiner Reiſen auf
dem Continente von Griechenland, auf den Inſeln des Ar“
chipels und in Nieder-Aegypten. Er reiſete mit Fo“
cherot (ebenfals Aſſocié des Itſtituts) durch Italien,
und ſchiffte ſich in Venedig nach Griechenland ein.
In Corfu entdeckte er Spuren von Alterthümern, die
Stelle der alten Stadt, der Gärten des Alcinous; in
Zante faud er nichts Anziehendes für den Alterthums“
forſcher; eben ſo wenig fand er die Ruinen des alten
Samos intereſſant. Ichaca, deſſen Bewohner ein mu-
thiges aber zur Seeräuberey geneigtes Volk ſind, hat
beynahe nichts von ſeinen alten Denkmälern erhalten. -
Auf Saute Maura oder dem ehemaligen Leucas, ſieht
man noch mit Intereſſe den durch den Sprung unglück-
licher Liebenden bekannten Fels, eben ſo in Nicopo-
lis, das Auguſt nach der Schlacht von Actium baute,
-
die
----- 389 / 700 -----
1653
1654
die Ruinen zweyer Theater, eines Circus u. ſ. w. Von
hier gieng er über den See von Ambrakia, durch
Acarnanien und Aetolien, nach dem Peloponnes und
landete im IIafen von Kirra, dem Hafen des ehema-
ligen Delphi. An der Stelle dieſes berühmten Orts
findet man jetzt 6o IIiuſer, drey kleine mit ſchlech-
ten Frescogemälden verzier:s Kirchen; ſeine Tempel,
Reichthümer ,- Gemälde, Suntren u. f. w. ſind gänz-
lich verſchwanden; aber die Reilen Felſen, welche die
Korykiſche II5le bilden, die kaſtaliſche Quelle, das
Stadium, das Herodes mit penteliſchem Marmor über-
ziehen lieſs, und mehrere Inſchriften ſagen dem Rei-
ſenden: Hier war Apolls Orakel. Fauvel wurde von
den Einwohnern nicht gut empfangen, und fogar ins
Gefängniſs geworfen, aus welchem ihn nur die Bitten
eines Eremiten befreyten. Er durfte weder Plane auf-
nehmen, noch Inſchriften abſchreiben. Bey einem
neuen Beſuche einige Jahre nachher, entdeckte er da-
ſelbſt Monumente, welche bisher allen Reiſenden un-
bemerkt geblieben waren, unter andern einen Tem-
pel, in welchen das Licht durch eine dreywinklichte
Oeffnung ſel; dort ſtand nach F. Meynung der heili-
ge Dreyfuſs. – Im J. ? 37. kehrte Fauvel allein
nach Attica zurück, modellirte die berühmteſten Bild-
hauerarbeiten zu Athen, und nahm genaue Maaſse von
den berühmteſten Denkmälern, von denen einige noch
nicht gemeſſen waren, wie die Propyläen, wovon
vor ihm niemand die Baſen der innern Säulen kannte,
die, wie man bisher glaubte, auf Piedeſalen ſtehen ſoll.
ten. Er lieſs deshalb, ſo wie bey mehrern andern
Monumenten, nachgraben. Bey einer ſpätern Reiſe da-
hin modellirre er von neuem mehrere Kunſtarbeiten,
deren Modelle auf der Reiſe nach Frakreich gelitten
hatten; auch nahm er eine Karte nicht nur von Athen
und deſſen Hafen, ſondern von ganz Attika auf, und
arbeitete eben daran, Boeotien und Phokys damit zu
verbinden, als er, zur Zeit der aegyptiſchen Expedi-
tion, von den Türken gefangen gefetzt wurde. Wäh-
rend dieſer (dreyjhrigen) Gefangenſchaft hatte er den
Kummer, vor ſeinen Augen ſeine liebſten Gegenſtän-
de zerbrechen zu ſehen. Beſonders hat man den Ver-
luſt eines ſehr genauen en Relief gearbeiteten Models
der Akropolis von Athen zu bedauern, Seine bereits
angefangene Karte erſtreckte ſich bis an den Parnaſs,
und während dieſer Arbeit lieſs er bey Marathon in
den Gräbern der Athener nachgraben; eine Entde-
ckung, die ihm allein gehört. Auch verdankt man
ihm die Beſchreibung des Piedeſtals von Miltiades Sta-
tue. Er unterſuchte das Thal, in welchem die Athe-
ner ſich vor der Schlacht verſammelten, ihr verſchanz-
tes Lager, und den Ort, wo die Schlacht anfing; die
Ruinen eines von Herodes Atticus errichteten Triumph-
bogens, und mehrerer zerbrochener Statuen. Aus
Attica ging er nach Boeotien, beſuchte die Gräber der
platäer, die Quellen des Afopos - die Reſte von Thes-
piä, und die Quelle Aganippe. Zu Orchoneros be-
ſah er die Ruinen des von Pauſanias als ein Wunder
j welt betrachteten Gebäudes, in welchem der König
Minyas ſeine ungeheuern Reichthümer verſchloſs; ei-
ne Art von Rotunde, deſſen Gewölbe ſich allmählig
in eine Spitze endigt. Mycenae, Leſſa, Pallantium,
Mantinär, Nauplia, die Flüſſe Eraſinus und Ophis, der
Lernäiſche See, der Wald Pelagos, in welchem Epa-
minondas ſel, der Hafen von Epidaurus, das ganze
Continett von Griechenland, und alle Inſeln des Ar-
chipelags gaben ihm Veranlaſſung zu geographifchen
oder literariſchen Forſchungen. Er ſuchte Olympia
auf; die lockenden Thäler und fruchtbaren Ebenen,
die er durchſtrich, lieſsen ihn die wilden Anſichten
und hohen Berge Arkadiens vergeſſen; endlich gelang-
te er zu der Mündung des Alpheos, der oft Bäume
und Sarkophagen vom olympiſchen Boden mit ſich
fortreiſst, und lieſs ſich zu den Ruinen von Olympia
führen. Hier masſs er eiligſt die verſchiedenen Thei-
le des Tempels Jupiters, und beſah den Hipodromus
und die Bariere, aus welcher die Wagen hervorſtürz-
ten. Wir übergehen hier ſeine Reiſe nach Sparta-
Corinth, Sicyon, Salamin, Delos, Paros, an die
Quellen des Simois und Scamander, um den künftigen
Leſern ſeiner Reiſebemerkungen nicht das Vergnügen der
Neuheit zu rauben, und bemerken nur einiges von dem.»
was er auf ſeiner Reiſe in Aegypten that. Dort maaſs
er die Pompejusfäule, und modellirte, bey den Pyra-
miden, Verhältniſſe von Basreliefs. An dem Beſuche
des Tempels des Jupiter Ammon hinderten ihn die wi-
drigen Verhältniſſe der Araber. Er ging von neuem
aus Aegypten nach Athen, wo er ſich mit geographi-
ſchen und numismatiſchen Alterthümern beſchäftigte,
als er, gleich ſo vielen andern Franzoſen, eingezogen
wurde, und ſeine rühmliche Laufbahn geendigt ſah.
II. Preiſe.
Die von der mecklenburgiſchen Landwirthſchafts-
geſellſchaft im J. 1799 aufgegebene - bis jetzt aber
noch nicht befriedigend beantwortete, Preisfrage iſt nun
von neuem auf folgende Art abgefaſst aufgeſtellt wor-
den:
„Wie iſt eine Bank in Mecklenburg zu gründen?
– Was für ein Wirkungskreis iſt ihr zum Nu-
tzen des Landes und ihrer eignen Erhaltung an."
zuweiſen ? – was für einen directen Einfluſs
kann ſie ſich in Abſicht des Credits und der An-
leihen auf liegende Gründe verſchaffen? – Und
wie vereinigt ſie am beſten das Intereſſe des Gut-
beſitzers, des Kapitaliſten, des Kaufmanns und
Fabrikanten, und überhaupt derjenigen. Landes-
einwohner, für welche Geld Ueberfluſs oder Man“
gel, ſo wie der Stand des Zinsfuſſes, zunächſt
von nützlicher oder ſchädlicher Rückwirkung
iſt ?s-
Für die beſte Beantwortung dieſer Frage beſtimmt die
Geſellſchaft nicht nur wiederholt den Preis von 25o
Reichsthaler in Friedrichsd'or, ſondern fügt auch ei-
nen Preis von 5o Rthlr. für ein Acceflit hinzu, doch
mit dem Vorbehalte, daſs die beiden gekrönten Ab-
handlungen das Eigenthum der Geſellſchaft bleiben-
Auch wird die Geſellſchaft gute Vorſchläge inländiſe"
Va-
----- 390 / 700 -----
1655
1656
Vaterlandsfreunde mit Dank annehmen. Die zu lie-
fernden Aufſätze werden vor dem 1. Junius 1 8 93 an
Hn. Profeſſor Karſten zu Neuwerder bey Roſtock, als
derzeitigen Secretair der Geſellſchaft addert.
III, Kunſt- und Naturalienſammlungen.
Unter dem 2 Oct. ſchrieb der franzöſiſche Mini-
ſter der innern Angelegenheiten an die Adminiſtrato-
ren des ITunji - Muſeums folgendes: „Die medicciſche
Wenus, die Palla von Welletri und die trefflichen A4a-
nuſcripte aus Herculanum müſſen bereits zu Marſeille
angekommen ſeyn. – Die beiden ſchönen Fuſsgöt-
ter aus Rom: der Nil und die Tiber, und eine rei-
che Sammlung etrupiſëher Vaſen ſind auf dem We-
ge nach demſelben Hafen. An 5oo treffliche Bildhauer-
arbeiten ſind zu Chalons angekommen, und erwarten
nur die Eröffnung der Canäle, um nach Paris gebracht
zu werden. – Dieſs ſind die Meiſterwerke, die
mit der reichen Sammlung von Monumenten vereinigt
werden ſollen, die wir Bonapartes Eroberungen verdan-
ken. Jetzt eilen die Regierungen, glücklich durch den
Frieden, den Bonaparte Europa geſchenkt hat, unſere
reiche Sammlung mit allem zu vermehren, was ihrer
würdig ſcheint, und dem Gefühle der Dankbarkeit,
das der Friede einflöſst, werden wir faſt alle die Mei-
ſterwerke zu verdanken haben, die unſern Armeen ent-
gangen waren. (Die obgedachte Pallas von Velletri
wurde erſt im J. 1799 von franzöſiſchen Commiſſaren
entdeckt, die bey Velletri nachgraben lieſsen; ſie iſt
ſehr gut erhalten.)
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen u.
Amtsveränderungen.
Der bekannte Anatomiker Cuvier, Mitglied des
National - Inſtituts und bisheriger Profeſſor der Na-
turgeſchichte am Collège de France und der Central-
ſchule des Pantheon, wie auch Adjunct der anato-
miſchen Profeſſur am naturhiſtoriſchen Muſeum, iſt
an die Stele des verſtorbenen Mertrud zum Profeſſor
der thieriſchen Anatomie bey dem gedachten Muſeum
ernannt worden.
Durch einen Conſularbeſchluſs vom
ſind Chambry, bisheriger Chef des Unterrichts am
Prytanée, zum Oberaufſeher des Lycée zu Brüſſel,
und Lefebure, ehemals Profeſſor an der Univerſität
zu Paris, zum Studiencenſor an demſelben Lycée;
Regnard, ehemaliger Principal am College von Mon-
taigu, zum Oberaufſeher des Lycée zu Moulins, Cail-
1guar, jetzt Unterdirector im Prytanée zu Paris, zum
Studiencenſor an demſelben, Roman, ehemaliger Su-
perior des College von Lyon, zum Oberaufſeher des
College von Marſeille, und Heydellet, ehemaliger Prof.
der Univerſität zu Paris, zum Studiencenſor an dem-
ſelben ernannt worden.
16 Octobr.
-
Der Hofrath und Studien - Referent Melchior
Edler von Birkerſock, bekannt durch ſeine ausgebrei-
teten beſonders philologiſchen Henntniſſe, und unter
andern durch die Denkmäler, in Lapidarſyl, die er
dem Hönige von Preuſsen I'riedrich II. und dem Palatin
von Ungern Erzherzog Allexander Leopold geſetzt hat,
nicht minder durch ſeine langen treuen und nützlichen
Dienſte, die er dem Staate zuerſt in dem diplomati-
ſchen Fache, dann auch als Beyſitzer der Studien-
Commiſſion, als Studien- und Cenſur - Referent gelei-
ſtet hat, berühmt und geſchätzt wegen ſeines Behar-
rens bey den liberalen Grundſatzen der Joſephiniſchen
Regierung, iſt in Gefahr, durch den Staar ſein Geſicht
zu verlieren, und iſt daher mit Beybehaltung ſeines
ganzen Gehalts jubilirt worden. An ſeine Stelle iſt
ein Geiſtlicher zum Hofrathe und Studienreferenten
bey der k. k. böhmiſch- öſterreichiſch - galiziſchen IIof-
kanzey ernannt worden, namlich Johann von Dankeſz-
reither, zeither Canonicus und biſchöflicher Conſiſto-
rialkanzler zu Brünn.
-
Bey dem der k. ungr. Statthalterey in Ofen un-
tergeordneten Bücherreviſions- und Cenſur-Amte in
Ofen, iſt an die Stelle des bisherigen Cenſors (Exje-
ſuiten) IIatthias Wiiethaler, der nach Groſswardein
als Domherr abgegangen iſt, IIr. Franz von Madaraſy,
bisher kathol. Pfarrer zu Rimótz, zum Cenlor ernannt
worden.
An die Stelle des verewigten Bogdanich, haben
Se. Majeſtät den bisherigen zweyten Adjuncten an der
k. Univerſitäts Sternwarte zu Ofen, Hn. Stephan Huli-
man, zum erſten Adjuncten ernannt.
-
-
Nicla Révay, einſt Piariſt, nun Weltgeiſtlicher,
iſt an die Stelle des verſtorbenen Väyi als Profeſſor
der ungr. Sprache und Literatur bey der königl. Uni-
verſität zu Peſih angeſtellt worden. Seiner Arbeiten
und Verdienſte in dieſem Fach, z. E. des Entwurfs
zu einer Geſellſchaft für ungriſche Sprache 1790. 8-
iſt ſchon A. L. Z. 1798. Int. Bl. Nr. 2 1 gedacht.
Man hat von ihm rächſtens Antiquitates linguae Huu-
gariae, d. h. die älteſten Denkmäler der ungr. Spra-
che» mit ſeinen Anmerkungen begleitet und erläutert
ZU EIWäYLEIl.
-
IJr. Hofrath Voſs, der anfänglich nur dieſen
Winter über ſich in Jena aufzuhalten gedachte, hat
ſich nunmehr daſelbſt für immer zu bleiben entſchloſ-
fer - und durch den Ankauf eites Hauſes, den allge-
meinen Vutch der hieſigen Verehrer dieſes vortreffli-
ehen . . hi hier zu behalten, erfüllt.
----- 391 / 700 -----
1657
TT
INTELLI GEN zB LA
1858
- * - - - - -
- - « -
ALLGEM
- - - - -
der
. .
- -
-- - - .
LITERATUR-ZEITUNG
Numero 206.
- - - - * - - - - - -
- - - - ------- *
- - - - - - –– -
Sonnabends den 6ten November 18 o2. - -
- =
L I T ERA RIS
* I. Ankündigungen neuer Bücher.
VVei/re, ökonomiſche Technologie oder vollſtändige
Anweiſung zu Anlegung und Betreibung derjeni-
gen Gewerbe, welche mit der Landwirthſchaft
verbunden werden können. Ein Handbuch für
Landwirthe, Kameraliſten und Polizeybeamte.
8. Mit Kupf. 1 Rthlr. 4 gr. --
D.. zu ſchnelle Wechſel, welchen theils politiſche
Konjunkturen, theils in der Natur der Sache gegrün-
- dete Zufalle über das Geſchäft der Ökonomen herbey-
führen, und einen ſichern Anſchlag ſeiner Arbeit un-
möglich machen, zerſtört oft die Fruchte ſeiner Hoff-
nungen und ſeines Fleiſses. Noch iſt die Ökonomie
zu wenig von dieſer Seite betrachtet worden, und faſt
kennt man noch gar keine Mittel, um einem ſolchen
Wechſel gleich ſchnell zu begegnen. Es iſt der Zweck
T dieſes Buchs, Rathſchläge und Mittel an die Hand zu
geben, nicht nur ſtets die gröſstmöglichen Vortheile aus
dem Landbau zu ziehen, ſondern auch jener Unſicher-
heit zuvorzukommen. (Nach dem Rathe des Verfaſſers
war z. B. ein Ökonom, bey der letzten Theurung des
Getraides im Stande, nicht nur eine Brantweinbrenne-
rey zu unterhalten, ſondern auch den Brantewein um
den vorigen Preis zu liefern). Auf dieſem Wege nur,
kann der Landbau zum Gipfel der Vollkommenheit ge-
langen, und die Erfahrungen und Vorſchläge des Verf.
ſind ein ganz neuer Beytrag zu einer möglichen ökono-
miſchen Aſſekuranz. -
Henningjche Buchhandlung.
Anzeige für Prediger.
Fr.-G. Gebhard's vollſtändig angewandte und un-
mittelbar brauchbare, folglich durchaus populäre
Moral für Prediger. 3 Bde. gr. 8. 4 Rthlr. 12 gr.
- Wie ſie hier erſcheint, in der lichtvollen, klaren
Zuſammenftellung, in der deutlichen unmittelbaren Be-
ziehung auf das Leben und die Verhältniſſe deſſelben,
auf die der Prediger einwirkt, iſt die Moral noch nie
bearbeitet worden. Die Verdienſte des Verfaſſers um
die moral. Wiſſenſchaften und ſeine Gabe, auch das tief-
liegende faſslich darzuſtellen. ſind anerkannt. Der
* -
CH E ANZ EI GE N.
» - -
Predigerſtand für den dieſe Bearbeitnng vorzüglich be-
ſtimmt iſt, wird kaum ein Buch beſitzen - das für ihn
von einflieſsenderem Nutzen ſeyn könnte, das ihn ſo
jede redneriſche Darſtellung der moral. Wahrheit er-
leichterte und ſo die Eigenſchaft, unmittelbar brauchbar
rechtfertigte. - -
Henningſche Buchhandlung. -
Handbuch der chriſtlichen Kirchen - und Dogmenge-
ſchichte nach alphabetiſcher Ordnung. Entwor-
fen von Lud. Wilh. Wittich, und zum Druck
befördert, von Wilh. Fr. Hezel. 1r Bd. gr-4-
3 Rthlr. -
Wer durch eigne Erfahrung überzeugt wurde, wie
erleichternd ihm der Gebrauch von Realwörterbüchern
und Repertorien, bey Bearbeitung wiſſenſchaftlicher
Gegenſtände wurde, der dankt gewiſs dem Verf... von
dem wir ſchon ſo viele brauchbare Handwörterbücher
erhalten haben. Seine Verdienſte zu vollenden und ſie
auch auf eine hiſtoriſche Scienz überzutragen, die jetzt
mit ſo vielem Fleiſse bearbeitet wird, konnte der Herr
Geh. R. R. Hezel keine intereſſantere Arbeit wählen,
als das Aggregat der Kirchen- und Dogmengeſchichte,
ſo gedrängt und mit ſo viel Auswahl zu ordnen. Jedem
Freunde der Geſchichte empfielt ſich dieſe präcile alpha-
betiſche Zuſammenſtellung, die ihn eines mühſameren
Nachſchlagens überhebt, und ihm zugleich über jedes
wichtige Faktum, über jede ausgezeichnete Perſon eine
ausgewählte Literatur anzeigt. Dieſe mühſam geordne-
ten Collektaneen, die eine möglichſt beſchleunigte Folge
von Bäuden vollſtändig liefern ſoll, machen dem Rechts-
gelehrten, dem Theologen und Hiſtoriker eine kleine
Bibliothek entbehrlich, aus der er ſonſt ſelbſt herausſu-
chen muſste, was er hier im Zuſammenhang, unent-
ſtellt und mit hiſtoriſcher Kunſt zuſammen gedrängt,
findet.
Henningsfcke Buchhandlung,
Predigten über Sprüchwörter von S. Hamann. 4 Th.
8. 18oo. 2 Rthlr. 12 gr.
Schon die erſten Bände dieſer für Prediger ſo nürz-
lichen Arbeit, waren beynahe vergriffen, bevor die
letzten erſchienen, ein Beweis daſs ihre Brauchbarkeit
anerkannt iſt. Die Einſtimmung aller kritiſchen Blät-
ter über die Vorzüglichkeit dieſer Sammlung hebt ſie
über ähnliche empor, und ſichert ihre fernere Fortſetzung.
(9) Y J.
----- 392 / 700 -----
5659 * - - - = r 66s
J. B, Schad's gemeinfaſrliche Darſtellung des Fich-
siſchen Syſtems und der daraus hervorgehenden
Ke“gionstheorie. 3 Thle. gr. 8. 4 Rthlr. 6 gr.
– – – abſolute Harmonie des Fichtiſchen St.-
Paris mit Kupfern, einem Werk, das ſich ſowohl durch
den vollſtändigen Vortrag des bekannten und eine wei-
ſse Nutzung der Vorgänger, als auch durch eine Menge
neuer Betrachtungen in der Anatomie der Pflanzen aus.
- ſtems. 1 Rºhlr. 13 gr. zeichnet. --- -- --
Steinbrenners geiſtl. Tagebuch für den Bürger- und
Landmann. 8. 1792. 1 Rthlr. „ . . . . . .
Franzöſiſche Kunſ-Annalen. 1ſter Band mit 73
Kupfertafeln Mühlhauſen bey Joh. Niſsler et Comp.
I802. -
Der erſte Band unſrer Kunft-Annalen iſt nunmehr
vollendet bey unferem Commiſſionair F.A. Lee in Leip-
zig und in allen Buchhandlungen zu haben. Wir zwei-
feln nicht, daſs dieſer Anfang dem Liebhaber zeigen
wird, daſs unſer Zweck die wichtigſten Werke der
bildenden Künſte in getreuen korrekten Abbildungen
darzuſtellen, und durch einen wohlfeilen Preis allge-
mein zu verbreiten erreicht werden wird. Die 73 Kup-
fer enthalten auſser dem Titelkupfer 1 1 Gemälde der al-
ten Schule, 19 von jetzt lebenden Meiſtern, 24 antike
Statuen, 8 antike Büſten, 1o Werke der neuen Bild-
hauerkunft, 4 Werke der alten Baukunſt, 12 neuere
architectoniſche Pläne.
Unvorhergeſehene Schwierigkeiten verhinderten uns,
den erſten Band auf Oſtern 18o2 vollſtändig zu liefern.
Die künftigen Bände werden regelmäſsiger folgen; und
zwar iſt folgende Einrichtung getroffen worden.
1. Alle halbe Jahre erſcheint ein Band von 73
Kupfern mit dem nöthigen Text, der nicht nur die
Kupfer erklärt, ſondern alles wiſſenswürdige aus dem
Gebiet der zeichnenden Künſte aus Frankreich miethei-
len wird.
2. Um die Liebhaber nicht zu lange warten zu laſ-
fen, wird jeder Band in 2 Abtheilungen getheilt, und
vierteljährig an alle Buchhandlungen verſendet werden.
3. Der Preiſs bleibt der nämliche, obgleich die
Unkoſten täglich ſteigen.
Über den Werth des Werks hat die Erfahrung in
Frankreich ſchon hinlänglich geſprochen. Es iſt mit
fe entſcheidendem Beyfall aufgenommen worden, daſs
nur wenig Werke ſich eines ſolchen zu erfreuen hatten.
Der vollendete Künſtler und der Liebhaber benutzen dieſe
Sammlung um in einem engen Umkreiſs die Gedanken und
Bildungen der gröſsten Meiſter beyſammen zu haben, der
Schüler und die vielen Inſtitute zu Bildung der Jugend zu
ihrem Unterricht, und zur Bildung des Geſchmacks. Die
Engliſche Ausgabe iſt mit ähnlichem Beyfall aufgenommen
worden; und wir hoffen das nämliche für Deutſchland ,
wenn das Werk einmal hinlänglich bekannt ſeyn wird.
Seine Vollſtändigkeit, die Menge der dargeſtellten Mei-
ſterwerke der älteru und neuern Kunſt, die korrekte
Zeichnung und der geringe Preis empfehlen es dem Lieb-
haber, dem Künſtler und der Jugend.
Nächſtens wird in unſerm Verlag eine deutſche
"Ä. erſcheinen, von dem
aits "atomie et phyſiologie vegetale, par Bri
* *irºe. Profeſſor der Botanik aj Ä
Thaten der Vorzeit. Eine Fortſetzung der Sagen
- - - - - aus dem Alterthum naeh Auguſt Lafontaine. Mit
2 Kupfern. 8. Erfurt in der Henningsiſchen Buch-
handlung, 1 Rthlr. - „ ... - -
Ganz in der beliebten Mänier der Lafontainiſchen
Erzählung findet der Leſer einen reichen Stoff anmu-
thig behandelt. Aber dieſe romantiſchen Skitzen ſind
auch zugleich ein neuer Verſuch, hiſtoriſche Wahrheit
mit einem Gewande zu bekleiden, das jener nichts von
ſeiner Ehre abſchneidet und doch zugleich mit einer
heitern Stirn zeigt. Findet dieſer Verſuch Beyfall, ſo wer-
den mehrere erweiterte Erzählungen nachfolgen. Schon
früher hat in einer beliebten Zeitſchrift dieſe Manier
allgemeine Senſation erregt.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben: 2
Metaphyſik des Recht. Von K. F. W. Gerſtäcker,
Rechtskonſulenten in Leipzig. 18 o2. 8. 2o gr.
Ich mache das Publikum auf das ehrenvolle Urtheil
aufmerkſam, das ein berühmter Schriftſteller, Herr Pro-
feſſor Tieftrunk in IHalle, von der frühern Schrift des
Herrn Verf: Verſuch einer Deduktion des Rechts aus
den höchſten Gründen des Wiſſens, Breslau bey Schall.
im 4 Stück der Erfurter gelehrten Nachrichten. Jahr-
gang 18 o2. gefällt hat. Es ſchlieſst ſich mit den Worten:
„ Der Verfaſſer verſpricht auch ein vollſtändiges Syſtem
des Rechts, von dem ich mir ſehr viel verſpreche“. Ich
bemerke nur, daſs die gegenwärtige Metaphyſik des
Rechts, der erſte Theil dieſes vom Herrn Verfaſſer ver-
ſprochenen Syſtems iſt.
Erfurt. J. E. G. Rudolphi.
Soeben hat die Preſſe verlaſſen:
Trommsdorffs, J. B., Chemie im Felde der Erfahrung
4r Bd. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Delſen allgemeine chemiſche Bibliothek. 3m Bds us St.
Mit Hrn. Hofr. Hildebrands Portrait.gr. 8. 2ogr.
Deſſen Gartenbuch für Ärzte und Apotheker zum Nu-
tzen und Vergnügen 8. 1 Rthlr.
Socquets chemiſche Abhandlungen. Mit Anmerkungen
v. J. B. Trommsdorffs. Mit 1 Kuper. gr. 8. 18 gr.
Hennings ſche Buchhandlung in Erfurt.
Bey E. F. Steinacker in Leipzig ſind erſchienen,
und in allen Buchhandlungen zu haben: -
1 ) Vollſtändige und faſsliche Beſchreibung des
Strumpfwirkerſtuhls und der darauf gefertigten
-Arbeiten. Ein Handbuch für Fabrikanten und
Strumpfwirker, von Johann Friedrich Lehmann,
mit 8 Kupfera. 1803. gr. 8. 1 Rthlr.
Über
Die
Me
üg i
Wir
kö
hau
WR
ke
mac
Mil
Wap
tha
Zei
die
Uwe
i
----- 393 / 700 -----
661
= 1662
=m-T-
Über die Kunft des Strumpfwirkens und das hierzu
erforderliche Meiſterſtück aller Künſte, den Strumpfwir-
kerſtuhl , hat noch kein Kunſtverſtändiger eine zweck-
mäſsige Belehrung öffentlich bekannt gemacht. Der
fachkundige Verfaſſer dieſes gehaltreichen, mit groſser
Deutlichkeit geſehriebenen Werkchens füllt dieſe Lü-
cke der technologiſchen Literatur meiſterhaft aus. Die
schrift zerfällt in zwey Theile: in dem erſten wird das
Werkzeug, oder der Strumpfwirker-Stuhl, in dem
zweyten die Arbeit auf demſelben ſelbſt beſchrieben.
Mit Überzeugung darf man ſie nicht nur den Arbeitern,
fordern anch den Eigenthümern einer Strumpf-Fabrik
empfehlen. - - - - - - - -
2) Das Laburinth des Lebens. Eine Biographie
-aus-Eduard Lehrbachs Hinterlaſſenſchaft. Erſter
Theil. ( Mit einem Titelkupfer von Penzel.)
18o3. 8. 21 gr. -
Die Grundſtriche dieſer Biographie wurden entwor-
fen, um mancherley Miſsbräuche zu rügen, und gele-
gentlich nützliche Winke über das zu geben, was Jüng-
linge zu fürchten haben, welche ſich zu Gelehrten bi1-
den wollen. Die Ausführung dieſer Skizze iſt dem
Verfaſſer trefflich gelungen; und das Labyrinth des Le-
bens wird von dem gröſsten gemiſchteſten Publikum mit
Intereſſe geleſen werden. -
3) Wahrheit und Dichtung über unſre Fortdauer
nach dem Tode. Briefe von Julius und Emilien.
Herausgegeben von Friedrich Ehrenberg. (Mit
einem Kupfer von Bötcher nach Rosmäsler.)
18o3. 8.x Rthlr. 4 gr.
Im freundlichen Runde treten hier Wahrheit und
Dichtung auf, um über das höchſte Intereſſe der
Menſchheit tröſtende Aufſchlüſſe zu geben. Wohlthä-
tig iſt die Tendenz dieſer Schrift: das Herz des Lefers
wird auf den Flügeln einer heitern Einbildungskraft in
ſehönere Gegenden getragen, deren ſonniger Lebens-
hauch die Wunden der Erde lindern kann. Seelen-
wanderung heiſst ihre Dichtung: aber ſie trägt dieſel-
be nur als Traum nicht als Dogma vor.
4) Abbildungen ſtehender Heere Europens. Erſtes
- Heft Kurſächl. Armee, No. 1. 4. 1 Rthlr. 16 gr.
Der Anfang dieſer Galerie der europäiſchen Heere
macht, die Kurſächfiſche Armee. Es wird hcffentlich
Militair - und Nichtmilitärperſonen intereſſiren, das
tapfre Sachſenheer, bekannt genug durch feine Kriegs-
thaten, auch dem Äuſsern nach kennen zu lernen. Die
Zeichnungen ſind richtig und charakteriſtiſch, ſo wie
die Illumination ſo nett und ſauber als möglich. c. Das
zwsyte Heft der Sachſen wird in Monats-Friſt, und
dann die Kayſerliche Armee folgen. -
-
- - - - -
Die Sammlung der ins Deutſche überſetzten grie-
chiſchen proſaiſchen Schriftſteller enthält:
1) Diodors von Sicil. Bibliothek, überfetzt von Seroth
und Kaltwaſſer, 6 Bände, 8. 5 Rthlr. 10 gr. oder
9 ſ. 8 kr.
a) Xenophons Feldzug des jüngern Kyrus, überſetzt
von Grillo, 8. 15 gr. oder 1 f.
Xenophous griechichiſche Geſchichte, überfetzt von
Borhek, 8. 20 gr. oder 1 fl. 2okr.
– – – Ökonomikus. Apologie des Sokrates, Sym-
poſium und Hiero, überf. von Moſche, 8. 2ogr. ºder
1 fl. 2o kr.
3): Plutarchs moral. Abhandlungen, überſetzt von Kalº
waſſer, 9 Bände, 8.9 Rthlr. 2 gr. od. 14 f. 3okr.
4) Dio Caſſius römiſche Geſchichte, überſetzt vor.
Wagner, 5 Bände, 8. 4. Rthlr. 14. gr. oder 7 fl-
-12 kr.. - - - - -
5) Herodots Geſchichte, nebſt Larchers Wörterbuch,
überſetzt von Degen, 6 Bände, 8. 4. Rthir. 22 gr.
oder 7 ſl. 36 kr. .
6) Herodian, überſetzt von Conradi, 8. 15. gr. oder
1 f.
7) Arrians Geſchichte, überſetzt von Borhek, 1ter und
2ter Band, 8. 1. Rthlr. 12 gr. oder 2 fl. 15 kr. 2
8) Appians römiſche Geſchichte, überſetzt von Düle-
nius, xter und 2ter Band, 8. 1 Rthlr. 12 gr. oder
2 ſ. 20 kr. - - -
9) Polyäns Kriegsliſten, überſetzt von Seybold, 2 Bde.,
8. 1 Rthlr. oder 1 f 36 kr. --
1o) Zoſimus, überſetzt von Seybold und Heyler, 1ter
Band, 8. 2o gr. oder 1 f. 15.kr.
xx) Thukydides von Dir. Ahlwardt, unter der Preſſe.
- Die Sammlung derer ins Deutſche überſetzten lateini
ſchen proſ. Klaſſiker enthält: - - 5
1) Juſtins Weltgeſchichte, überſetzt von Oſtertag, 2
Bände. N. Ausg- 3.1 Rthlr. 4.gr. oder 1 ſ. 48 kr-
2) Plinius Naturgeſchichte, überſ. von Groſse, 12
Bände, 8. 6 Rthlr. oder 10 f. 48 kr.
3), Cornel. Nepos, überſetzt von Bergſträſser, N. A.
8. 1 Rthlr. oder 1 fl. 49 kr. ... - .")
4) Cicero's vermiſchte Briefe, überſetzt von Borhek,
5 Bände, 8-3 Rthlr. 14 gr oder 5 f. 45 kr.
5) Saluſts Katitina und Jugurtha, überſetzt von Hök,
N. A. 8. 16 gr. oder 1 fl. - -
6) Curtius, überſetzt von Oſtertag, 2 Bände, N. A.
8. 1 Rthlr. 14 gr. oder 2 f.-45 kr.
7) Jul. Cäſar, überſetzt von Haus, 2 Bde. N. A 3.
2 Rhlr sgr. oder 3 ſ. 30 kr.
8) Suetonius, überſetzt von Oſtertag, Bnde, g.
1 Rthlr. 1 a gr. oder 2 a. 24 kr.“ , 7
9) Plinius Briefe nebſt deſſen Leben, überſ von Schmidt,
2 Bände, 8. 1 Rthlr. 8 gr. oder 2 f.
10) Florus, überſetzt von B., 8. 14 gr. oder 54 kr.
11) Geſchichtſchreiber (die ſechs kleinen) der Hiſtoria
Auguſta, überſetzt von Oſtertag, 2 Bande, 8. 2 Rthlr.
12 gr. oder 3 fl45 kr.
12) Livius, überſetzt von Oſtertag, 10. Bände. 8.
11 Rthlr. sgr. oder 17 f.
13) Eutropius. überſetzt von Haus. 8. 1o gr- oder
4o kr.
14) Ammian Marcellin, überſetzt von Wagner, 3 Bde.,
8. 2 Rhlr. 14 gr. oder 4 f.
15) Tacitus Werke, überſetzt von Dr. Becher, 1ter
"Band,8. 1 Rhlr. 12 gr. oder 2 ſ. 15 kr.
Anmerk. Von allen obigen Werken ſind auch Fºe"
plarien auf Schreibpapier zu haben, wovon der Preis
um ein Viertheil höher iſt. -
Wie
----- 394 / 700 -----
1663 A.
1664
- - º
Wer die ganze Sammlung, welche ein Ganzes aus-
macht, zuſammen, nimmt, der erhält ſie gegen baare
Bezahlung um ein Viertheil niedriger.
- Von den lateiniſchen Dichtern, iſt in unſerm Verlag
überſetzt erſchienen:
Virgils werke, 1ter Band enthaltend Virgils Äneidé,
von Seybold, 8. 1 Rthlr. 4 grº oder 1 f.: 48 kr.
Dvids Werke, 1ter Band, deſſen Verwandlungen von
Heynemann, 8. 1 Rehr. 11 gr. oder 2 fl. 24 kr
– – ater Band, deſſen Heroiden, überſetzt von Eich-
- hof, 8. 2o gr. oder 1 fl. 15 kr."
- –,3ter Band, deſſen Feſtkalender, überſetzt vo
Krebs. 8. 2o gr. oder 1 f. 15 kr. --
- – 4ter Band, deſſelben Klaggeſänge, überſetzt
von Eichhof, 8.
- Dieſe Sammlung, welche bereits auf 1oo Bände
angewachſen und die erſte Unternehmung dieſer Art in
Deutſchland iſt, wird fortgeſetzt und verdient in jeder
anſehnlichen Bibliothek aufgeſtellt zu werden. Obwohl
dabey hauptſächlich auf das gebildete und nicht ſowohl
auf das eigentlich ſtudierte Publikum Rückſicht ge-
nommen worden; ſo iſt doch dieſs nicht ganz zurück-
geſetzt, wie die den meiſten Autoren beygefügte kriti-
fchen, philologiſchen, grammatikalifchen, hiſtoriſchen,
antiquaeiſchen und andern - Anmerkungen ausweiſen
fie werden daher von Jedem mit Nutzen gebraucht wer-
den können. -
Frankfurt a. M. im October 18o2.
Joh. Chriſt. Hermann ſche Buchhandl.
Bey L. C. Kehr in Kreuznach iſt ſo eben erſchienen:
Carrier, das blutdürſtige Ungeheuer und ſeine Mit-
ſchurken. Gretlefzenen aus dem franzöſiſchen Re-
volutionskriege, durch gerichtliche Akten beurkun-
det. Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Deleſſart
überſetzt. 8. 1o gr. oder 40 kr.
-
- * - - -
-
Ia Gleditſchens Buchhandlung in Leipzig iſt erſchie-
nen und in allen Buchhandlungen zu haben:
Raſche, J. S., Lexicon univerſae reinumariae vete-
rum. Tom. 6tus P. 2da ſeu Supplementum Ps. 1a 8.
Druckpapier 2 Rthlr. 16 gr., Schreibpapier a Rthlr.
8 gr- - -
II. Auctionen.
von einer am 6ten Decemb. dieſes Jahrs und den
folgenden Tagen zu haltenden Auction der von dem
weil. hieſigen Hofrath und geheimen Cammerfecretair
Meyer nachgelaſſenen aus einigen tauſend Nummern be-
ſtehenden Bibliothek von den meiſten Fächern der Ge-
lehrſamkeit, beſonders vielen Engliſchen und Franzöſi--
ſchen Werken; auch einer auserleſenen Sammlung grä-
ſserer und kleinerer Kupferwerke, und einzelner, be-
ſonders Italiäniſcher Kupferltiche ſind Verzeihniſſe zu
haben zu Jena in der Expedition der allgem. Literatur-
Zeitung: zu Gotha in der Expedition des Reichsanzei-
gers; zu Leipzig in der Sommer- und Grunerſchen
Handlung und zu Hannover bey dem Schullehrer Eiſen-
hart, Commiſſionair Freudenthal und bey Unterzeich-
netem, welche auch Poſtfrey eingeſandte Aufträge be-
ſorgen.
Hannover den 2oten October 18o2.
G. U. Seeger,
-“ Raths: Auditor.
III. Verbeſſerungen. -
* . .
Folgende Druckfehler, als die gefundenen Sinn ent-
entſtellenden, bittet man, in dem jüngſt erſchienenen
* Commentar über und gegen die erſten Grundſätze der
Fichtiſchen Wiſſ L.“ vor dem Leſen deſſelben zu ver-
beſſern: -
S- 3-Z. 9. v. u. für vorauszuſetzen – vorausſetzen.
- 12 - 2. v. o. – Vorſtellung – Darſtellung.
- 2 o. - 5. v. u. – Nicht A – Nicht-A.
- 43. - 2. v. o. muſs das einzelne nicht wegfallen.
- 62. – 9. v. o. für durch
– auch.
- 7 -- 3. v. u. - Behauptung – Beleuchtung.
- 91. - 3. v. o. - ſie – ſich.
Rink und schnup hate.
In meiner Diſſertatio de aſthenia incitationi indireeta
Jenae 1892 ſind folgeude, den Sinn entſtellende Druck-
fehler zu verbeſſern:
Seite 3 - Z. 7; S. 4, Z. 5, 10, 2o; S. 5, z. 4 et
Z. 4. v. u; S. 7, Z. 2 et 1 o; S. 8, Z. 3; S. 19,
Z. 5 S. 27-Z. 6, v. u., S. 28, Z 1o et I 4 :
S. 29 - Z. 1 r; S. 3o, Z. 7 et 11, S. 39, Z. 14
et 18 - iſt für incitabilitas, incitabilis: irritabili-
tas, irritabilis zu leſen.
S. 13, Z. 1 , v. u. eſt: für eſt.
S. 15, Z. 7, quae für quare. v
S. 23, Z. 2. v. u. ſuberat; doſin igitur, für fuberat,
nihileminus doſin.
S-26, Z. 15 Röſchlaubii für Röſchlaub.
S-30-Z. 17 -ift ad momenti cauſalis extermi vim et
wegzuſtreichen.
S. 35, Z. 2 Va für Aa.
Greiz am a 2ſten October soz.
D. Gebler.
----- 395 / 700 -----
1665
1666
I N T E L L I
GE NZ B LA TT
der
ALLGEM. LITE RATU R-ZEITUNG
Numero 207.
M it two c h s den 1oten November 18 o 2.
L I T ER A RI SCHE NACH R I C H T E N.
I. Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
* (Fortſetzung.)
MM a t h e m a t i k
V Wº der letztern Jahre hatten in Italien die
Zeitumſtände auch auf mehrere Freunde der Mathema-
tik bedeutenden Einfluſs. Das VVa Gengerauſch trieb
mehrere Ruhe liebe de Mahematiker aus ihrem Vater-
lande nach Frakreich; audere gingen dahin als De-
puirre zur Theilnahme an den Unterſuchungen über das
neue Maaſs- und Gewichts-Syſtem, und ſetzten daſelbſt
ihre Schriftſtellerey fort. So lieſs hier der Profeſſor
Venturi aus Modea, der ſich ſeit den in Italien
ausgebrochenen Unruhen bis 1797 in Paris aufhielt,
und nachher als Profeſſor der theoretiſchen Phyſik und
Aufſeher des phyſikaliſchen Cabinets zu Pavia angeſtellt
wurde, nicht nur einen Eſſai ſur les ouvreges phuſico-
makématiques de Léonard da Vinci, avec des frag-
mens tirés de ſes manulcrits apportés de TItalie, li à la
première cloſe de l'Inſtitut not. 1797 drucken, von
welchem in den Berichten von den Verhandlungen des
franzöſiſchen National-Inſtituts Nachricht ertheilt wur-
de; ſondern auch Recherches experimentales ſur le prin-
eipe de la communication laterale du mouvement dans
les ſludes appqué à l'explºcation des différens Phéno-
mènes hydratigues (P. b. Barrois. 1797. 8. 3 L. 1oſ),
wovon ebenfals eine Commiſſion des franz. N. I. einen
ſehr vortheilhaften Bericht erſtattete. Von den zur Un-
terſuchung des neuen Maaſs- und Gewichts-Syſtems
nach Paris gekommenen Deputirten ſtarb dort 91 a-
ſe heroni aus Pavia, nachdem er noch das Vergnü-
gen gehabt hatte, ſein von Boraparte den Mathemati-
ern Frakreichs empfohlenes Werk über die Geome-
trie des Zirkels ins Franzöſiſche überſetzt zu ſehen -
and zum Mitgliede der Conſulta zu Mailand ernannt zu
werden. (s ALZ. 1 801. N. 14 .); ein anderer De-
puirer, Fr an c h . “ i aus Rom , ſchrieb zu Paris:
Mémore ſur l'Intégration der Equutions différentielles.
P. b. Dprar. 1799. 4. 1:ngegen erwartete man von
ihnen vergebens ein offentliches Gutachten über das
neue Maaſs- und Gewichts-syſtem- wie " däniſche
/
Deputirte, der Etatsrath Bugge, es in ſeiner Reiſe er-
ſtattete. Dafür lieferte in Italien ſelbſt Dr. Franc. W e-
n in i in ſeiner damaligen Eingezogenheit eine in Amo-
vetti's Sammlung abgedruckte Espozione del nuovo Sy-
Rema delle Mºſure franceſe, worin er zeigt, daſs die
ſicherſte und am wenigſten koſtſpielige Methode zur
Anffindung eines allgemeinen Maaf»es war, ſich des
Pendels zu bedienen, und zur Ausmeſſung eines Metre
die Meſſung eines Meridiangrades anzuwenden. Dieſs
war eine der vielen Schriften, die, trotz der nachthei-
ligſten Umſtänden, in Italien ſelbſt von den dort ruhig
arbeitenden Mathematikern erſchienen, und die wir
hier nach ihren verſchiedenen Claſſen aufführen
Am zahlreichſten waren Schriften über Analuſi und
Algebra, die, wie man weiſs, in Italien durch gelehrte
Geſellſchaften befördert, immer ſehr eifrig betrieben
wurden, wie man ausführlicher aus D. Pietro C oJ/a -
li's orgine, traſporto in Italia, prim, Progref in eſſa
della Algebra erſehen kann, wovon 1797 der erſte
Theil zu Parma erſchien. Neben der oben erwähnten
Schrift von Fr. an c h in i gab auch der P. Ruff in iher-
aus: Teorie generale delle Eguazioni, in cuiſi dºmoſtra
impoſſibile la Jo-2 one algebraica delle Equazione gene-
rale di grado ſuperiere alquarto (Bologna, 1799. 2 T.
8.), ein Werk, das die Eigenſchaften und Beha: dlun-
gen der algebraiſchen Gleichungen ſehr vollſtändig und
deutlich vortragt, und mehrere neue Rechtungsvor-
theile angiebt; und viele andere italiäniſche Gelehrte
bearbeiteten ſowohl dieſe als andere Theile der reinen
Mathematik in den mehrmals erwähnten Sammlungen.
So fidet man in dem achten Thele der Mem e. Maf.
e Fiſicº delle Soc. ital. von Teod. B on a ti : natura
dalle Radici delle Equazioni litterali di quinto e feſte
grado: e nuovo metodo per le Radici proßme delle
Equuzioni numeriche di qualuygue grado; von Ant. Ca -
gn o l i : delle D ferenze finte «ella Trigonom-ºria :
von Seb-Ce nee r za" Hiflºſioni ſopra l'integrazione
delle Eqazioni linear a due variab.li : von Greg. Fo -
t an a : ſopra la preteſa dift nzose fra il n«lla reae e il
nulla immaginaro: von Petro Pa o l i : della Integra-
zone dell' Equazoni a Differenze parziali finite ed infi-
niteſime : von Fr. Pezzi: ſalla Determ naz one a priori
del valore dell'Equazone del Tempo; vor, Fr Soave :
fopra una machina per dividere una data retta un qua-
(9) Z
luxqss
----- 396 / 700 -----
1667 - –
1668
lunque numero di parti eguali; und in dem neueſten
Bande der Saggi ſcient. dell'Accad. di Padova von dem
verſtorbenen Giambatt. Nicolai: Coſtruzione della
formula generale (A) delte ſue Memorie contenute mel
1–2 T. di queſti Saggi ſe. coll mezzo della Quadra-
trice.
Die verſchiedenen Theile der angewandten Mathe-
matik wurden gemeinſchaftlich in den Elementi di fſica
matematica compilati da Stan. Canova i e Gaet. Del
R 1 c c o delle Scuole pe (Florenz, b. Allegrini. 1799.
8.) auf eine ſehr brauchbare Weiſe für den Schulunter-
richt bearbeitet; auch fehlte es nicht an Schriften über
einzelne Theile.
Für die Mechanik im weitern Sinne erſchien, auſser
der auch hieher gehörigen ſchon oben erwähnten Abh.
von Zulian ein bereits 1796 zu Florenz in 4. erſchie-
nenes Memoria ful principio delle Velocità virtuala del
Caval. Vitt. Foſſom broni (Mitgl. mehrerer gel. Ge-
ſellſch.), das lehrreiche Erläuterungen über einige Sätze
aus La Grange's Mechanik liefert. In der Veroneſer
Sammlung findet man von dem obgedachten T. Bo -
nat i ein Mem. delle Aſte titrometriehe e di un nuovo
Pendolo per trovare la Scala della Velocità di un acqua
corrente - von P. De la ng es : nuove Conſiderazioni in-
torno alla preſſione d'un corpo ſoſtenuto da tre opiu ap-
poggi in un piano orizontale : von dem fleiſsigen P. Greg.
Fontana : Mem. ſopra alcune particolaritä concernenti
la gravita terreſtre; ſopra la preſione delle Parte contra
i lore Arpioni; und Efame e liettificazione de' Difetti e
Paralogismi che s'incontrano in tutte le dimotrazioni del
Teorema fondamentale d'Idraulica - von Fr. M1 a lf a t i :
Tentativo ſul Problema delle Preſſioni, che ſoffranogli
Appoggi collocati agli angoli di una figura derivata da
un preſa poſto dentro la Jua aja, und von den obener-
wähnten P Zuli an i; Difeſa e conferma delia com-
mune Miſura della Velocità dei fluidi uscenti pei fori
nei Wafi. Ebe derſelbe lieſs in den Acten der Padua-
miſchen Akademie drucken : Mem. della forza ofia
azione di una vena di Acqua, che eſce da un vaſo e
colpiſce direttamente un piano. Auch findet man da-
ſelbſt von dem Graſen Simon Stratic o zu Vicenza ein
Mem. d.lle foi o ſbocchi «ei fmi , deren zweyten
Theil ein Mem della confunza dei fumi ausmacht;
und von dem Abb. Giuſ. A vanz in e Nuove Ricerche
Julla Reſiſtenza dei fluidi. Ueberdieſs werden in Amo-
retti's Sammlung von dem Grafen And. de Carli eine
Abh. Della Antichita idrauliche, und von D. Tu-
mi a ti eine andere: De’ Molini natanti ſulla correute
de' funi mitgeheilt.
Die Literatur der Optik wurde durch die gegen
Newton's Theorie gerichteten, bereits oben beyläufig
ang-ºhrten Ricerch- mecchanche e diottriche ſopra la
cauſa della Refrazione della Luce di Ambr. Fu fi nie ri
(Veo.dg, 1798. 8 % auch abgedr. in Amoretti's Samm-
lug), und durcn des P. Greg. Fontana's Mem.
falla Macchina o Specchj di Buffone ſulla Luce , ehe
da un ſperchio piano circolare v1ene ripercoſſa ſopra "no
ſpazio circolare dato in der Veroneſer Sammlung, be-
reichert.
Auch die aſtronomiſchen Wiſſenſchaften erhielten ei-
nen beträchtlichen Zuwachs, wenn gleich darunter
keine Entdeckung war, wie die dem neuen Jahrhun-
derte zukommende der Ceres Ferdinandea. – 1796 und
97 auch vielleicht noch ſpäter wurden zu Mailand die
von Ang. de Ceſar is herausgegebenen Ephemerides
aſtronomicae fortgeſetzt, deren Anhänge vom Herausge-
ber Beobachtungen über Merkur und Venus in der Alit-
tagsfläche, Ster.bedeckungen und Oppoſition oberer
Planeten liefern. An den letztern hatte Fr. Reggio
Theil, von dem man hier noch andere aſtro-omiſche
und meteorologiſche Beobachtungen findet. Auch be-
reicherte Barn. O ria ni (den zu ſeiner Zeit die Fran-
zoſen vorzüglich aszechnete) dieſe Ephemeriden mit
Beobachtungen über den Verkur. 4"t. Cag n o l i ſam-
melte ſeine bisher in Alana nachea mitgetheiten attrono-
miſchen Beobachtungen unter dem Titel: Dſcarſ aſtro-
nomici ad uſo commune (Modena , b. Taminini. 1799.
12.) und theilte neue Beobachtungen in dem 8ten Theile
der öfters erwähnten Veroneſer Sammlung mit. Hier
findet man auſserdem noch von ihm eine Abh dagli
Elementi ſpettanti alia te oria della Iiotazone ſolare e lu-
nare, und Della pii efutta Coruzione delle Carte geo-
grafiche : ferner von dem bekannten Ciuf. Sº op de Ca-
denberg : oppoſizione d'Uranooſervati neglianni 1790
–92: von Giuſ Ca fell a : Occultazione di Stelle per
la Luna, ofſervate a Napoli, von dem Ab. Jinc. Chi-
minello : OJervazioni del Paſſaggio di Lercurio per
il diſco del Sole li 6 e 7 Muggio 1799. Auch 1eferte
dieſer Gehülfe Toaldo's mit ſeinem Lehrer in die Samm-
lung der Paduaniſchen Akademie : Peculiares Siderum
obſervatones in ſpecu'a aſtronomiea Patavina peractae :
und ebendalelbſt liefe man von Hiz zi Zann onis
Olſervazioni aſtronomiche fatte ne' principj de meſſe di
Magg o del anno 1786 ſºlla Galitta al Sud-Oveſt dal
Real- Coſtello di Lecce con un eeeellente Quadrante In-
gleſe dell' Artefice Sgn. Hamden di due piede di rag-
gio : und von Girol. Fi or a t i Olſervazione afrono-
mica. Noch verdent hier bemerkt zu werden, daſs
auch die mathematiſch-hiſtoriſche Streitigkeit über den
Anfang des gegenwärtigen Jahrhunderts einige Federn
italiäniſcher Gelehrten in Bewegung ſetzte, wie unter
andern die zu Venedig von dem Advocaten David her-
ausgegebene: Analiſi ſt' opinione croro'o-ira circa il ter-
mino del Secolo XY 111 e il princip:o del X / 4 111 zeig, de-
ren Reſultat das gewöhnlichere und richtige iſt: daſs das
Jahr 18or den Anfang des gegenwärtigen ahrhunderts
ausmache. Gegen den neuen franzöſiſchen Kalender er-
ſchien, nach dem Rückzuge der Franzoſen, ein Eſame
critico del nuovo Lalendario francſ (Venedig, 1799.
8 1 L.), das die Verleger als ein ſehr leſerswerthes
und unterhaltendes Werkchen rühmen. -
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Todesfälle.
Am 3. Sept. ſt. zu Caſſel Wilhelm Joh. Chriſtian
Guſtav Caſparſon, Heſſen - Caſſeſcher Rah, ordentl.
Profeſſor der hiſtoriſchen und ſchönen Wiſſenſchaften,
wie auch Lehrer der alten Geſchichte und der deutſchen
Sprache beym Cadetten-Corps, Mitglied des Directo-
1 1U! II)S
----- 397 / 700 -----
1669
--
---
167o
riums des Lycei Fridericiani am Collegio illuſtri und
Secretair der Caſſelſchen Geſellſchaft des Ackerbaues
u. der Künſte, 74 ahr (weniger 4 Tage) alt.
Am 4. October ft. zu München Erhard Butz, kur-
fürſtl. Beneficiat und Prof. am Spitale der barmherzigen
Brüder, ehemaliger paſſauiſcher Domprediger, im 57.
Jahre ſeines Alters.
Den 27. Oct. ſtarb zu Jena der Herzog. S. Coburg.
Rath, auſserordentl. Profeßor der Medicin und Subdi-
rector des altern kliniſchen Inſtituts, Hr. Dr. Friedr.
Ferdin. Bretſchneider , im 34. Jahre ſ. A. Auſser fei-
ner Inaug. Diſſ. iſt nichts einzeln unter ſeinen Namen
erſchienen; bey längerm Leben würde er eine Materia
medica der Alten geliefert haben.
111. Beförderuugen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
An die Stee des verſtorbenen Raths u. Prof. Ca -
parſon iſt Hr. Prof. Schaub zum Secretair der Geſell-
ſchaft des Ackerbaues und der Hüluſte in Caſſel ge-
treten.
Zu Würzburg iſt Hr. Dr. Schön, Profeſſor der Phi-
loſophie am Gymnaſium, mit Beybehaltung dieſer Stelle,
als auſserordentlicher Profeſſor der Philoſophie an der
Univerſität ernannt worden.
Der bisherige Hof- und Stadt-Collaborator in Alten-
burg, Hr. Joh. Fried. Heichenbach, der ſich vorzüglich
um das dortige Armen-Weſen und durch Anlegung ei-
ner Induſtrieſchule für verwaiſte Mädchen verdient ge-
macht, iſt zum Land-Diakonus in Treben bey Alten-
burg befördert worden.
Hr. Kupferſtecher Frick zu Berlin hat von dem Kö-
nige von Preuſsen, nach Ueberreichung des letzten
Theis ſeiner Abbildungen des Marienburger Ordess-
ſchloſſes, ein ſehr gnädiges Kabinetsſchreiben erhalten,
das auſser einem Geſchenk von 6o Friedrichsd'or noch
die Verſicherung enthielt, daſs das Curatorium der
Kunſt-Akademie Befehl erhalten habe, ihn bey der er-
ſten ſchicklichen Vacanz zur Verſtärkung ſeiner Pen-
fion in Vorſchlag zu bringen, und ihm auſserdem aus
den dazu beſtimmten Fonds die etatsmäſsige Reiſe - Un-
terſtützung auf zwey Jahre, ſobald eine erledigt wird,
angewieſen werden ſolle.
Hr. Dr. Jenner zu London, deſſen Verdienſt um
die Einführung der Kuhpocken bereits durch meh-
rere Belohnungen und Ehrenbezeugungen anerkannt
wurde, hat auch vor kurzem von der verwitweten Kai-
ſerin von Ruſsland einen koſtbaren diamantenen Ring,
nebſt einem ſehr ſchmeichelhaften Schreiben, erhalten.
Der bekannte franzöſiſche Reiſebeſchreiber Joney
iſt zum Ehrenmitgliede der aſiatiſchen Societät zu Cal-
cutta ernannt worden.
Die freye ökonomiſche Geſellſchaft zu St. Peters-
burg hat den talentvollen Schauſpieler Dmitrewsky, ei-
nen Greis von 70 Jahren, zum Mitgliede gewählt.
IV. Vermiſchte Nachrichten.
In der Druckerey, de jetzt unter der Aufſicht der
türkiſchen Regierung zu Conſtantinopel beſteht, wird
gegenwärtig ein türkiſch-griechiſches, lateiniſches,
franzöſiſches und perſiſches Wörterbuch in 3 Theilen
gedruckt. Eben daher meldet Hr. Dr. Heſſe aus Erfurt
unter dem 25. Sept. folgendes: „Die Schutzpocken ma-
chen noch immer anſehnliche Fortſchritte; ſogar nach
Alep habe ich Impfſtoff geſchickt. Seit einiger Zeit
habe ich mehrere groſse Verſuche mit dem Galvanismus,
beſonders mit der voltaiſchen Säule, öffentlich gemacht,
und auch einige intereſſante Curen damit angefangen,
welche die Neugierde des Publicums ſehr rege gemacht
haben. Ich erwarte jetzt den Erfolg meiner Bemühun-
gen, und hoffe ſehr viel von denen, die ich überall bey
Schutzpocken angewandt habe.“
Im verfloſſenen Frühlinge ſendete die Vaccinations-
Commiſſion zu Kopenhagen mit den nach Island, Grön-
land und den Faroe-Inſeln gegangenen Schiffen Kuh-
pockenmaterie und eine gedruckte Nachricht von den
Symptomen der Krankheit mit einer illuminirten Abbil-
dung der Kuhpocken dahin. Jetzt weiſs man, daſs
dort bereits über hundert Kinder inoculirt worden ſind,
und die Krankheit glücklich überſtanden haben.
1 t E A an 1 s c H
- 4 -
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Hamburg bey Friedrich Perthes: a.
Pier Tragödien des Aſchylus überſetzt von Friedrich
Leopold Grafen zu Stollberg. Mit 16 Kupfern
von Gend Handorf nach Flaxmann.
Nur unter uns Deutſchen geſchieht es, daſs von
Zeit zu Zeit ein groſser alter Dichter von einem ver-
wandten, durch ihn ergriffenen Dichtergeiſt gedol-
metſcht, in ſeiner urſprünglichen Geſtalt, umoderni-
firt, als Grieche und doch deutſch, neu geboren wird.
E AN ZE I GE N.
Es iſt hier nicht der Ort, den Urſachen dieſer Erſchei-
nung nachzuforſchen: wohl aber unſerer Nation Glück
zu wünſchen, daſs jetzt auch Äſchyos aus den Schul-
und Bücher-Stuben in unſere Familien- und Geſell-
ſchafts-Kreiſe tritt, und ſeine hohen Dichtungen in unſe-
rer Mutterſprache ſingt. Kehrt der Gelehrte nun mit
neuer Liebe und geſchärftem Blick, zum griechiſchen
Original zurück, oder freut der Laye ſich mit Staunen
dieſer groſsen neuen Erſcheinung; beide werden ein-
ſtimmig, um ihrer felbſt willen und dem edl-t Ueber-
fetzer für dieſes ſein gelungenſtes Werk zum Lohn,
ihm
----- 398 / 700 -----
1671
1672
s-e
ihm die glücklichſte Stimmung wünſchen, auch zu Ver-
deutſchung der übrigen drey Tragödien durch den gro-
ſsen Griechen ſich begeiſtert zu fühlen.
In der Ettingerſchen Buchhandlung zu Gotha iſt zur
Michaelismeſſe 1802 erſchienen:
Gothaiſcher Hof-Kalender zum Nutzen und Vergnügen
auf das Jahr 1803. 12. Auch unterm Titel: Gothai-
ſches Taſchenbuch, m. Kpfr. 1 Rthlr.
Almanac de Gotha pour l'année 1803. avec Figures. 12.
Auſli ſous le titre: Portefeuille de Gotha 1 803. 1 Rthlr.
Tägliches Taſchenbuch für alle Stande auf das Jahr
I 8 O 3. 16 gr.
v. Schwarzkopf, über politiſche Zeitungen und Intelli-
genzblätter in Sachſen, Thüringen, Heſſen und eini-
gen angrenzenden Gebieten. gr. 8. 1 2 gr.
Adolph Strahlberg und Julie von Thusgal oder Liebe
und Tugend. Eine Geſchichte in Briefen aus dem
letzten Viertel des 18ten Jahrhunderts, 2r Th. 8. 18 gr.
Petri, Ehſtland und die Eſthen, oder hiſtoriſch-geo-
graphiſch ſtatiſtiſches Gemälde von Ehſtland. Ein
Seitenſtück zu Merkel über die Letten. 3r und letz-
ter Th. Mit 1 Kupf. 8. 1 Rthlr. 1 6 gr.
Löwe Handbuch für deutſche Landwirthe, in welchem
die wichtigſten Gegenſtände aus den drey Reichen der
Natur im Volkston vorgetragen werden. 2r Th. gr. s.
1 Rthlr. 6 gr.
Galletti kleine Weltgeſchichte zum Unterricht und zur
Unterhaltung. 5r u. 6r Th. neue verbeſſerte und ver-
mehrte Auflage. 8. 2 Rtkalr. 16 gr.
Deſſen Lehrbuch der alten Staatengeſchichte, neue ver-
beſſerte und vermehrte Auflage. 8. I2 gr,
Haubold moraliſche Maximen erläutert in auserleſenen
Erzählungen und leichtfaſslichen Geſprächen. Ein
Leſebuch für alle Stände und vorzüglich für die Ju-
gerd. 8. - I 2 gr.
v. Hagen Taſchenbuch für Okonomen, welche nach
der verbeſſerten Landwirthſchaft arbeiten wollen. 8.
I 2 gr.
Examen du Syſtème de Dupuis et Volney ſur l'origine
de la religion moſaique et chrétienne par J. F. van
Beeck Calkoen. gr. 8.
Licutaud hiſtoria anatomico-medica. Recenſuit quon-
dam et ſuas obſervationes numero plures zäjecit,
uberrimumque indicem noſologico ordine concinna-
vit, correxit et ſupplementis locupletavit J. E. T.
Schlegel. Vol. III. 8maj. 2 Rthlr.
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen:
Sömmerring, S. T., Abbildungen des menſchlichen
Auges. Fol. 3 Carolin.
Es beſteht aus 16 Tafeln in klein Folio, wovon 7
neariſch, 7 ausgezeichnet und 2 in Farben nach dem
Leben ausgemalt ſind. Für die meiſterhaften Stiche
bürgen die Namen der Künſtler Bock, Selſing, Gut-
tenberg, Klauber, Hohl und Scarpati in Neapel, die
ſolche gefertiget haben. Alle Figuren ſind nach der
Natur in Lebensgröſs- u. d, wo es nöthig war, ſehr
vergröſsert vorgeſteit. Alle Figuren ſind ganz neu ge-
zeichnet, da nicht eine einzige Figur aus Zinn's ge-
ſchätzten Abbildungen, wegen gar zu außfallender Män-
gel der Zeichnung genutzt werden konnte. Viele wich-
tige Gegenſtände findet man hier ganz neu abgebildet.
Der Text enthält eine einfache aber vollſtändige Be-
ſchreibung. Er erfüllt 3o Bogen in klein Folio, iſt
mit didoſchen Schriften auf feines Velinpapier und mit
der, der Vollkommenheit des Stichs entſprechenden
Sorgfalt und Eleganz gedruckt.
Da die erſten Abdrücke immer die beſten ſind, ſo
werden Liebhaber, welche dieſen Vortheil zu ſchätzen
wiſſen, gewiſs nicht lange die Anſchaffung verſchieben.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Barden-Almanach der Deutſchen für 1803. Herausge-
geben von Gräter und Münchhauſen. Mit 1 Kupfer.
8. ſa:ber gebunden 1 Rthlr. 12 gr.
Neuſtrelitz 18.o2. F. L. Albanus.
Binnen kurzem erſcheint:
Der Bettler-Knabe, Roman, als Seitenſtück zu dem
Bettlernnädchen. -
Da es eine freye Bearbeitung des le petit Mendiant
iſt, ſo wird dieſes vorläufig, um unangenehmen Colli-
ſionen vorzubeugen, hiermit angezeigt. Für einen mit
einfacher Eleganz beſorgten Druck bürgt der Verleger.
Johann Friedrich Kühn
in Poſen.
II. Erklärung.
Von meiner in der Hoffmannſchen Buchhandl. in-
Hamburg herausgekommenen deutſchen Bearbeitung von
Cout in ho's portugieſiſchem Werke über den Handel
Portugal's und ſeiner Kolonieen iſt in London b Ro-
binſon eine engliſche Ueberſetzung erſchienen, deren
Verfaſſer fälſchlich vorgiebt, er habe aus den portu-
gieſ. Original überſetzt, da er doch, wie ich zu be-
weiſen im Stande bin, daſſelbe nie in Händen gehabt,
ſondern bloſs meine deutſche Bearbeitung ins Engliſche
übergetragen hat. Er hat ſogar ohne Scheu meine dem
Werke beygefügten politiſch-ſtatiſtiſchen Anmerkungen
wörtlich überſetzt und für ſeine eigenen ausgegeben, ja
ſelbſt aus meiner Vorrede manche Stellen excerpirt, –
Kaſſel im October.
D. Karl Mur hard
Kammer-Archivar.
----- 399 / 700 -----
1673
1674
I N T E L L I GE N Z BL A TT
d er
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 208.
M it two c h s den 1oten November 18 o 2.
L I T ER A R I SCHE AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Anzeige und Frage an das Publikum die Fortſetzung des
Allg. Hepertoriums der Literatur f. d. J. 1696–
18.oo betreffend.
D. vielen von Zeit zu Zeit an uns gelangenden An-
fragen von den Beſitzern der erſten zwey liepertorien
der Literatur von 1785–9o und von 1791–95, we-
gen der Fortſetzung dieſes Werkes, die wir nicht mehr
alle einzeln zu beantworten im Stande ſind, nöthigen
uns zu einer allgemeinen Anzeige ſowohl für dieſe, als
auch für andere mit dem Werke weniger beka»nte Leſer.
Bey einer nur oberflächlichen Bekanntſchaft mit
demſelben weiſs jeder, daſs es keines weges, wie och
immer viele, beſonders Buchhändler, glauben und an-
dere überreden, bloſs eine ſuftematiſche und alphabeti-
ſehe Überſicht der in der Allgem. Literatur-Zeitung re-
cenirten Bucher aus den J. 1785–9o und 1791–95
enthalt, ſondern daſs es alle in den in- und ausländiſchen
Journalen angezeigte Schriften mit den durch Zechen
angedeuteten Urteilen darüber, und überdieſs auch,
unter jeder Rubrik, die in gröſsern Summ!“ngen gelehr-
ter Geſellſchaften und periodiſchen Schriften zerſtreuten
Aufſätze möglichſt vollſtandig aufführt, und zwar in ei-
ner nach einem neuen Plane entworfenen lichtvollen
Ordnung, nach welcher jeder Liebhaber ſeines Fachs
alles leicht aufzufinden vermog ; kurz daſs dieſes VVerk
eine fujtematiſche Überſicht der geſammten Literatur al-
ler Länder des jedesmaligen Zeitra«ms liefert, wie noch
nie eine Nation ſie aufzuweiſen hatte, und – da bey
andern Nationen, wo es allenfalls an der töchigen Ua-
terſtützung nicht fehlen würde, fühlbarer Mangel an
andern Erfoderniſſen eintritt – ſchwerlich jemals auf-
zuweiſen haben möchte. Auch fand das erſte Reperto-
rium allgemein den Beyfall, den es erwarten durfte;
bey weitem aber nicht einen dieſem Beyfalle entſpre-
chenden Abſatz, der durchaus erfoderlich war, um nur
die von jedem Kenner leicht zu berechnenden hohen
Koſten für die mit vielen Schwierigkeiten verknüpfte
Herbeyſchaffung aller dazu nöthigen kritiſchen Jour-
nale, vermiſchten Sammlungen und anderer Materia-
lien, ſo wie für den mit neuen Lettern beſorgten engen
Druck zu erſetzen.
Die Herrusgeber der allgem. Literatur-zeitung, die
dieſsWerk, aus Überzeugung von der Nützlichkeit und
Unentbehrlichkeit deſſelben und in der darauf gegrün-
deten Hoffnung auf eine hinlängliche Unterſtützung von
Seiten des Publikums, unternommen hatten, erlitten
dabey einen nicht unbeträchtlichen Schaden, ungeach-
tet ſie noch vor dem Drucke den erſten Plan, das Werk
in einem nicht zu trennenden Zuſammenhange zu lie-
fern, dahin abgeändert hatten, daſs Liebhaber einzel-
ner Pilſenſchaften die Literatur ihrer Fächer beſonders
kaufen konnten. Nur allmahlich noch mehrte ſich die-
ſer Abſatz ſo, daſs wir, da wir unterdeſſen den Debit
des Werkes übernommen hatten, uns entſchlieſsen zu
dürfen glaubten, eine Fortſetzung deſſelben zu unter-
nehmen. Von dieſem neuen Repertorium (1791–95)
aber fanden wir den Abſatz im Verhaltniſs zu den gro-
ſsen Verlagsunkoſten ſo gering, daſs wir uns, trotz
dem beſten Willen, auſser Stande ſahen, ſogleich - eine
neue Fortſetzung zu unternehmen. Zwar dachten wir
unausgeſetzt auf Mittel, dieſen Zweck zu erreichen;
aber vergebens. Noch einmal wagen wir indeſſen, aus
Nachgiebigkeit gegen die mit der Gleichgultigkeit der
übrigen Publikums ſtark contrafiirenden lebhaften //Yun-
Jche einjcht voller Freunde der Literatur, den Verſuch,
zu einer Antwort auf die Frage zu gelangen: ob noch
eine Fortſetzung möglich ſey, welche die Überſicht der
geſammten Literatur des letzten Quinquenniums des acht-
zehnten Jahrhunderts liefere ? - "
Dieſer Verſuch beſteht nun darin, daſs wir das
erſte und zweyte Repertorium von den J. 1785–9o
u»d 1791-95, deren erſteres, 9 Alphabet und 4 Bo-
gen ſtark, ſechs Reichsthaler pränumerando und ache
Reichsthaler im Buchhandel koſtete, das zweute aber,
11 Aphab. und 5 Bogen ſtark, acht Reichsthaler prä-
numa. und zehn Rthlr. in Buchhandel zu ſtehen kommt,
beide alſo zuſammen jetzt mit achtzehn Rthlr. bezahlt
werden (ein gewiſs ſehr billiger Preis bey der Stärke
des ſo höchſt ſparſam gedruckten Werks, das, bey
anderm Drucke, eine doppelte oder dreyfache Anzahl
von Bänden erfodert haben würde) für zehn Reichstha-
ler baar, die einzelnen Fächer aber um ungefahr zwey
Drittel des bisherigen Ladenpreiſes bis zur O. M. 13 oz
anbieten:
Zu gleicher Zeit erſuchen wir alle Freunde dieſes
(lo) A Werks,
----- 400 / 700 -----
1675
1676
---
Werks, auf die Fortſetzung deſſelben von 1796–18oo,
die etwa die Stärke des erſten Repertoriums haben dürf-
de, und in ſechs Lieferungen erſcheinen wird, unge-
fäumt entweder directe an uns, oder durch die Buch-
handlungen ihres Orts, oder auch durch Hn. Hofcom-
miſſär Fiedler zu Jena, mit ſechs Reichsthalern C. M.
zu ſubſcribiren. Geht bis zur O. M. 1803 eine hin-
längliche Anzahl von Subſcribenten ein: ſo ſoll dann
ſogleich in einer öffentlichen Anzeige beſtimmt werden,
daſs das Werk ſeinen Fortgang habe, und wenn es un-
gefähr werde erſcheinen können. Auf dieſe Anzeige
pränumerirt dann jeder Subſcribent vorläufig nur auf
die erſte Lieferung, oder des erſten Bandes erfºe Hälfte
mit einem Reichsthaler ſächſ. oder 1 fl. 48 kr. Reichs-
geld, beym Empfange deſſelben aber wiederum mit ei-
mem Reichsthaler auf die zweyde Lieferung und ſofort
auf jede Lieferung mit einem Reichsthaler; eine Er-
leichterung, die, unſerm Ermeſſen nach, auch noch ſo
unbemittelte Liebhaber der Literatur in den Stand ſet-
zen wird, diefe Unternehmung befördern zu helfen.
Die baldige Benutzung des beträchlich herabgeſetzten
Preiſes der bereits gedruckten Repertorien und der Er-
folg dieſer Vorſchläge zur Erleichterung des Ankaufs
des noch zu bearbeitenden Repertoriums mögen ent-
ſcheiden, ob der bisherige Verfaſſer, Hr. Prof. und Bi-
bliothekar Erſch zu Jena, an dieſe ſo ſchwierige Ar-
beit, zu welcher nur ſein Enthuſiasmus für die Lite-
ratur ihn ermuntern kann, die erfoderliche Zel und
Mühe, die Verlagshandlung aber an eine ſo koſtſpie-
lige Unternehmung die beträchtlichen Fonds wenden
dürfe, die jede neue Fortſetzung nöthig macht. Gern
werden wir übrigens dem Publikum das Opfer ſo man-
cher, auſser den eigentlichen Koſten zur Förde-
rung des Werks nöthigen, Bemühungen darbringen,
wenn wir uns nur einigermaſsen durch Subſcription in
den Stand geſetzt ſehen, dieſe, felbſt nach dem Urtheile
von Ausländern, uns Deutſchen zur Ehre gereichende
Unternehmung ohne offenbaren Nachtheil fortzuſetzen
und unſere Nation von dem bittern aber gerechten Vor-
wurfe zu befreyen, daſs ſie ein ſolches Werk ins Stocken
gerathen lieſs, ungeachtet ihr der Ankauf deſſelben auf
alle nur mögliche Art erleichtert wurde.
Weimar, im Septbr. 18o 2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir.
Überſicht
des ſonſtigen und von jetzt bis Oſtern 18o3 herabgeſetz-
ten Preiſes des Allg. Repertoriums der Literatur
und ſeiner einzelnen Theile.
1, Allgem. Reperterium d. L. von 1785-9o. 3 Bde.
ſonſt 8 Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon ?
. Theologiſche Literatur ſonſt 1- Rthlr. 8 gr.
jetzt 1 Rthlr.
a. Juriſtiſche und Staatswiſſenſchaftliche Literatur-
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
3. Medicin. Phyſical. Chemiſche und Nat. Hiſt. Lit.
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
4. Mathemat, Kriegs- und Gewerbswiſſenſch Lit.
ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
s. Philof und Pägagog. Lit. ſonſt 12 gr. jetzt 8 gr.
6. Hiſt. u. Geogr. Lit. ſonſt 1 Rthlr. 1 2 gr. jetzt 1 Rthlr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem. Literaturgeſchichte u.
Verm. Literatur ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Philolog. u. Belletriſt. Literat. ſonſt 1 Rthlr. 12 gr.
jetzt n Rthlr.
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1785–179o
erſchien. deutſchen und ausländiſchen Schriften
ſonſt 2 Rthlr. 16 gr. jetzt 1 Rthlr. 2ogr.
II. Allg. Repertorium d. Lit vom 1791–1795. 3 Bde.
ſonſt 1o Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon -
1. Theol. Literatur ſonſt 1 Rthlr. 2o gr.
jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
2. Jnriſt. und Staatswiſſenſchaftl. Lir. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gu.
3. Medicin. Phyſ. Chemiſche und Naturhiſt. Lit.
ſonſt 2 Rthlr. jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
4. Mathemat. Kriegs- and Gewerbswiſſenſchaftl. Lit.
ſonſt 2o gr. jetzt 16 gr.
5. Philof und Pädagog. Lit. ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
6. Hiſtor. und Geograph. Literat. ſonſt a Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem Literaturgeſchichte u.
Verm. Schriften ſonſt 16 gr. jetzt 1 2 gr.
8. Philolog- und Belletr. Literatur ſonſt 2 Rthlr.
- jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1791–1795
erſchienenen deutſchen und ausländ. Schriften
ſonſt 3 Rthlr. 8 gr. jetzt 2 Rthlr. 4 gr.
In meiner Buchhandlung iſt ſo eben fertig geworden
und zu bekommen:
1) Beſchreibung der vorzüglichſten Wieſen- und Wei-
degräſer, und Anweiſung, wie man den Saamen
derſelben ſelbſt einſammeln kann, auch was bey der
Ausſaat deſſelben beobachtet werden muſs, um den
Gras- und Heu-Ertrag der Wieſen, Koppeln und
Weideplätze nach zuverläſſigen Erfahrungen um das
dreyfache zu erhöhen; nebſt einem Herbarium vi-
vum, worin von jeder dieſer Grasarten zur Beförde-
rung einer genauen atºſchaulichen Kenntniſs derfel-
ben, ein aufgetrocknetes Exemplar enthalten iſt. 4to.
18.o2. in Commiflion.
2) Linné Species plantarum cura Willdenow. Tom. III.
p. IIda. 8maj. 18o 2. 1 Rthlr. 16 gr.
2) Handbuch für praktiſche Rechtsgelehrte in den kö-
nigl. preuſs. Staaten, v. C. L. Paalzow. 2 Bände.
gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
Enthält eine vollſtändige Sammlung aller Abande-
rungen und Zuſätze zum allgemeinen Landrecht,
welche ſeit deſſen Erſcheinung bekannt ge-
macht ſind, nach Ordnung und in Beziehung
auf die Titel und Paragraphen deſſelben,
Berlin d. 18. Oct. i 8o 2. Nauck.
Der ruſſiſche Coloniſt oder Chriſtian Gottlob Zuge's
Leben in Iiuſsland. 2r Band, wonnit der in Gera noch
lebende
----- 401 / 700 -----
1677
1673
lebende Zeugfabrikant ſeine Begebenheiten in Ruſsland
ſchlieſst. Dieſs Werk zeichnet beſonders die Sitten der
niedern Volksklaſſe des ſüdlichen Ruſslands, in der
Züge lebte, und alſo beſſer beobachten konnte als der
groſse Reiſende Pallas, der höhere Zwecke vor ſich
hatte. – Dem Pſychologen, dem es darum zu thun iſt,
den Menſchen auch in der Hütte kennen zu lernen,
iſt dieſs Buch, das in allen Buchläden um 2o gr., bei-
de Theile aber um 1 Rthlr. 12 gr. zu haben ſind, ſehr
zu empfehlen.
Zeitz den 1. Nov. 18.o2. W. Webel.
Der Franzöſiſch-Ruſſiſche Entſchädigungs-Plan, mit
hiſtoriſchen, geographiſchen und ſtatiſtiſchen Er-
läuterungen; und einer Vergleichungs-Tafel. Re-
gensburg, im September 18o2. 13 Bogen in 8.
und 1 Bogen Tabellen in Folio. 18 gr.
Die Abſicht - dieſer Schrift, wie ſie der Verfaſſer
ſelbſt (S. 138.) angiebt, iſt: den Plan, der ſich ohue
mannichfaltige Kenntniſſe nicht verſtehen und beurthei-
len läſst, den Unkundigen durchaus und in ſeinem gan-
zen Umfange möglichſt verſtändlich zu machen. Sie zer-
fällt in 6 Abſchnitte. I. Die Einleitung giebt den dop-
pelten Zweck des Plaus an, nämlich. 1) Entſchädi-
gung derjenigen erblichen Reichsſtände, welche durch
den Lüneviller Friedensſchluſs verletzt worden ſind; 2)
Herſtellung des pelitiſchen Gleichgewichts in Deutſch-
land, II. Gru.dſätze des Plans. Der Verfaſſer hält die
Einkünfte, für ſich allein und ohne alle weitere Rück-
ſicht, nicht für den ſchicklichſten Maaſsſtab der Ent-
ſchädigungen, aus Gründen, welche er angiebt. III. Der
Plan ſelbſt wird in 46 Paragraphen durehgegangen, und
hiſtoriſch-ſtatiſtiſch erläutert. IV. Betrachtungen über
den Plan, in 7 Paragraphen. Der Verfaſſer erklärt den
Plan im Ganzen für eine meiſterhafte Arbeit; doch zeigt
er auch, neben einigen andern Mangeln deſſelben, daſs
er lange nicht ausgearbeitet genug iſt, und der Reichs-
Deputation noch ſehr viel zu thun übrig läſst. Im letz-
ten § wird arithmetiſch bewieſen, daſs das unmittelbare
geiſtliche Gut allein hingereicht hätte, entweder jeden
Verluſt einfach zu erſetzen, und noch dabey drey Erz-
ſtifter, 9 Hochſtifter und 1o Prälaturen anſtändig zu
do:iren, oder für jeden Verluſt eine doppelte Entſchä-
digung zu geben, und doch noch für den erſten Für-
ſten des Reichs ein anſehnliches Land übrig zu behal-
ten. V. Folgen, welche die Ausführung des Plans für
das Deutſche Staats-Verhältniſs, für das Religions-Ver-
hältniſs, für den Adel, für den Bürger, für die Wiſſen-
ſchaften und für den Handel haben wird. VI. Schluſs.
Hier giebt der Verfaſſer ſeine Abſicht an, und erklärt
ſich für einen treuen und eifrigen Anhänger der Deut-
ſchen Conſtitution.
In einem beygefügten Anhange wird 1) das Reſul-
tat einer Berechnung angegeben, we viel jeder Reichs-
ſtand, wenn der Verluſt auf alle vertheilt worden
wäre, hätte zur Entſchädigung beytragen müſſen; 2)
das Anſehen der ſtatiſtiſchen Werke, aus welchen man
in den Verhandlungen über die Indemniſationen die Zah-
len genommen hat, gewürdigt, wobey der Verfaſſer
ſeine eigne Hülfsmittel aufrichtig angiebt; und 3) ei-
nige Verbeſſerungen und Zuſätze geliefert, bey welchen
man nicht vergeſſen muſs, daſs die Schrift im Septem-
ber- und vermuthlich nicht an der Quelle, obgleich
deren Sitz auf dem Titel ſteht, ausgearbeitet worden
iſt. Die Vergleichungstafel ſtellt die geſammren Intereſ-
ſenten der Indemnitäten nach der Reihe, uud den Verluſt
und die dafür erhaltene Entſchädigung nach Quadratmei-
len, Volksmenge und Einkünften, neben einander auf,
und giebt alſo eine ſo ſchnelle als vollſtändige Überſicht.
Bemerkungen und Vorſchläge für Brannteweinbrew-
mer» von J. F. Veſtrumb. 3te mit Zuſätzen und
Aamerkungen des Herrn Apotheker Grave ver-
ſehene Ausgabe. 8. Hannover bey den Gebrü-
dern Hahn. 1 Rthlr.
„ Dieſe neue Auflage einer, für den Chemiker und
Okoomen gleich wichtigen Schrift hat beträchtliche
Vorzüge vor der vorhergehenden. Der Verfaſſer be-
richtigte, ergänzte, und bewies manche Punkte noch
triftiger und unumſtöſslicher, durch Zeugniſſe glaub-
würdiger Praktiker. Auch ſetzen den Leſer die im er-
ſten Abſchnitte beſchriebenen, ſcharfſinnigen Verſuche
in den Stand, ſich deutliche, richtige Begriffe von der
Hefe und ihrer Entſtehung zu machen. So findet man
hier ein Geheimniſs enthüllt, für deſſen Mittheilung
oft viel unnützes Geld verſchwendet wird.
Grundſätze der Gemeinheitstheilungs-Ordnung, für
das Fürſtenthum Lüneburg. Mit einer Vorrede
vom Herrn Hofrath Jacobi in Celle Fol. Hanno-
ver in Commiſſion der Hahnſehen Buchhandlung.
1 Rthlr. 1 2 gr.
Lange hat man über Gemeinheitstheilungen für und
wider geſchrieben. Hier iſt ein Geſetz, worin dieſer
wichtige Prunkt, der auf den Flor der Ökonomie ei-
nen ſo entſcheidenden Einfluſs hat, mit faſt unerreich-
barer Deutlichkeit, mit umfaſſender Vollſtändigkeit be-
handelt ward. Ökonomen finden darin eine durchaus er-
ſchöpfende Darſtellung der landwirthſchaftlichen Grund-
ſätze, auf welche es ankommt. Für Juriſten wird
die Verordnung deshalb äuſserft nützlich, weil die
rechtlichen Principien der Theilung, die man ſelten in
Zuſammenhange antrift, klar und lichtvoll erörtert
find. Als eine ſolche vollkommene Expoſition aller
Seiten des Theilungsgefchäfts, wird dieſe Schrift gewiſs
auch im Auslande allgemeine Senfation erregen.
In der Joh. Chriſtian Herrmann'ſchen Buchhandlung
zu Frankfurt a. M. iſt erſchienen:
Chr. Fr. Dan. Schubarts Gedichte Herausgegeben
von ſeinem Sohne Ludw. Schubart, 2 Bände 8.
mit Portrait, auf Poſtpapier 2 Rthlr. 16 gr. und
auf fein Druckpap. 2 Rthlr.
Die Verehrer der Schubartſchen Muſe nicht nur,
ſondern alle Freunde, der ſchönen Literatur wünſchten
von dieſem klaſſiſchen Dichter eine ſowohl korrekte
als auch eine dem jetzigen guten Geſchmacke der
Typographie entſprechende ſaubere Ausgabe. Def-
fen
----- 402 / 700 -----
1679 = 16So
fen Hr. Sohn hat eine ſtrenge Auswahl aus der ſoge-
nannten akademiſchen Sammlung getroffen, wenigſtens
ein Drittheil derſelben ſind weggefallen, und eben ſo
viele ſind hinzugekommen, die theils ſpäter verfertiget,
theils damals der traurigen Lage des Dichters wegen
unterdrückt worden. Beſonders ſind die geiſtlichen
Gedichte, ihrer theoſophiſchen Tendenz wegen, auf
die Hälfte reducirt, die höheren lyriſchen Stücke dage-
gen, vornämlich die der Verfaſſer ſo ſehr auszeichnen-
den Volkslieder, mit möglichſter Vollſtändigkeit zuſam-
mengeſtellt, unter eine eigene Rubrik gebracht werden.
Da nun jene akademiſche Sammlung auch noch zu
haben iſt und 1 Rthlr. 8 gr. koſtet, ſo werden die
Liebhaber gebeten, jedesmal zu beſtimmen, welche Aus-
gabe ſie begehren.
G oth a i ſ c h e r Hof k a l e n der
ZU II. *
Nutz eñ und Vergügen
- auf
das Jahr 1803.
Gotha, be y Ett in g er.
Auch dieſer Jahrgang des bekannten gothaiſchen
Hofkalenders wird das Publikum von dem Eifer des
Verlegers, ihn zu einem Taſchenbuche der feinen Welt
zu machen, recht lebhaft überzeugen. Das genealogi-
ſcher Verzeichniſs der groſsen und kleinen Beherr-
ſche von Europa, die ſynchroniſtiſche Tafel der vor-
nehmſten europäiſchen Regenten ſeit Karl dem Groſsen,
zu welchen jetzt noch die Könige von Preuſſen hinzu-
gekommen ſind, das Verzeichniſs der Geſandten, wel-
che durch die Reichstags-Geſandten zu Regensburg ver-
mehrt worden ſind, die politiſche Rechenkunſt, das
Verzeichniſs von der Einwohnerzahl der vornehmſten
Städte, die Tafeln von dem Zeitunterſchiede der Mit-
tagskreiſe, die Nachrichten von dem Gehalte verſchie-
dener Münzen, von allerley Gewichten und Maaſsen etc.
ſind von neuem wieder durchgeſehen und von Fehlern
gereiniget worden. Unter den neuen Artikeln zeichnen
ſich aus: hiſtoriſch-ſtatiſtiſche Überſicht der portugieſi-
ſchen Monarchie; über die Kleidung, den Putz und
die Behandlung der Damen im 16ten und 17ten Jahr-
hundert; über die Stärke des menſchlichen Körpers,
merkwürdiger Beytrag zur Geſchichte des Luxus in den
ältern Zeiten; der harmoniſche Pfahl; die Tafel der
Höhen der merkwürdigſten Berge und einiger Städte
über der Meeresfläche; die Chronik des Jahres 1 301
und 18 o2; die Geſchichte der Aſtronomie vom Jahr
18e 1. Auf den Titel folgen die Bildniſſe des Königs
von IIetrurien und ſeiner Gemahlin. Die übrigen Kup-
fer ſtellen vor: 1 und 2 , Abbildungen zweyer Damen
aus dem 17ten und 19ten Jahrhundert; 3) Anſicht ei-
ner Moſchee bey Rajemahel in Bengalen; 4) die Brü-
cke über den Odoa-Nullah in Bengalen ; 5) die Admi-
ralität zu London; 6) das königliche Schloſs zu Berlin;
7) die Anſicht von Portsmouth gegen Weſten; 8) den
Pallaſt Pitti zu Florenz; 9) krimiſch-tatariſche Frauen;
1c) tatariſche und nogaiſche Muſikanten; 1 1) klein-
ruflüſche Bauern; 12) Benjamin Graf von Rumford.
Dieſer Kalender, der auch in franzöſiſcher Sprache zu
haben iſt, und für die preuſſiſchen Staaten unter dem Ti-
tel: Gothaiſches Taſchenbuch etc. verkauft wird, ko-
ſtet in einem ſaubern Einband 1 Rthlr. ſächſ. oder 1 fl.
48 kr. rheinl.
II. Neue Muſikalien.
Neue Muſikalien - Anzeige der Rellſtabſchen Muſik-
buchhandlung Jageſtraſse No. 1 8. in Berlin, und
welche in den beſten Muſik und Kunſtha dua-
gen Deutſchlands und in Jena in der F. Fiedler-
ſchen Papierhandlung zu haben ſind.
1 ) Blumenkranz zum Jahr 18o 2 und 1 3o3.
eine Liederſammlung von Reichardt, Seide, Weber.
Jeder, 16 gr. 2) Cherubini der Waſſerträger, Oper im
Cavierauszuge 2 Kehr. Die Overture allein mit Vio-
lin und Flote 1 2 gr. Die Arien einzeln 4, 8, das
Terzett 16 gr. 3) Dallairac Adolf und Cara oder die
beiden Gefangenen 1 Rºhlr. Einzelne Arien 4. 8. 12 gr.
4) Kauer das Donauweibchen in 5 Heften 1. und 2ter
Theil. 6 Rthlr. 12 gr. Die Ouverturen eizen 12 gr.
Die Arien 4 und 8 gr. 5) Mozart Duet aus Titus
4 gr. 6) Deſſen letzter Walzer 2 gr. 7) Reichardt,
nouveaux Ballets de Brennus 1 Rhlr. 4 gr. 8) Deſſen
Pas de quatre aus derſelben Oper arrangé en Sonate à
4 mains 16 gr. 9) Deſſen Jery und Bately Oper 1 Rthlr.
1o) Reinwald u. a. m. 25 neue Tänze, Hopfer, Wal-
zer, Quadrillen , Angloiſel. 16 gr. 11) Rignieni, Bal-
lets chöiſies de l'Opera Tigrane 1 Rilr. 12) Water
Ouverture und Favoritgelange aus deiz Labyrinti, 2 Rtalr.
16 gr. De Aren einzeln 4 gr., 8 gr. Ouverture mit
Fote und Violin. 1 2 gr.
Alle dieſe Muſikalien ſind fürs Fortopia no oder dafür
eingerichter, und in der Pranum ration gelefert wor-
den , wo 1 oo Bogen für 6 Rthr. gegeben werden. Man
kann noch zu dieſem Jahre oder auch zum J*r 1803
eintreten. Auswartige ſenden des Geld trey ein und
fügen noch 8 gr. zur Ernballage bey.
In der Relſtabſchen Muſikha dlung iſt dieſe Meſſe
ein neues intereſſantes Werk erſchienen, welches
bis jetzt gedruckt ganz fehlte. J i e r ft im " ige frohe
und geſellige Lieder. Dies erſte Heft eithält - 4 fir 2
Sopranſtimmen, Tener und Baſs eingerichtete Lieder
von Mozart, Reichardt u. J. A P. Schulz, iſt 13 Bo-
ge« ſtark und koſtet in allen guten Buch- und Kunſt-
handlungen 1 Rthlr. 1 6 gr. Es werden vor der Hand
drey ſolcher Hefte angekündig“, welche 4o Begen ſtark
werden, worauf man aber mit 3 Rthlr. 8 gr. in der
Rellſtabſchen Muſikhandlung, u..d bey deren auswärti-
gen Commiſſionairen pranumeriren kann; nach der Er-
ſcheinung koſten ſie 5 Rthlr. VVer vier Exemplare
nimmt, erhalt das 5te frey. Mat muſs ſich aber als-
dann geradezu und mit freyer Einſendung der Gelder
an die Relittabſche Muſikhandlung wenden. – Ge-
dachte Handlung hat auch beſtändig ein Lager ven Har-
fen, Guitharren, Flügel und Clavier-Fortopiano vorrä-
thig, auch Flöten-Uhren aller Art. Man findet iber-
haupt alles was zur Muſik gehört da ſelbſt auf einem Fleck.
----- 403 / 700 -----
1681
1682
I N T E L L I G E N Z B L A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 200.
Sonnabends den 13ten November 18 o 2.
L I T ER AR I SC H E N A C H R I C H T E N.
J. Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
(Fortſetzung.)
Erdbe ſchreibung und Gef c h i c h t e, vor -
zug l i c h A t er t h um 1 k und e, neb ſº
Literatur - Geſchichte.
D... die traurigen Umſtände der neuern Zeit die
Liebe der Italianer und der in Italien lebenden Auslän-
der zur Aterthumskunde, die durch ſo viele reiche
Sammlungen, beſonders aber die auch oben erwahnte,
nachher geplünderte, des Card. Borgia zu Veletri, ge-
nährt wurde, nicht auszulöſchen vermochten,
zeugen, auſser den in Deutſchland gedruckten VVerken
des Abb. Seft in i über die alte Münzkunde (S. ALZ.
97. N. 264. u. Erg. Bl. I J. N. 142.), das bereits
1797 zu Rom gedruckte, aber erſt 18 o 1 in Umlauf ge-
brachte Werk des ſeit langer Zeit in Ialien einhei-
miſchen, vor kurzem aber von ſeiner Regierung als
Lehrer auf der Univerſität zu Kiel berufenen däni-
ſchen Gelehrte: Z o ëg a de Origine et uſu O3ei co-
rum, und mehrere audere in Italien gedruckte Schrf-
ten italiäniſcher Alterthumsforſcher, inforderheit des
die occidentaliſchen und orientaliſchen Völker mit all-
gemeinem Blicke überſehenden Carmeliter P. Paul in o
a St. Bartholom a e o, die kurz nach einander er-
fchersn, u:d hier der Verwa:aciſchaft wegen zuſam:
mengeſtellt werden. Schon in ſeinem S-7ema broma-
nieum machte der Vf, durch Auszüge auf das indiſche
Werk aufmerkſam, das in ſeinem Vaterlande Amara-
finha (unſterblicher Löwe: wahrſcheinlich von ſeinem
Vf.) oder auch Amaracoſcha (unſterblicher Schatz) ge-
nannt wird: eine Art von Wörterbuch, wovon die
zwey erſe Theile die den Indiern bekannten Gegenſtän-
de, nach den beiden Claſſen von himmliſchen und irdi-
ſchen D.ngen eben nicht ſehr ſyſtematiſch geordnet ent-
halten, der dritte aber grammatiſchen Inhalts iſt. Hiervon
lieferte der gelehrte Miſſionar im J. 1798 zu Rom in ei-
nem Quartbande: Amaraſinha, Sectio prima, de Coelo ,
ex tribus Codicibus Indicis Manuſer. , der das Ver-
zeichnis der ſogenannten himmliſchen (und religiöſer)
Gegenſtande, wozu nicht nur Himmel und Hölle, Göt-
davon
ter und Genieen, Geſtirne u. dgl., ſondern auch Aus-
ſprache, Geſe ze, Schulen, Augurien, Schauſpielkunſt,
Meer, Ströme und Schiffe gerechnet werden, mit Epi-
theten liefert. Natürlich hatte der Vf, auch hier Gele-
genheit, ſeine tiefe Bekanntſchaft mit der ind ſchen Ge-
lehrſamkeit zu zeigen; doch benutzte er ſie hier weni-
ger dazu, IHypotheſen aufzuſtellen. Um ſo mehr iſt dieſs
der Fall mit ſeiner DJ. de antiquitate et affinitate Lin-
guae Zendicae, Sam crdamicae et Germanicae (Padua,
1798. 56 S. 4.); wovon ſich in den Erg. Bl. d. ALZ.
J.II. N. 54. eine nähere Anzeige findet. In der (eben-
da ſelbſt erſchienenen) Mumiographia Muſei Obiciani
(65 S. 4.) der Beſchreibung einer dem Marcheſe von
Obizzi gehörigen gut erhaltenen Mumie eines weibli-
chen Körpers, fand der Vf. wiederum treffliche Gele-
genheit, ſeiner Liebhaberey für indiſche Geehrſamkeit
in vollem Maaſse zu fröhnen, und ſeine eben erwahnte
Hypotheſe über die Verwandſchaft verſchiedener Spra-
chen von neuem vorzutragen. Da nämlich die ägypti-
ſchen Körper auf eine verſchiedene Abſtammung des
Volks, theils von Negern, theils von Indiern führen.
wie denn auch die in dieſem Verke beſchriebene Mu-
mie vox einer aus Negern und Indern vermiſchten Race
zu ſeyn ſcheint: ſo findet er darin eine Betätigung je-
ner Hypotheſe von der Uebereinſtimmung des Zend,
Sanſcrit und des Deutſchen, ſo wie der Indier, Perſer
und Deutſchen, und es ſcheint ihm nun erwieſen, daſs
die Inder die öſtlichen Äthiopier der Alten ſind, daſs
die ſüdlichen Ähiopier von jenen nach Oſt-Africa aus-
giengen, Agypten zuerſt bewohnten u. ſ. w., Data,
die er zur Erklärug marcher hiſtoriſchen Unftende,
ſo wie der Hieroglyphen benutzt. Eben ſo hypothe-
ſenreich ſind ſeine Monumenti indici del Muſeo Na- -
miano (Ebend 1799 23 S. 4.), in welchen er z B.
das indiſche Götzenbild Buddna mit 18 Händen ſehr
leicht zu einem Merkur um ſchafft, und alle damit in
Verbindung ſtehenden Figuren eben ſo leicht auf dieſen
indiſchen Gott deutet. Mehr bey ſeinen Gegenſtande
bleibt der Vf, in dem bey ſeinem Aufenthalte zu VVien
gedruckten Werke: WTuſei Caeſarei Windobonenfis Numi
Zodiaci animadverſionibus illuſtrati (Wien, 17,9. 57 s.
4.), worin er 14 goldene, 9 ſilberne und 4 Kupfer-
Münzen mit Thierkreiſen aus dem kaiſerl. Müszcabinete
zu Wien beſchreibt, die der Kaiſer Gehanghirſol haben
(10) B ſchla-
----- 404 / 700 -----
1683
1684
=--
ſchlagen laſſen. Zur vollſtändigen Ueberſicht deſſen,
was dieſer fleiſsige Mönch in den letzten ahren leiſtete,
gehören noch ein lateiniſcher Aufſatz deſſelben in Al-
ter's Schrift über die Samskrdaniſche Sprache, worin
Grellmann's Meynung über die Abſtammung der Zigeu-
ner von den niedrigſten Caſten der Indianer beſtätigt
wird, ſo wie die derſelben Schrift beygefügten Corre-
ctiones et Additamenta, und die bereits 1796 erſchie-
nene Wiaggio alle Indie, von welcher nachher J. R.
Forſter eine Ueberſetzung lieferte, die ins Engliſche
übergetragen wurde. --
Ein noch bedeutenderer Gewinn für die Erdbeſchrei-
bung im Allgemeinen war die von dem öfters erwähn-
ten A m or et t i herausgegebene Reiſe Pigafetta's um
die VVelt, auf Magellan's Escadre, die bereits durch
eine deutſche Ueberſetzung in gröſsern. Umlauf gekom-
men iſt. (S. ALZ. 1802. N. 7 ) Auch verdient hier
die ebenfalls ſchon in unſere Sprache überſetzte Reiſe
Scrofani's in Griechenlard erwähnt zu werden. Alle
übrigen literariſchen Producre der neuerr: Jahre, die,
ſich auf Erdbeſchreibung und Staatengeſchichte bezie-
hen, haben Italien allein, und vorzüglich deſſen Alter-
thümer überhaupt zum Gegenſtande.
Was das Alterthum überhaupt betrifft: ſo wurde
die Geſchichte der Privatökonomie der Alten in meh-
rern H1 ſichten auf eine ſehr lehrreiche Weiſe in einem
Werke: Della Economia fiſica degli Antichinel coſtruire
le cità, d Gaet. d'A ng or a , Socio d. Accad. di Lon-
dra, Torino, Milano etc. (Napoli, 1796. 296 S. 8.)
bearbeitet, in welchem ungleich mehr enthalten iſt, als
der Titel vermuthen läſst. – Nicht unwichtig iſt auch,
bey der Selteheit alter Mürzſtempel, eine Abhandlung
des oben im Fache der Mathematik erwähnten Grafen
Sim. Stratic o : de formis duahu Archetypis aeneis
ad antiquum numisma maioris moduli prtinentibus diſq.
(Verona, 1799 38 S. gr. 8.) Die hier beſchriebenen
und abgebildeten Stempel, der eine der Kopf Alexan-
ders, wie er auf Lyſimachs Münzen vorkommt, oder
Lyſimachs ſelbſt, der andere eine ſitzende Minerva mit
einer Victoria auf der Hand, und der Umſchrift: 8x-
auAsto; Avotuxxov , wurden von einem Landmanne in
Dalmatien, unweit Trajanskigrad oder Trajanopolis ge-
funden; die Maſſe beſteht aus ei-er Miſchung von
Kupfer und Meſſing. Ein paar andere Beytrage zur alten
Numismatik werden wir ſogleich erwähnen.
Weit reichhaltiger war die Literatur der ſpeciellen
Schriften über die einzelnen alten und neuen Staaten
Italiens, Für die Geſchichte der Römer und ihres Staats
überhaupt lieferte ein Ungenannter in einem der letz-
tern Jahre eine Ueberſetzung vos / Teiner's bekannter
Schrift: Decadenza de' Cofumi preſſo i Ronani (Vene-
dig. 2 V. 1 2 ) und ein anderer eine Serie A Ionetae Ro-
manae univerſae, Muſeo ordinando ad Morelli, Wail-
lantii et Eckhelii Doctrinam (Venedig, b. Andreola.
18oo. 8.), die alle ächte Conſular- und Kaiſermünzen bis
zum Untergange des römiſchen und griechiſchen Reichs
liefert. Die Alterthümer der ehemaligen Hauptſtadt der
Welt im allgemeinſten Umfange behandelte von neuem
der bekanre Archäolog Giuſ. Amt. Gu at t an i in Roma
a"tica (Bologna, 1795–97. 4 V. 4. m. K., worin er
alle ſeine Vorgänger übertroffen haben ſoll. Mehrere
Alterthümer auf dem ehemals römiſchen Gebiete wurden
durch verſchiedene Schriften bekannt. So lieſs der bald
darauf nach Paris geflüchtete Ennio Ouir. Vi: e on ti,
der berühmte Herausgeber des Muf. Pio-clem. noch zu
Rdm drucken: M7onumenti Gabini della Villa Pinciana
(R. b. Pagliarin. 1797. 236 S. gr. 8.), aus welchem
daſs Gabii, ein Municipium, uater Auguſt
wieder aufgebauet wurde, und noch drey Jahrhunderte
blühete, wie die Statuen und Büſten von Agrippa und
Tiberius bis auf Gordianus Pius zeigten. D.e vorzüg-
lichſten Ruinen ſind ein Tempel der Juno Gabina, das
Forum mit den Porticis und anſtoſsenden Gebäuden,
worin man die mehrſten Bildwerke fand, die hier be-
ſchrieben werden. Ein Canonicus, Em. Lucidi, er-
läuterte die Geſchichte eines andern unweit Rom gele-
„genen Municipiums in: Memorie foriche del antichijimo
Municipio ora terra dell' Arricia e delle ſue Colonie
Genzano e Nemi (Ebendaſ. 1796. 5o2 S. 4.), worin
die -Geſchichte dieſer Stadt bis auf unſere Zeit erzählt,
und der kirchliche Zuſtand derſelben noch beſonders
dargeſtellt wird. Wichtiger iſt die bereits im funfzehn-
ten Jahrhunderte verfaſste Geſchichte der Stadt Raven-
na, von dem Hiſtoriographen Deſid. Spreti, de am-
plitudine, everſione et reſtauratione urbis Ravennae, libri
tres (Ravenna, b Fava. 1793–96. 2 Vol. Fol. m. K),
worin vorzüglich die Inſchriften Sammlung einen ſehr
ſchätzbaren Theil ausmacht. Neben dieſen Alterthü-
mern wurde ein ſehr ausführlicher Beytrag zur Ge-
ſchichte eines durch die Regierung Pius VI von neuem
intereſſant gewordenen Theils des römiſchen Gebiets,
eine hiſtoriſche Erläuterung der Austrocknung der pen-
tiniſchen Sümpfe, unter dem Titel: De Bonificamenti
delle Terre pontine Libri IV opera forica, critica, le-
gale, economica, idroſtratira, compilata da Nic. Maria
Nicolai, Homano, corredata di ogni genere di Do-
cumenti, Piante topografiche, Profili etc. (Rom, b. Pa-
gliarini 18oo. Fol.) geliefert, die von den Zeiten Theo-
dorichs bis auf den Tod Pius VI herab geht, und in
allen Hinſichten viel Intereſſantes enthält, wovon aber
ſelbſt der kürzeſte Auszug hier viel zu weit führen
würde.
Neben dem römiſchen Gebiete war es vorziiglich
Venedig, deſſen ältere Geſchichte mit Fleiſs bearbeitet
wurde. Der Graf Giac. Filia fi, der bereits vor
zwanzig Jahren ein Saggio ſui Veneti primi herausge-
geben hatte, lieſs 1796–98 Memoria fioriche de' Ve-
erhellt,
neti primi e ſecondi in 3 Octavbä1. den drucken, worin
er, auf ſorgfältiges und anhaltendes Studium geſtützt,
ſowohl die Geſchichte des Landes in phyſiſcher Hin-
ſicht, als auch die allmähligen Fortſchritte der Cultur
ſeiner Einwohner darſtellt, die ſich immer eben ſo ſehr
durch ihren Charakter vor den übrigen Italiänern aus-
zeichneten, als die für den Geologen höchſt intereſſante
Oberfläche ihres Landes ſich von andera Gegenden un-
terſcheidet. Was die Macht der Bewohner dieſes alten
Freyſtaates vorzüglich beförderte, war bekanntlich ihr
ſchon früh begonnener Handel; und dieſen Gegenſtand
bearbeitete, nur etwas zu ausführlich, der venetiani-
ſche Patrizier Carlo Ant. Marin in einer auf ſechs
Bäude
----- 405 / 700 -----
1685
1686
Bände berechneten Storia civile e politica del Cemmer-
cio de' Veneziani, wovon 1 798 der erſte Band erſchien,
der nur bis auf die für die Freyheit und Unabhängig-
keit Venedigs entſcheidende Schlacht gegen die Fran-
ken herab geht. Mehrere Beyträge zur neuern Ge-
ſchichte Venedigs lieſs der berühmte Bibliothekar Mo-
relli an der St. Marcusbibliothek bey verſchiedenen
Gelegenheiten, und der Abb. Ant. Giov. Bonelli,
Bibliothecar der Familie Piſani zu Venedig drucken.
(S. ALZ. 96. N. 297. u. 97. N. 151.) Die Materia-
lien zur Geſchichte des Untergangs dieſes berühmten
Freyſtaats haben wir bereits oben angegeben. Unter
den einzelnen Städten des venetianiſchen Gebiets fand
Verona einen neuen Geſchichtſchreiber für die bisher
immer ſehr vernachläfligten älteren Zeiten, an dem Gra-
fen Aleſ. Carli, der in ſeiner: Storia della Città di
Verona ſino all' anno 1517 diviſa in undici Epoche (Ve-
rona, b. Giulari. 1796 – 93. 7 T. 8.) von den dun-
keſten Zeiten ausgeht, und – wie ſchon die Binde-
zahl ergiebt, ſich eben nicht ſehr kurz gefaſst hat;
gleich andern Geſchichtſchreibern einzelner Städte macht
er ſich des Fehlers ſchuldig, in ſeiner Erzählung wei-
ter zu gehen, als ſein Zweck erfodert hätte. Noch ge-
hören von den neueſten Abhandlungen der Paduaniſchen
Akademie hieher von dem Ab. Ben. Muri a ni: Spie-
gazione del paſſo di Virgilio toccante la fondazione di
Padova jatta de Antenore und von J. Cof a eine Diſq.
de cimbrica origine populorum Vicentinas, Veronenſes,
Tridentinas ac Saurias Alpes incolentium.
Für den Toscaniſchen Staat verdienen hier die be-
reits deutſch überſetzten Viaggi per le due Provincie
Sanefi del Dtt. Giorgio Santi, P. P. di Storia natu-
rale nell' Univ. di Piſa (Piſa, b. Prosperi. 1795–98.
2 V. 8.) erwähnt zu werden; denn ungeachtet die
Hauptabſicht des Vfs. auf ſeine Lieblingswiſſenſchaft,
die Naturkunde, gerichtet war: ſo findet man doch
darin auch mehrere Bemerkungen über Künſte und Han-
del, ſo wie über die Alterthümer der bereiſeten Gegen-
den. Auſserdem gehört hieher auch die bereits in der
Biographie Toaldo's (ALZ. 18 o1. IB!. N. 217.) er-
wähnte Memoria del P-aggio di Annibale per l'Ape-
nino e della marcia da elo fatta per la Toscana, in
den Mem. der Paduaniſchen Akademie, wo man auch
von dem Abbé Giuſ. G e n ari einen Beytrag zur Ge-
ſchichte Neapeis, eine Relazione d'alcuni fepolcri degli
antichi Re di Sicilia operti ed efaminati findet.
Arm war das Fach der Biographieen in Hinſicht
auf Manner von Intereſſe für die politiſche Gefchichte,
(denn hier wüſsten wir den obigen Biographieen des
verſtorbenen Papſtes Pius VI nichts bedeutendes hinzu-
zuſetzen) reich dagegen in Hinſicht auf italiäniſche
Schriftſteller. Die vielen Sammlungen dieſer Art ver-
mehrte Giov, Batt. Ferrari, Präfect des Seminariums
zu Padua und Vf der Vita Jac. Facciolati, durch Vitae
illuſtrium Virorum Seminarii Patavini, wobey er zu-
gleich die Abſicht hatte, ein nützliches Buch für die
Jugend zu liefern. Giov. Batt. Bal de lli, der 1794
ein Eogio di N. Macchiavelli herausgab, trat 1797
mit einem Quartbande: Del Petrarca e delle ſue Opere-
(Florenz, b. Cambiagi) auf, worin er zugleich ähnliche
Werke über Boccaccio und andere gelehrte Florentiner
verſprach, als er hier über P. liefert, deſſen Leben
zwar ſchon öfters und beſonders vom Abbé de Sade
ſehr ausführlich, aber noch nie ſo zweckmäſsig bear-
beitet worden war, als in dieſem zugleich zur Geſchich-
te jener Zeit und deren denkwürdigen Männer ſehr
brauchbaren Werke. Einen nicht unintereſſanten Bey-
trag zur Geſchichte dieſes Dichters liefert : Petrarca in
Arqua, diſſertazione ſtorico - ſcientifica di Giov. Batt.
Zabb orra – ſcritta nel anno 1797 opera pofuma
etc. (Padua, b. Bettinelli. 18oo. 8); die Arbeit eines
zu früh verſtorbenen Gelehrten, deren Hauptgegenſtand
das Alterthum und die Naturſchönheiten eines Lieblings-
aufenthalts Petrarca's ausmachen. Petrarca's und Lau-
ra's Bildniſſe, Proſpecte einiger Gegenden, Abbildun-
gen von P.'s Hauſe, Grabmal u. ſ. w. erhöhen den Reiz.
dieſes kleinen Buchs. Unter den kürzlich verſtorbenen
Gelehrten und Dichtern fanden mehrere ihre Lobredner
unter Landsleuten und Ausländern. Metaſtaſio’s Leben
hatte von neuem der Engländer Burney bearbeitet, und
mit Briefen von ihm ausgeſtattet: Memorie falle Vita
e ſugli ſcritti dell' Abb. M. in cui trovanſi unite la Tra-
duzione delle principali ſue Lettere (London, 1 796. 3
V. 8.); Luzz. Spallanzani, deſſen Leben auch mehrere
franzöſiſche Schriftſteller bearbeiteten, erhielt unter ſei-
nen Landsleuten einen Lobredner an Fontana, def-
ſen Diſcorſo in propoſita della morte dell' Abb. L. S.
beſonders gedruckt wurde, und der bekannte Aur. de"
Giorgi Bertola an Ponpilio Pozzetti, der Notizie
per l'elogio di A. de" G. B. (Rimini, b. Martone. 1799)
herausgab. Der 8e B. der - Memoiren der Veroneſer
Geſellſchaft liefert Elogien auf Ant. Mario Lorgna von
L. Pal c a ni, auf Giov. Arduini von Bd. Delb ene,
auf Giuſ Toaldo von Aug. Fabro ii und eben ſo
findet man in den neueſten Bänden der Schriften der -
Paduaniſchen Akademie Nachrichten von verſtorbenen
Mitgliedern derſelben, ungerechnet mehrere in andern
Sammlungen gelieferte Biographieen.
Ein anderes ſpecielles Fach der italiäniſchen Lite-
ratur-Geſchichte, die von jeher fleiſsig bearbeiteten In-
cunabeln, erhielt wiederum einigen Zuwachs durch
Beyträge zur Geſchichte derſelben zu Vicenza und im
Vicentiniſchen, wie auch in Friaul (S. ALZ. 97. N.
255. u. 99. N. 61.), und durch die von Bartol. G am -
ba herausgegebenen ſpeciellen Oſſervazioni ſulla edi-
zione della Geografia di Tolomeo fatta in Bologna rolla
dato del MCCCCLX11 (Baſſano 1796. 4), worin der
Vf, zwar die Jahrszahl 1462 als einen Druckfehler zu-
giebt, ſie aber doch nicht tiefer als 1 472 geſetzt wiſſen
will. Übrigens findet man hier auch einige Bemerkun-
gen über Ph. Bevoaldus, den Veranſtalter dieſer Aus-
gabe. -
So fleiſsig übrigens die Italiäner bisher für die Lite-
raturgeſchichte ihres Landes, ſelbſt in ihrem ganzen
Umfange arbeiteten, wie unter andern des verſtorbenen
Tiraboſchi's Werk von 16 Bänden beweiſet, das jetzt
in einem Auszuge auf die Hälfte derſelben zurückge-
bracht werden ſoll: ſo fehlte es doch bisher an einer
allgemeinen Literaturgeſchichte, (da man in Denina's
bekanntem Werke nur die ſogenannten ſchönen Wiſſen-
ſchaften
----- 406 / 700 -----
1687
1688
s-
ſchaften und Künſte behandelt findet). Dieſs Unterneh-
men war einem in Italien einheimiſch gewordenen Spa-
nier, dem Abb Juan Andres , einem auch unter uns
durch ſeine ins Deutſche übertragenen Reiſen in Italien
und durch die von L. Brera italiäniſch und dann auch
deutſch überfetzten Briefe über die Literatur Wiens be-
kannten Gelehrten, vorbehalten, der daſſelbe in dem
bereits früher in der Überſicht der ſpaniſchen Literatur
erwähnten italiäniſch geſchriebenen Werke: Del' ori-
gine, progreſſ e fato attuale d'ogni Letteratura (Parma,
1782–99. 7 B. 4.) verſuchte. Leider aber erfüllt das
Werk, – wie man freylich nicht aus den panegyri-
ſchen Anzeigen der Italianer, deſto ſicherer aber aus
den unpartheyiſchen Beurtheilungen deutſcher Kritiker
weiſs, – keineswegs ſeine Abſicht; der Vf, läſst ſich bald
durch religiöſe, bald durch patriotiſche, bald wiederum
durch andere Vorurtheile irre leiten. Wir begnügen
uns deshalb hier mit der Anzeige, daſs dieſes nun ge-
eudigte Werk, nach der im erſten Theile gelieferten
Einleitung zur Geſchichte der Literatur bis zum 16ten
Jahrhunderte, im 2n die Dichtkunſt, im 3n die Bered-
ſamkeit, Geſchichte und Sprachkunde, im 4n u. 5n
die Mathematik, Naturwiſſenſchaften, Arzneykunde,
Philoſophie und Rechtsgelahrtheit, im 6n u. 7n aber
die theologiſchen Wiſſenſchaften nach ihren verſchiede-
nen Schickſalen behandelt.
(Die Fortſetzung folgt.)
II. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
- Vor kurzem hat ſich zu Paris unter dem Präſidium
des Arztes Nauche (des Überſetzers von Selle's Fieber-
lehre und Vfs. mehrerer Schriften) eine galvaniſche Ge-
ſellſchaft vereiniget, die ſich bloſs damit beſchäftigt,
alle galvaniſchen Verſuche zu wiederholen, und neue
anzuſtellen, vorzüglich aber den Galvanismus auf die
Ökonomie des menſchlichen Körpers anzuwenden. Un-
ter andern Gelehrten ſind Fourcroy und Cabanis Mit-
glieder dieſer neuen Geſellſchaft, die ſich im Orato-
rium verſammelt. (Hr. CR. Böttiger zu Weimar er-
bietet ſich im deutſchen Merkur Oct. 18 o2 zur Über-
nahme portofreyer Anfragen und Mittheilungen an die-
ſelbe) -
Am 19. Sept. hielt die ökonomiſche Geſellſchaft zu
Paris eine allgemeine Verſammlung. Die Eröfnung ge-
ſchah vermittelſt einer Rede des Präfecten, worin er
den Bemühungen der Geſellſchaft, den Ackerbau auch
während des Kriegs zu befördern, volle Gerechtigkeit
wiederfahren lieſs. Der Präſident Mathieu zeigte in .
einer Rede, wie viel Pluhm die Geſellſchaft ſich nach
durch ihre rützlichen Arbeiten erwerben könne. Fran-
Fois de Neufchateau-erſtattete Bericht von den einge-
gangenen Abhandlungen über den für die Verbeſſerung
der Pſlüge ausgeſetzten Preis. Laſteyrie las eine Ab-
handlung über die ökonomiſchen Eigenſchaften der Bir-
ken. Cadet Devaux las eine Biographie des verſtorbe-
nen Benzezech vor; Gregoire ſprach über der in Eng-
land herrſchendeu Gemeingeft in Hinſicht auf Induſtrie
und Ackerbau. Silveſtre berichtete über die für die
Jahre 11–12 ausgeſetzten Preiſe. Am Schluſſe wur-
den drey Yedaillen an Douet Hiichardot, für die Aus-
trocknung eines 14oo Meter langen Grundes, an Le-
roy u: d Roui, für VWoll verbeſſerung, und an Poulet,
für Getraidepflanzung, die bey Erfparung von Saamen
ein Drittel mehr einbrachte, als Belohnungen vertheilt.
Zu Strasburg haben ſich die drey Societäten des
Ackerbaues und der Ökonomie, der Wiſſenſchaften
und Hünſte und der Medicin in eine einzige vereinigt,
die nun den Namen Société d'Agriculture, des Sciences
et Arts führt.
- III. Preiſe.
In der öffentlichen Verſammlung der ökonomiſchen
Societät zu Paris erſtattete François (de Neufchateau)
einen Bericht von den eingegangenen Abhandlungen
über die zweckmäſsigen Mittel den Plug zu verbeſſern.
Da keine befriedigend befunden wurde: ſo erhöhte
Chaptal (Miniſter der innern Angelegenheiten) den nun
bis zum J. 1804 ausgeſetzten Preis von 2ooo Franken
auf 4ooo; und fügte noch zwey Accefits, jedes von
15oo Franken hinzu, doch ſoll der erſtere Preis erſt
gegen das Frühjahr 1805 verheilt werden, nachdem
die mit dem vorgeſchlagenen Pſluge in Gegenwart von
Mitgliedern der Geſellſchaft gemachten Verſuche die
Güte deſſelben erprobt haben werden. Nach der Mey-
nung der Geſellſchaft ſollten die Pflüge höhere Räder
und mehrere Schaaren haben. – Die Abhandlungen
können in den Hauptſprachen Europens abgefaſst ſeyn-
Weimariſche Preisverteilung.
Unter den dieſes Jahr eingeſetdeten Arbeiten ha-
ben ſich zwey beſonders ausgezeichnet: Perſeus und
Andromeda, von Hn. Hummel in Caſſel, und eine
Landſchaft, von Hn. von Rohden, ebenda ſelbſt. Zwi-
ſchen beiden iſt der ausgeſetzte Preis von 6o Ducaten
getheilt worden. Wie nun die Entwicklung der Ver-
dienſte, die wir in dieſem und atdern Werken ge-
funden, als Beylage zur A. L. Z., 1ächliens, von
einem Kupfer begleitet, erſcheinen wird: fo ſetzen wir
für das kommende Jahr den gleichen Preis aus, und
zwar wünſchen wir von dem Hiſtorien-Maler die Dar-
ſtellung der Fabel, wie Ulyſs den Cyclopen durch Wein,
beſänftigt und hintergeht, und von dem Landſchafts-
maler die Küſte der Cyclopen, nach Homeriſchen An-
läſſen, behandelt. Die Bedingungen, welche übrigens
dieſelben bleiben, ſollen bey Gelegenheit des Programms
wiederholt werden.
Weimar den 1. Nov. 1802, Göth e.
-aw-am-
----- 407 / 700 -----
I 689
1699
IN T EL LI GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 2IO.
Sonnabends den
L I TE RA R I SCHE
A
I. Neue periodiſche Schriften.
Ko- auf dem National- Theater zu Begin.
Zweytes Heft. Berlin, 18.o2. In Commifſion
bey J. Unger.
I n h a l t.
I. Aus dem Trauerſpiel; Rodogüne.
No. 1. Iodogune, Schweſter des Parthiſchen Kö-
nigs.
No. 2. Orontes, Parthiſcher Geſandter.
II. Aus der Oper: die Nymphe der Donau.
No. 3. Hulda, als Ä Donau.
No. 4. Dieſelbe, als Schwäbiſcher Bauernjunge.
No. 5. Dieſelbe, als Fiſchermadchen.
No. 6. Ritter Albrecht von Waldſee.
No. 7. Jungfrau Salome-
No. 8. Iaspar Larifari und ein Pagode.
No. 1. 5. und 7. ſind von Hrn. Kimpfel, No. 2.
von Hrn. Hummel, und No. 3. 4. 6. und 8. von Hrn.
Dähling gezeichnet.
Mediziniſch-Chirurgiſche Zeitung fürs Jahr 1803.
Die Mediziniſch-chirurgiſche Zeitung, von welcher
ſeit 179o bis jetzt dreyzehn Jahrgänge, fünf Ergän-
zungsbände und zwey Univerſal-Repertorien, in allem
59 Baade erſchienen ſind, wird auch im künftigen
Jahre fortgeſetzt. Diejenigen, welche dieſelbe
I, Poſttäglich zu erhalten wuofchen, müſſen ſie bey
dem löbl. Poſtamte ihres Wohnortes beſtellen;
denn
1) zu Folge gnädigſter Zuſage des Herrn Fürſten von
\ Thurn und Taxis Durchlaucht nehmen alle löbl.
Kaſerl. Reich-Ober- und Poſtämter auf die poſt-
tägliche Lieferung dieſer Zeitung Beſtellung an.
Auf den erſten Abſarz-Poſtämtern München, Augs-
burg, Nürnberg, Regensburg und Paſſau iſt für
den Jahrgang 1o fl.; auf den zweyten Abſatz-Poſt-
ämtern - 1 1 f., zu welchen auch die Städte Stutt-
gart, Heilbronn, Mannheim, Ulm, P7 ürzburg,
Frankfurt , Erlangen, Baureuth, Bamberg , Co-
burg , Hildburghauſen, Meiningen, Fuld, Eiſe-
nach, Gotha, Erfurt, Mühlhauſen, Duderſtadt,
I 3ten
November 1 8 o2:
A NZ EIGEN.
Braunſchweig und Hamburg ſo wie jenſeits faſt
ganz Schwaben bis an die Schweitz gezählt wer-
den; und auf den dritten und entfernteſten Ab-
ſätzen 1 2 f. zu bezahlen.
2) Die Königl. Preuſſiſche und Kurf. Sächſiſche Ober-
Poſt Amts-Zeitungs-Expeditionen haben uns ver-
ſichert, daſs der möglichſt niedere Preis für die
Verſendung unſerer Zeitung angerechnet werden
würde.
3) Gehen den Leſern, welche die Zeitung poſttäg-
lich erhalten, einzelne Stücke durch Verſehen der
löbl. Poſtämter verloren, ſo ſollen dieſelben unene-
geltlich und ohne Verzug von uns erſetzt werden.
wenn ſie innerhalb ſechs Wochen bey dem med.
chirurgiſchen Zeitungs- Comtoir in Salzburg flch
darum melden, und den Brief mit ganz Poffrey
bezeichnen.
II. Mon“lich heftweiſe können die Liebhaber dieſe Zei-
tuog in den auswertig etablirten Salzburger medi-
ziniſch-chirurgiſchen Zeitung - Comptoirs erhalten,
und zwar
1) in Wien (bey Hrn. Buchhändler Rötzl in der
Sängerſtraſse) für 12 Ml. W. C. jährlich, ſogar alle
14 Tage
2) in Berlin (in der Feliſch'ſchen Buchhandlung)
à 6 Rthlr. 16 gr. -
3) in Peſt (bey den Hrn. Buchh. Weingandt und Eg-
genberger) a 1 2 fl. VV. C.
4) in Jena (in der akadem. Buchhandlung) a 6 Rthlr.
16 gr.
5) in Frankfurt am Mayh (bey Hrn. Dr. Klee) à 12 f.
III. Yierteljahrig bandweiſe verſendet die Mayer-
ſche Buchhandlung in Salzburg die mediziniſch-
chirurgiſche Zeitung an alle Hrn. Buchhändler,
die ſich mit ihren Beſtellungen an dieſelbe zu wen-
den haben.
Der ſechſte Ergänzungsband erſcheint in den Mona-
ten Jäner, Februar und März, und wird bogenweiſe
den Zeitungs-Exemplaren à 3 fl. beygelegt. Wer die
Zeitung poſttäglich empfängt, iſt verbunden, den Er-
gänzungsband mitzuhalten, indem kein Exemplar ohne
denſelben abgegeben werden kann.
Nachrichten, die das mediziniſche Publikum in-
tereſſiren können, kommen von allen Gegenden ange-
(10) C
nehm,
-
----- 408 / 700 -----
1691 =-e
1692
nehm, und man wird den Gelehrten, die das Inſtitut
mit dergleichen Nachrichter beehren, dankbareſt ver-
bunden ſeyn. Von Ankündigungen und Antikritiken
aber müſſen, wie gewöhnlich, die Inſertionsgebühren
mit 2 Groſchen für de Zeile bezahlt werden. In allen,
dieſe Zeitung betreffenden Angelegenheiten wendet man
ſich an den
Dr. J. J. Harten kei 1,
k. k. Rath , Medizinalrath und Profeſſor
der Chirurgie in Salzburg.
Anzeige für Leſe- und Journalgeſellſchaften, und alle
Freunde unterhalten der Lecture.
Das Publikum hat das in meinem Verlage erſchei-
nende Journal:
Brennut, eine Zeitſchrift für das nördliche Deutſch-
land durch aufmunternden Beyfall vor ſeinen zahlrei-
chen Brüdern ausgezeichnet: ud mehrere würdige
Männer, in welchen Deutſchland ſchätzbare Schriftſtel-
ler verehrt, ſind demſelben beygetreten. Es wird da-
her ununterbrochen fortgeſetzt. In der erſten Tagen
jedes Monats erſcheint regelmäſsig ein Heft von 6–3
Bogen; das erſte Stück des zweyten anrga gs wird
gegen Ende Dezembers d J. in allen deutſchen Buch-
handlungen und auf den Pofämtern zu haben ſeyn.
Der Pränumerationspreis beträgt 4 Rthlr. der Laden-
preis 5 Rthlr. Einzelte Stücke koſten 12 gr.
Berlin im November 1802.
- J. G. Braun.
Ir Ankündigungen neuer Bücher.
T ä g l i c h es T a f c h e n b u e h
für alle Stände
auf
da s J a h r 1 8 o 3.
Gotha , be y Karl Wilhelm Et eing er.
In dieſem, nach den nützlichen und bequemen eng-
liſchen Memorandum Books, für Deutſche eingerichte
ten Taſchenbuche, das bisher den ungerheilten Beyfall
des Publikums erhalten hat, findet man eine Menge all-
gemeinnützlicher Notizen zuſammen gedrängt, die man
täglich braucht, und doch in den gewöhnlichen Taſchen-
kaendern vermiſst. Und eben hierdurch empfiehlt ſich
dieſs Taſchenbuch allen Hausvätern, Geſchäftsmännern,
Kaufleuten, Reiſenden etc. Letztere finden in demſel-
ben, unter der 777 verſchiedenen Poſtrouten, mit ei-
nem kurzen Überblicke nicht nur den kürzeſten und
beſten Weg durch ganz Europa, ſondern auch die Ent-
fernung der meiſten Stade von einander. Die Berech-
nung der in- und auslandiſchen Münzen und Geldſor-
ten nach dem 2 o. 24 und 25 Guldenfuſs, wie auch des
neuen franzöſiſchen Geldes von 1 Certime bis zu 1 Mil-
lion Franks, wird dieſen und den übrigen Beſitzern
keine geringen Dienſte leiſten. Voran befindet ſich ei-
ne ſchön geſtochene Karte von der Gegend um IIam-
burg, 15 Meilen im Umkreiſe. In roh 1eder gebun-
den und mit einer Brieftaſche verſehen, koſtet es 16 gr.
ſächſ. oder 1 fl I 2 kr. rheinl.
Taſchenbuch für die phyſiſche Erziehung der Kin-
der, "zunächſt vom erſten bis zum ſiebenten
Lebensjahre. von Dr. J. A Schmidtmuller, auf
das Jahr 18c 3 mit ſehr ſchönem Kupfer, ge-
ſtochenem Titel , Vignette und ſolchem Um-
ſchlag, gebunden, mit Schuber, Schreibpapier
20 gr. Druckpapier 16 gr.
Der erſte Jahrgang dieſes Taſchenbuches, welches
die Erziehung der Sauglinge enthält, wurde mit age-
meinem Beyfall aufgenommen. Nicht nur die Ober-
deutſche und Erlanger Literaturzerung ud die Med.
chirurgiſche Zeitung haben ſolchen auf das vortheilhaf-
teſte rezenſirt, ſondern auch die Zeitung für die ele-
gante Welt und das dramatiſche ournal haben ſolchen
mit vollem Recht empfohlen. Die Erwähnung dieſer
Kritiken iſt gewiſs die beſte Empfehlung dieſes Jahr-
gangs-
Bureau für Literatur
in Fürth.
e
Wollſtändiges Lexicon der Gärtnerey und Botanik
oder alphabetiſche Beſchreibung von Bau, II ar-
tung und Nutzen aller in - und ausländiſchen, öko-
nomiſchen, offiziellen und zur Ziº.de dienenden
Gewachſe von Friedrich Gottlieb Dietrich. Her-
zoglich Weim. IHofgärtner etc. Zweyter Band.
gr. 8. Weimar, gedruckt und verlegt bey den
Gebrüdern Gädieke, und zu haben in allen
Buchhandluugen für 3 Rthlr. Sächſ oder 5 fl.
24 kr. Reichscourant.
Allen Gartenfreunden, Botanikern, Apothekern uud
Ökonomen, werden wir mit der Anzeige, daſs der
zweyte Band dieſes Lexicons fertig iſt, ein Vergnügen
machen, und diejenigen, die deſs ganz vorzügliche
VVerk noch nicht kennen, verweifen wir auf die Vor-
rede zum erſten Bande, von Hrn. Prof. Kurt Strengel,
Prof. der Botanik in Halle. Der dritte Band iſt bereits
unter der Preſſe. Wer noch als Pranumerant in irgend
einer Buchhandlung antreten will, erhält jeden Band
für 2 Rthlr. 6 gr. oder 4 fl.
Elementarbücher der Engliſchen, Franzöſiſchen und
Spaniſchen Sprache. Berlin bey Nauck.
1. Ebers, J., Neue praktiſche Grammatik der Engli-
ſchen Sprache, nach Waker's, Sheridans und
Lowth's Grundſätzen bearbeitet. Dritte mit mehre-
rern nach Art der von Meidinger befolgten Methode
eingerichteten, die Erlernung dieſer Sprache erleich-
ternden Übungsaufgaben verſehene Auſlage. gr. 8.
16 gr.
Daſs dieſe Grammatik ganz vorzüglich iſt, hat
der Verfaſſer einer vor kurzen erſchienenen Engli-
ſchen Sprachlehre dadurch bewieſen, daſs der ebe
bey Herausgabe ſeiner prakt. Gramm. der engl. Spr.
nichts beſſeres zu thun wuſs:e, als de Grammatik
des Hrn. Ebers faſt Wort für Wort abzuſchreiben
und ſie auf dieſe Art ſeinem Werke ganz einzuver-
leiben. Indeſs hat dieſe allzuvorkommende Dienſt-
fertig-
----- 409 / 700 -----
1 693
1694
S-
Ilen.
ferrigkeit Hrn. Ebers zur Umarbeitung ſeiner Gram-
mark und zur Herausgabe der folgeuden Chreſtoma-
thie veranlaſst.
2) Eugliſche und Deutſche Chreſtomathie zur Übung im
Überſetzen aus dem Engliſchen ins Deutſche und aus
dem Leutſchen ins Engliſche, mittelſt Beyſpielen und
Aufgaben du-ch alle Regeln der Wortfügung. Durch-
gängig mit Phraſeo o2e verſehen gr. 8. 18 o2. 16 gr.
Dieſe Chreſtomat “e kann zu einer jeden Gram-
maik gebraucht werden und iſt ſowohl für Schulen
als zum Selbſtunterricht heitimmt.
3) IIa.dbuch der Engliſchen Sprache und Literatur von
Ideer u. Nelte gr. 8. 2 Bände gebunden 5 Rthlr.
8 gr. -
Daſſelbe Buch auf Druckpapier gebunden, 3 Rthlr. 8 gr.
auch wird jeder Theil beſonders gegeben.
4) The Vicar of Wackefeld accentuirt v. Ebers, neue
mit Anmerkungen, Gold Chmichs Leben und ſeinen
Gedichten the traveller und deſerted village ver-
mehrte Auflage 8. Berl. 1 8o2. 2o gr.
5) Handbuch der franzöſiſchen Sprache und Literatur,
von Ideler und Nolte. gr. 8. 2te Auflage 2 Bande
gr 8. gebunden, auf Engl. Pap. 4 Rthlr. 4 gr., auf
Druckp. geb. 2 Rºhlr. 1 2 gr.
6) Contes moraux de Mr Berquin avec un vocabulaire,
a la manière de M. de la Veaux. 8. Berlin 18o2.
9 gr.
7) Handbuch der Spaniſchen Sprache und Literatur von
Buchholz und Sandvoſs. gr. 8. 1 Bnd , geb. auf
Engl. Pap. 2 Rthlr. 4 gr., auf Druckp. 1 Rthlr.
I 8 gr.
Dieſe Bücher ſind in allen Buchhandlungen zu be-
kommen oder können daſelbſt beſtellt werden.
Der Verleger.
Nachricht für Freunde des Schul- und Erzie-
- hungsweſens.
Mit Anfang des Jahres 18o3 erſcheint in unſerm
Verlage:
Der deutſche Schulfreund
vom Herrn Hoſpitalprediger Goes zu Windsheim, und
begreift folgende Nvmern:
1) Pädagogiſche Aufſätze und Abhandlungen.
2) Kritiken intereſſanter Erziehungs- und ſolcher
Schulſchriften, die für Lehrer der Bürger - und
Elementarſchulen Intereſſe haben. -
3) Hiſtoriſche aus guten Quellen geſchöpfte Nachrich-
ten vor dem Schul- und Frziehungsweſen in
- Deutſchland, was ſowohl von Staatswegen als
- vot einzelnen Patrioten und Freunden der Huma-
nität zu deſſen Aufnahme beygetragen wird, mit
beſonderer Rückſicht auf Franken. - r.
Er erſcheint in zwangloſen Heften von 8-to Bo-
gen in gr 8. deren drey ſich zu einem Oktavband eig-
Wer auf 3 Hefte pränumerirr, erhalt ſolche um
I Rthlr 8 gr. einzeln kollet jeder Heft 1 2 gr.
Fürth in Franken, den 29. Oer. 1 8 o2.
Bureau für Literatur.
- ren abzuſenken,
Göttliche, Unſterbliche und Wahre, ſo werden nothwen-
himmliſche zu eröfnen.
Die
Intellige « z - B 1 ä t t er - K u n de
für
den nicht unterrichteten Privatmann.
enthaltend
eine Beyſpielſammlung der vorzüglichſten Intelligenz-
Nachrichten, eine kurze Anweiſung ſie richtig abzufaſ-
ſen, und ein alphabetiſches Vorzeichniſs der bekannte-
ften Intelligenz - Expeditionen, welche Anzeigen
zur öffentlichen Bekanntmachung annehmen.
8. Weinmar, gedruckr, und verlegt bey den Gebrüdern
Gädicke, und zu haben in allen Buchhandlungen
für 18 gr. oder 1 fl. 24 kr.
Dieſs gemeinnützliche Büchelchen könnte man mit
Recht als einen Anhang zu jedem Brieffeller betrachten.
Wohl mancher iſt ſchon in unangenehme Verlegenheie
gerathen, wenn es darauf ankam, ein Avertiſſement
zur öffentlichen Bekanntmachung aufzuſetzen; hier fin-
der er einen Rathgeber und eine Beyſpielſammlung ſol-
cher Anzeigen faſt für alle mögliche Fälle, die, wenn
ſie einer öffentlich benutzen will, vielleicht nur dann
und wann in einigen Worten eine Abänderung bedür-
fen. Aber nicht allein dieſe Aushilfe bekörnmt man,
ſondern auch ſämmtliche in Deutſchland bekannt gewor-
dene Intelligenz - Expeditioneu ſind genannt, ſo daſs
man, wenn man hier oder da etwas bekant machen will,
nicht mehr zu fragen braucht: an wen wende ich mich
dafebtt ? Man ſchreibe nur an die hier angezeigte Ex-
pedition. Gewiſs dieſs ſind Vortheile, für welche viele
Menſchen dem Verfaſſer dieſes Werkchens danken
werden.
Der Verleger.
«-
Is allen ſoliden Buchhandlungen iſt zu haben:
J7as iſt Religion, und was kann ſie nur ſeyn, eine
genaue Beſtimmung der einzigen höchſten Reli-
gion in Briefen zweyer Freunde 8. Preis 1 ſ.
48 kr.
Wenn es des Philoſophen höchſtes Beſtreben ſeyn
muſs, ſich von allen Miſsbräuchen und Vorurtheilen,
von welcher Art ſie ſeyn mögen, zu reinigen und ſei-
nen Blick vom Irrdiſchen, Vergänglichen und Scheinba-
und ihn frey zu erhalten, für das
dig dieſe Briefe, in denen der höchſte Gegenſtand des
Wiſſens durchſchaut wird, für jeden, der die Philoſo-
phie wahrhaft liebt, und der ſich vom wahren Weſen
der Religion, unterrichten will, Intereſſe erwecken.»
und in mancher Bruſt den durch kritiſche Mora täts
Sucht erkälteten und ausgeſtorbenen Geiſt der Religion
zurückrufen und neu beleben. Sollten mehrere hier
vorgetragene Ideen auch nur Fragmente ſeyn, ſo wer-
den doch dieſe Briefe ihren Hauptzweck nicht verfeh-
len, die Religion von Miſsbräuchen und Vorurtheilen
jeder Art zu reinigen, und den Fintritt in die reine
Auch die Form des Vortrags
(die Briefform) führt Vorzüge mit ſich, die für die Ver-
deutlichung der Ideen, da ſie immer von zwey ver-
ſchiedenen Anſichten vorgetragen werden, und für die
Belebung
----- 410 / 700 -----
1695
-
1696
- -
Belebung und Mannigfaltigkeit der Darſtellung nicht
unerheblich ſeyn dürften.
ieſe Schrift iſt in eine gefällige Form gekleidet;
ganz neue Didotiſche Lettern, und ſehr ſchönes Papier
ſind dazu genommen worden.
Der Verleger.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nachricht von den nachgemachten Vaucanſonſchen Auto-
maten zu Zarskoe Zelo aus einem Briefe des Herrn
Paſtor Lampe aus Petersburg vom 31. Mai 18o2-
Was die in Zarskoe Zelo befindlich ſeyn ſolle den
Automaten betrifft, ſo kann ich verſichern, daſs ſo oft
ich daſelbſt war, und das iſt bisher faſt jährlich gewe-
ſen, ſo oft ich mit fremden Reiſenden mir alles zeigen
lieſs, ich nie dieſelben geſehen, nie davon reden ge-
hört habe. Jetzt ſind ſie zuverläſsig nicht da. Ich ha-
be mich auch überdieſs bey mehrern Perſonen erkun-
digt, ob nicht vielleicht vor vielen Jahren dieſe Auto-
maten oder etwas ihnen ähnliches ſich dafelbſt befunden
habe. Alles, was ich habe herausbringen können, iſt
folgendes. Zu der zeit, da der itzige Kaiſer und def-
ſen Bruder der Groſsfürſt noch Kinder waren, befand
ſich ein Flötenſpieler und eine Ents zu Zarskoe Zelo-
die aber gleichſam als Spielwerke der jungen Grosfür-
ſten angeſehen wurden. Wären dieſe Automaten wirk-
lich ſo künſtlich und von einem ſolchen Werth gewe-
fen; ſo iſt es wahrſcheinlich, daſs ſie nicht als Kinder-
ſpiele angeſehen worden wären, auch ſich jetzt noch
in Zarskoe Zelo, oder auf der Kunſtkammer befinden
müſsten. Auch Herr Schröter, der im Auslande als
Meteorologe bekannt iſt, mein Freund, der in einem
Alter von 80 Jahren ſich noch der ſtarkſten Geſundheit,
der gröſsten Lebhaftigkeit des Geiſtes und eines ganz
auſserordentlich vortrefflichen Gedächtniſſes erfreuet,
der hier geboren iſt, und der nie etwas merkwürdiges
aus der Acht gelaſſen hat, errinnert ſich ſo merkwürdi-
ger Automaten nicht-
Beylage zum 72ten Bande der neuen 4D. Bibliothek,
Im 72ten Bande der N- A. D. Bibliothek hat ein
Rez. die zweyte verbeſſerte und vermehrte Auflage mei-
ner geiſtlichen Oden und Lieder (Elberfeld und Leipzig
1868.) angezeigt, und zwar auf eine ſolche Art, daſs
man ſich des Gedankens, ihn habe bittre Animoſität die
Feder geführt, nicht wohl erwehren kann - Selbſt
die wenigen von ihm angeführten Zeilen aus meinen
Liedern, ſind von ihm verfälſcht. - Hier ſetzt er an
die Stelle eines kraftvollen Ausdrucks einen matten, z.
B. verlaſſen ſtatt verſaſsen; dort ſchafft er, für meine
Rechnung, eine Stanze mit hinkenden Füſsen z. B. Du
ſchlieſseſ die Erde auf.
Die Bruderliebe iſt aus Gott geboren
iſt, wie es dort ganz das täuſchende Anſehn hat, keine
mir zugehörende Stauze. Sie wäre ſchleppend, und
noch ſchleppender, als das ſchleppende Urtheil des Re-
zenſenten. Die Serophe heiſst ſo:
Hein Labetyank, kein Troſt, kein Rath,
Wodurch er (namlich der Menſchenfreund) Wek
vermindert hat,
Iſt dort für ihn verloren.
Die Br: derliebe trotzt dem Grab;
Gott iſt ihr Schutz, ihr Schild, ihr Stab,
Sie iſt aus Cott geboren. -
Er ſpricht ferner meinen Liedern alle ſchöne Werff-
cation ab, fetzt aber bald wieder hinzu, daſs die Reime
mehrertheils rein und dem gröſsten Theile nach nicht
ibelklingend wären – Iſt denn ein regelmaſsiger Rem
kein Theil einer ſchönen Verſification, vorzüglich ei-
nes Kirchenliedes ? – Ein ſolcher Menſch, der nicht
einmal richtig zu referiren im Stande iſt, will doch
wohl auf die Ehre ein guter Rezenſent zu heiſsen, kei-
nen Anfpruch machen? Er behauptet endlich, daſs
dieſe Lieder, deren manches ſchon in ſchätzbare Samm-
lungen übergetragen iſt, von ſorgfältig gewählter Spra-
che, Schwung und Erhabenheit nichts aufzuweiſen hät-
ten; obgleich, wenn es mir erlaubt iſt, mich auf öf-
fentliche Urtheile zu beziehen, die Jen. A. L. Z. v. J.
1799 ſchon bey Beurtheilung der erſten Ansgabe
rühmt: daſs man in einigen Gellerts Geiſt und Manier
wiederfände, und die Göttingen ſehe gel. Zeitung hinzu-
ſetzt: daſs man der religiöſen Muſe des Verf. Aufmun-
terung und fernere Beſchäftigung zu wünſchen Urſach
habe. Auf das beliebte Leipziger Jahrbuch 180 1. St.
41. welches behauptet: „Die Lieder empfehlen ſich
durch Materie und Form: nur ſelten iſt der Wers etwas
ſchleppend und der Ausdruck matt; “ auf die Nieder-
rheiniſchen Blätter, wo es heiſst: „ Die öffentliche
Il Teunung hat bereits vortheilhafe über ihren VWerth ent-
ſchiedsn“ will ich mich nur im Vorbeygehn beziehen.
Was die mir von dem Rez. zur Laſt gelegre Be-
ſchuldigung der Verbreitung falſcher Grundſätze von
der Verſöhnungslekre betrifft; ſo kann dieſelbe aus den
wenigen von ihm corrumpirten Zeilen durchaus richt
erwieſen werden. Ich verweiſe ihn auf Röm. 5. V. 6-
1 o. und die trefflichen Erklärungen dieſer Stellen von
gründlichen Theologen unſrer Zeit.
Genug geſprºchen zu einem Rez., dem es bey Beur-
theilung meiner Schrift vielleicht eben ſo ergangen ſeyn
mag, als jenem Bauer, der die wohl bereiteten Eyer
ſeines Nachbars nicht koſten wollte. weil lerzter ihm
vor Jahren einen Prozeſs abgewonnen hatte. –
Von der Anzeige einiger mir entſchlüpften Härten
werde ich gern, wenn nur, durch die Polirung der
Schaale, der Kern nicht zerquetſcht wird, bey einer
dritten Auflage, Gebrauch machen.
Kleinbrennen, im F. Minden,
Weddigen.
-O-WM------
----
----- 411 / 700 -----
1697
1693
I N T EL L I GE NZ BLATT
d er
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
. Numero 2 II.
Sonnabends den
13ten November r 8 o2.
L I T ER A RISCHE NA C H RI C H T E N.
I. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Dem bisherigen ord. Prof. der Theol. und oriental.
Sprachen zu Jena, nunmehrigen Rector der kurf.
Landſchule zur Pforte, Hn. Karl David Ilgen, iſt vor
- feiner Abreiſe von Jena von der daſigen theol. Facultät
die theologiſche Doctorwürde ertheilt worden.
Hr. Superintendent Eggers zu Ratzeburg iſt zum Ge-
neralſuperintendenten zu Harburg, Hr. Paſtor Dr. Gräffe
zu Göttingen zum Superintendenten der dritten Göttin-
giſchen Inſpection, Hr. Superintendent Wagemann zu
Göttingen zum Superintendenten der Inſpection Drans-
feld, und Hr. Küper, Inſpector des Schulmeiſter-Semi-
nariums zu Hannover, zum zweyten Hofprediger an
der deutſchen Hofcapelle zu London ernannt worden.
Hr. J. E. Parow, Adjunct der philoſoph. Facultät
und Docent der Theologie zu Greifswalde, hat von
der theologiſchen Facultät zu Wittenberg die theologi-
ſche Doctorwürde erhalten.
Hr. Dr. Bernh. Galura, Stadtpfarrer zu Freyburg,
iſt zum Director der daſigen Normalſchule und zum
Oberaufſeher der Schulen in dem Breisgau und der Or-
tenau ernannt worden.
Hr. Rathsprotocolliſt von Durach zu Paſſau, Vf.
der Schrift: Die Franzoſen in Paſſau, hat die Stelle ei-
nes Hofraths-Secretairs erhalten.
Hr Dr. Jur H. Hanker zu Hamburg iſt zum Gena-
tor gewählt worden.
Der ruſs. kai. Senateur Graf Severin Potocki, Mit-
glied der Schulcommiſſion, hat von dem Kaiſer den
Wladomir Orden von der zweyten Claſſe erhalten.
Nachdem der Hr. Prof. Cornöva zu Prag fchon im
Dec. 18oe, wegen eines für das Prager Theater ver-
faſsten, den damaligen Kriegsumſtänden angemeſſenen
Vorſpiels, betitelt: das Feſt der Fürſtenliebe, ein ſehr
fchmeichelhaftes Schreiben vom Erzherzog Karl erhal-
ten, überſandte er nach Erſcheinung ſeiner H ebensbe-
fchreibung Joſephs II, welche zugleich den 6ten Theil
von Stransky's Staat von Böhmen ausmacht, ein Exem-
plar vom ganzen Werke Sr. königl, Hoheit. Der be"
rühmte Neffe des unvergeſslichen Kaiſers Joſeph II.
ſchickte dem Verf. nebſt einer goldenen Doſe folgen-
den in ſeiner Art merkwürdigen Brief:
„Würdiger, beſonders Lieber!
„Durch meinen Generaladjutanten Herrn Oberſten
»Grafen von Bubna habe ich das von Ihnen verfaſste
„ Werk der böhmiſchen Gefchichte, welches Ihrem Pa-
„triotismus und Ihrem Verſtande ſo viel Ehre macht,
„ erhalten, und mit beſonderem Vergnügen aufgenom-
„men. Ich danke Ihnen ſehr verbindlich für dieſe mis
„bezeigte Aufmerkſamkeit, und es iſt mir eine ange-
», nehme Veranlaſſung, den Mann, der ſo rühmlich zur
„ Vervollkommnung ſeiner Zeitgenoſſen, beſonders ſeiner
„vaterländiſchen Mitbürger mitarbeitet, meiner vor-
»züglichen Achtung zu verſichern. Ich bitte Sie, das
„ Mitfolgende nicht als irgend einen Beweis von Er-
„ kenntlichkeit, ſondern als ein Andenken aufzuneh-
-, men, welches Sie erinnern möge, daſs ich ſtets mit
„aufrichtiger Werthſchätzung und Zuneigung ver-
„ bleibe Ihr
Wien, aufrichtigſt ergebener
am 24. Jul. 1802. Karl.
II. Vermiſchte Nachrichten.
>
In einem an das Publicum gerichteten Flugblatt des
Hn. Rath Aug Wilh. Schlegel findet ſich eine Erklä-
rung vom H - Hofrath Marcus in Bamberg, daſs die
Stelle in der Broſchüre: Lob der neueſten Philoſophie
(man ſehe A. L. Z. Nro. 225. d. J.), worin dem
Hn. Prof. Schelling der unglückliche Ausgang der
Krankheit der M. B. in Bocklet durch eine unrichtig
angewendete Heilart zur Laſt gelegt wird, nach ge-
nauer Kenntniſs, welche er ſich zu verſchaffen Gele-
genheit gehabt, ſich auf ein falſches Gerücht gründe:
womit auch ein ebendaſelbſt beygebrachtes Atteſtat
des Hn. Prof. Roſchlaub zu Landshut übereinſtimmt.
der durch die unbeſtechbarten Zeugen in Bocklet, wo-
hin er einige Stunden nach dem Tode der M. B. ge-
kommen, die genaueſten Nachrichten von dem Gege-
theil jener Inſinuation erhalten zu haben verſichert.
-
(10) D - In
----- 412 / 700 -----
1 f99
17oo
In franzöſiſchen Blättern findet man folgende von
Lalande bekannt gemachte Nachrichten:
Unter die ſonderbarſten Erſcheinungen am Himmel
gehört jetzt die Lichtabnahme des Sterns Algol im Me-
dufenhaupte, die alle 3 Tage wiederkehrt. Lalande
hat dieſelbe am 29. Sept. auf eine ſehr merkliche Art
beobachtet. Die kleinſte Lichterſcheinung zeigte ſich
um 11 U. 15 Min. mitternächtl. Zeit.
Die Sonnenfinſterniſs vom 27. Aug., welche zu Di-
jon von Lalande nicht zu ſehen war, iſt zu Viviers
von Flaugergues, und zu Marſeille von Thulis beob-
achtet worden. Am erſten Ort fiel das Ende auf 18 U.
13 M. 24 S., und am letztern auf 18 U. 1 1 M. 24 S.,
woraus Lalande ſchloſs, daſs die Conjunction um 19 U.
9 M. 46 S. wahrer Pariſer Zeit ſtatt gefunden habe.
Hr. Pons, Aufſeher der Marſeiller Sternwarte, hat
noch einen andern Kometen entdeckt, wofür ihm La-
lande ein kleines Präſent machte. und zugleich den Mi-
niſter veranlaſste, ihm ein gröſseres zu ſchicken, um
dadurch die Liebhaber zum Aufſuchen der Kometen zu
erII untern.
Lalande hat den ägyptiſchen von Denon bekannt
gemachten Thierkreis aufmerkſam unterſucht, und ge-
kunden, daſs der Krebs innerhalb zweyer Zeichen lag;
der eine Theil deſſelben befand ſich an dem Ende der
aufſteigenden, und der andere am Anfange der nieder-
ſteigenden Zeichen. Dieſes ſchien Hn. Lalande klar
anzuzeigen, daſs ſich das Sommerſolſtiz in der Mitte
des Krebſes ereignet habe, und dieſs würde auf eine
Zahl von 1470 Jahren vor unſerer Zeitrechnung hin-
weiſen. Er hat aber in ſeiner Aſtronomie gezeigt, daſs
zur Zeit des Eudoxus 37o Jahr vor der gemeinen Zeit-
rechnung die Griechen nach einer alten ägyptiſchen
Tradition dieſe Methode gebraucht haben, weil ſie nicht
beobachteten.
Die kleinen Logarithmentafeln, welche Lalande
herausgegeben hat, und bey weichen ſich die gröſste
Genauigkeit mit der gröſsten Bequemlichkeit vereinigt,
ſind nach einem Beſchluſs des Miniſters des Innern und
der Marine an alle Nationalſchulen verſandt worden.
. Auſser dem Berichte von Tarin über die bey Sufa
gefundenen Torſos (vgl. N. 196) hat auch, einem Auf-
trage der Generaladminiſtration zu Turin gemäſs, der
bekannte Bildhauer Comolli, Profeſſor und Director der
Bildhauerſchule daſelbſt, einen Bericht darüber erſtat-
tet, welcher in der Hauptſache mit dem Tarinſchen
übereinſtimmt.
L I T E P. A R I SCH
I. Ankündigungen neuer Bücher.
In allen Buchhandlungen, Poſt- und Calender-Bu-
reaus iſt zu haben:
T a f c h e n b u c h der Reifen
oder
unterhaltende Darſtellung der
Entdeckungen des achtzehnten Jahrhunderts,
in Hinſicht der Länder-, Menſchen- und Produktenkunde
für jede Klaſſe von Leſern
VON
E. A. VW. v. Zimmermann.
Zweyter Jahrgang
für das Jahr 18 o 3.
Mit 1 1 Kupfern und 1 Karte.
Leipzig, bey Gerhard Fleiſcher dem Jüngern.
Wenn dem erſten Jahrgange diefes Taſchenbuches
der allgemeine Beyfall zugefallen iſt: ſo wird dieſem
zweyten eine nicht minder gütige Aufnahme zu Theil
werden. Sein Inhalt hat gerade denjenigen Theil der
Erde zum Gegenſtande, welcher wegen der jüngſten
Ereigniſſe auf St. Domingo, und wegen der jetzt beym
Frieden abgetretenen und zurückgegebenen Inſeln Weſt-
indiens keinem der Leſer gleichgültig ſeyn können.
Beſonders aber darf ſich dieſer Band von Seiten der
ganzer gebildeten Kaufmannſchaft eine vorzügliche Auf-
nahme verſprechen. Es wird ihr nämlich angenehm
ſeyn - hier die Naturgeſchichte der Hauptftapelwaaren
Weſtindiens, ihren Anbau, ihre Behandlungsart und
ihren Werth nach den gültigſten Angaben vorzufinden,
E A N ZE I GE N.
und dieſs alles durch richtige Abbildungen erläutert zu
ſehen.
Endlich reihet ſich dieſer Jahrgang ſehr bequem an
den vorhergehenden an, da die in jenem angefangene
Erörterung des Sclavenhandels ſich hier beendigt findet.
Die eilf ſehr guten Kupfer und 1 Karte gereichen ihm
nicht minder zur Zierde, als zur Erläuterung des
Textes.
Der Preis iſt 2 Rthlr. - Auch iſt der erſte Jahr-
gang gleichfalls um dieſen Preis noch zu haben.
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen:
Über einige wichtige Pflichten gegen die Augen,
umgearbeitet von S. Th. Sömmering. Vierte Auf-
lage. gr. 8. 18.o2. 6 gr.
Der Name des Herrn Verfaſſers, die Wichtigkeit
des Gegenſtandes, der ſchnelle Verkauf der drey erſten
Auflagen und die Überſetzung derſelben ins Däniſche
und Schwediſche, ſind wohl die beſte Empfehlung die-
ſer Schrift; wir haben daher nur anzuzeigen, daſs die
neue Auflage eine ganz versnderte und vollkommnere
Einrichtung bekommen habe.
Von dem Encyklopädiſchen V7’örterbuche oder der
alphabet. Erklärung aller Wörter aus fremden Sprachen,
die im Deutſchen ange-ornmen ſind, wie auch aller in
den Wiſſenſchaften, bey den Künſten und Handwerken
übli-
----- 413 / 700 -----
17oz
-
I 7O2
=-
üblichen Kunftausdrücke iſt der ste Band erſchienen,
der die Buchſtaben N bis F in ſich faſst; – und noch
in dieſem Monate erſcheint der 7te Band mit den Buch-
ſtaben Q, R, S. – Schon viel gelehrte Blätter haben
den innern Werth dieſes trefflichen Hülfsbuchs und deſ-
ſen äuſserſt wohlfeilen Preis erkannt. – Es giebt in
allen faſt erdenklichen Fällen Auskunft, und formirt
beynahe eine eigene Bibliothek der intereſſanteſten Denk-
würdigkeiten. - In allen Buchhandlungen iſt es um
1 Rthlr. zu haben, und alle 6 Theile, von 24 engge-
druckten Bogen jeder, koſten 5 Rthlr. 12 gr.
Zeitz den 1. Nov. 18.o2.
Wilh. Webel.
Von Hauy Mineralogie überſetzt mit Anmerkungen
von Hrn. Oberbergrath Karſten in Berlin erſcheint der
1te und 2te Theil in einigen Monaten. Da ich es nicht
in groſser Anzahl verſchicken kann: ſo erſuche ich
die Hrn. Buchhändler, die Zahl, die ſie davon haben
wollen, zu beſtimmen.
Leipzig im November 18o2.
C. H. Reclam.
Beym Buchhändler Vellmer in Hamburg ſind ſo eben
erſchienen:
Annalen der Gewerbskunde oder das Neueſte aus dem
Gebiet der Manufakturen, des Ackerbaues und Han-
dels 3 Hefte, jedes mit 4 Kupf à 9 gr – Die
Namen der Mitarbeiter, wie Chaptal, Fourcroy,
Vauquelin, Orelly etc. bürgen eben ſo ſehr für die
Trefflichkeit als für die Unentbehrlichkeit dieſes
Werks.
Arnold's neues u. vollſtändiges geogr.- ſtatiſtiſch - topo-
graphiſch-hiſtoriſches Lexikon der herzogl. Sächſi-
ſchen, fürſtl. Anhaltiſchen, Schwarzburgiſchen und
Reuſsiſchen Lande, ſo wie des Erfurter Gebiets.
I Rthlr.
Barthelemu's, (Verfaſſer des Anarcharſis) Reifen und
Fragmente über Italien, nebſt einer Beſchreibung der
Ruinen von Palmira und Balbeck u. der Alterthümer
von Herculaneum 2 Bde. gr. 8. 2 Rth-.
Dolomieu, Philoſophie der Mineralogie u. über das mi-
neralogiſche Geſchlecht, nebſt Nachriehten über Do-
lomieu's Gefangenſchaft in Neapel. 12 gr.
Dolomieu's letzte Reife durch die Schweiz 18or, nebſt
Bruns u. Fymars Berichten über Dolomieu's Reiſen
u. Tod. Mit 1 Kupfer. 12 gr.
Gotthard's (Prof. i. Erfurt) das Ganze der Landwirth-
ſchaft Ein ſyſtematiſches Lehr- u. Handbuch für je-
den Okonomen. 1 Rºhlr 2 o gr.
Büſch, vollſtandiger prakt ſcher Briefſteller für Kauf-
leute. 2te ganz umgearbeitete u. ſehr vermehrte Auf-
lage. 2 Bde. 21 gr. Die Vorſchriften zum Schön-
ſchreiben zu dieſem Werke koſten 16 gr.
Neuer franzöſiſches Handlungs-Geſetzbuch, nebſt einer
Abhandl. über den Handel nach Indien. Ein un-
entbehrliches Handbuch für jeden Kaufmann. 8 gr.
de la Jaille Reiſe nach Senegal u. der abendländiſchen
Küſte Afrikas, nebſt noch ungedruckten Aufſätzen
von Büffon und Baron Einſiedel über Afrikas Pro-
dukte u. Naturgeſch. 2o gr.
Pharmacologiſches Lexikon für Ärzte, Wundärzte, Ape-
theker, Thierärzte u. Okonomen. 2te mit einem Ban-
de Zuſätzen und Erläuterungen vom Prof. Tromms-
dorff vermehrte Auflage. 5 Rthlr. 1 a gr. Die Zu-
ſätze beſonders für die Beſitzer der alten Auflage
22 gr.
- Von dem franzöſiſchen Romane
Braſſmann ou le pere inexorable, 4 vol.
befindet ſich bereits eine gute deutſche Bearbeitung un-
ter der Preſſe.
Halle, bey Johann Gottfr. Ruff ſind erſchienen und
in allen Buchhandlungen zu haben:
1) K. E. Mangelsdorffs, allgemeine Geſchichte der
europäiſchen Staaten. Ein durchaus verſtändli-
ches Leſebuch zur nützlichen Unterhaltung-
Neue, bis zur gegenwärtigen Zeit fortgeſetzte
und vermehrte Auflage. 12 Theile 8 Rthlr.
Der berühmte und um die Geſchichte ſo ſehr ver-
diente Verfaſſer hat den Werth dieſes Werkes dadurch
erhöhet, daſs er die Geſchichte der einzelnen Staaten
noch bis auf die neueſte Zeit fortgeführt und ſie da-
durch vollſtändig gemacht hat.
2) Handbuch der allgemeinen deutſchen Synonymik.
I Rthlr.
Dieſes Handbuch iſt nach dem gröſsern ſynonymi-
ſchen Wörterbuche des Herrn Prof. Eberhard bearbei-
tet und mit neuen Artikeln vermehrt. Auſser der Gründ-
lichkeit ſind Deutlichkeit und Kürze darin hauptſächlich
beabſichtigt.
In einigen Tagen iſt in der Johann Chriſtian Hery-
mann'ſchen Buchhandlung zu Frankfurt a. M. zu
haben :
Dr. M. Luther. Oder der alte und neue Proteſtan-
tismus in Briefen an den Grafen L. Fr. von Stoll-
berg. 8-
Unter den bey mir für das Jahr 1 Zo4 erſcheinen-
den Kalendern wird auch einer befindlich ſeyn, wel-
eher ein hiſtoriſch-politiſch - ſtatiſtiſches Gemälde von
Deutſchland im Allgemeinen und nach ſeinen einzelnen
Hauptſtaaten, in feiner durch den Lüneviller Frieden
veränderten Geſtalt, von einem bekannten Geographen
und Statiſtiker bearbeitet, enthalten wird. Auſser ei-
ner hiſtoriſchen Überſicht der Veränderungen, welche
Deutfchland, ſeitdem es ein eigner Saat iſt, in Hin-
ſcht ſeiner Grenzen und feines Umfanges, von Zeit zu
Zeit erfahren hat, und einer genauen politiſch-ſtatiſti-
fchen Würdigung des durch die Abtretung des linken
Rheinufers erlittenen Verluſtes, ſo wie der dadurch
nothwendig gemachten Entſchädigungen, wird dieſem
Gemälde
-“
----- 414 / 700 -----
17C3
1704
=-
Gemälde auch eine vom Hrn. Geh. Kriegsſekretar Sotz-
mann entworfene Karte von Deutſchland beygefügt wer-
den, auf welcher man das deutſche Reich nach ſeinem
neueſten politiſche Zuſtande dargeſtellt finden wird.
Berlin den 1. Nov. 8o2.
J. F. Unger.
II. Berichtigungen.
Die im Leipziger Univerſalkatalog über die neue-
ſten Schriften der letzten Michaelismeſſe angezeigten
Blicke auf Südpreuſsen vor und nach dem Jahre
1793. (1o gr.)
ſind von dem Königl. Preuſs. Ober-Acciſe- und Zoll-
Rath Struenſee, - nicht Strumſer, wie es im Meſs-
katalog ſteht. - Der Herr Verfaſſer hat dieſe Schrift
vorzüglich ſämmtlichen Gutsbeſitzern Südpreuſsens ge-
widmet, jedoch iſt ſie einem Statiſtiker unentbehrlich,
und wird jeden Leſer durch ihren wichtigen Inhalt
und ihre hellen Blicke auf die angenehmſte Weiſe un-
terhalten.
Poſen im October 1802.
Johann Friedrich Kühn.
In dem muſikaliſchen Taſchenbuche der Herren Wer-
den und Schneider, das bey Dienemann in Peniger-
ſchienen iſt, befindet ſich S. 194 eine Stelle über Leip-
zig, die zu berichtigen meine Pflicht iſt. Es heiſst da:
die Muſik hat hier, ſeit Hiller nicht mehr wirkt und
der Bürgermeiſter Müller todt iſt, ſehr gelitten; es
wird darin auch wohl nie etwas bedeutendes gethan
werden etc. etc.
Die Herren Verf. laſſen ſich hier über einen Gegen-
ſtand aus, der ihnen ſo unbekannt iſt, als ihre Namen
bisher der geſammten muſikaliſchen Welt waren. Es
iſt ihnen das an gar vielen Orten ihres kleinen Buchs
begegnet: ich will aber nur bey „dieſer Stelle verwei-
len, an welcher kein wahres Wort iſt. Die Muſik in
Leipzig hat, ſeit jener Epoche, nicht gelitten, ſondern
bedeutend gewonnen. Ich begnüge mich, nur einige
Belege zu geben: Das Perſonale der Kirchen-, Con-
zert- und Theater-Orcheſter iſt ſeitdem beträchtlich ver-
beſſert und mit ſchätzbaren Mitgliedern vermehrt wor-
den: das Lokale hat eine, dem Effect der Muſik weit
günſtigere Einrichtung erhalten; es ſind neue, den
Fortſchritten in der ausübenden Tonkunſt ſehr vortheil-
hafte Inſtitute geſtiftet worden. Hierher gehört
1) der durch die thätige Beförd des Herrn
Hofraths und Bürgermeiſters, Dr. Einert, auf der The-
masſchule vergröſserte und mit einem gut eingerichte-
ten Orcheſter verſehene Conzertſaal, durch den es mög-
-
lich geworden iſt, im Winter wöchentlich ein öffentli-
ches Conzert zu halten;
2) die Verbeſſerung der Inſtrumente für die Kir-
chen und die Thomasſchule, und die Anſchaffung der
trefflichſten neuen Inſtrumente durch unſre Obrigkeit;
3) die Erbauung des neuen Muſikchors in der Tho-
maskirche, wodurch ſich der Vorſteher derſelben, der
Oberhofgerichtsaſſeſſor und älteſte Bürgermeiſter, Herr
Dr. Herrmann, um die Kirchenmuſik verdient ge-
macht hat;
4) die zweckmäſsigere Einrichtung und beſſere Be-
ſetzung des Theater-Orcheſters, die wir gleichfalls ua-
ſerer Obrigkeit zu verdanken haben;
5) das Conzert im Beygangiſchen Muſeum, das
das ganze Jahr hindurch monatlich in einem von Ha..
Beygang gut eingerichteten Saale gegeben wird;
6) die jetzt beſtehende Singakademie, wo ſich
mehrere Perſonen beider Geſchlechter vereinigt haben.
und alle Montage, unter der Anführung des Herrn Mu-
fikdirektors Schicht, ihre zweckmäſsigen Übungen
halten.
Hoffentlich iſt das Angeführte zur Berichtigung je-
nes Ausſpruchs der Hrn. W. und S. genug, und ich
habe nicht nöthig, von der Verbeſſerung der wöchentli-
chen Conzerte im Saale des Gewandhauſes u. dergl. zu
ſprechen. Sollte das hier Beygebrachte den Herren
aber nicht genügen, ſo erbiete ich mich zu Nachträgen.
VVenn S. 194 des belobten Taſchenbuchs zu leſen
iſt: „Auch Oratorien und Kirchenmuſiken werden hier
zuweilen gegeben“; ſo iſt das ein recht wunderliches
„zuweilen“. Es wird nämlich hier alle Sonntage und.
an Feſttagen drey- auch viermal Kirchenmuſik aufge-
führt. Wollen's die Herren noch öfter? Und wenn
es daſelbſt weiter heiſst, die Kirchenmuſik ſey erträg-
lich - ſo erſuche ich die Herren, doch nur eine prote-
ſtantiſche Kirche in Deutſchland zu nennen, wo man
beſſere Kirchenmuſik hört, als in Leipzig? –
Daſs die Herren W. in ihrer Eile mich zum Oboen-
ſpieler gemacht und in A. F. Müller umgetauft haben,
verſchwindet freylich unter der Menge mehr bedeuten-
der Unrichtigkeiten ihres Buchs. Dafür aber, daſs ſie
meinen Compoſitionen das Verdammungsurtheil ſprechen,
bezeige ich ihnen hiermit meinen Dank; gewiſs, daſs
die Leſer, die verſtehen, worüber jene IIerren nur zu
fchreiben haben verfuchen wollen, bey dem Wuſt von
Unrichtigkeiten geneigt ſeyn werden, von dem Meiſten,
was in dem Taſchenbuche geſagt worden, das Gegen-
theil für wahr anzunehmen.
Leipzig im November 1802.
A. E. Mü11er.
N Cantor und Muſikdirektar.
, T
Verbe f.fer ungen,
N9. 79. 8. 1376 Z. 9. iſt nach Société libre des Sciences es Arts beyzufügen: zu Stracburg. – Ne. 183,
S. 1478 Z. 24 iſt ſtatt Heinrich Mayer zu leſen: Heinrichmayer,
----- 415 / 700 -----
1705 I N T E L LIGENZ BL A TT
1706
der
A L LG E M. LITE PR ATU PR – ZEITUNG
Numero
V
2I2.
Mittwoch s den
17ten November
I 8 O 2.
L I T ER A RISCH E NA C H R I C H T E N.
Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
(Fortſetzung.)
S c h öne Künfte und Philologie.
W W ie viel die bildenden Künſte in Italien durch die
Revolution verloren haben, iſt aus ſo manchen frühern
Nachrichten bekannt, daſs wir hier nichts weiter darü-
ber ſagen wollen. Auch geht unſre Abſicht hier nur
dahin, die Literatur ſowohl der theoretiſchen als auch
hiſtoriſchen Schriften über die ſchönen Künſte und der
Dichterwerke vorzulegen. Vor allen andern erwähnen
wir hier, mit Verweiſung auf verſchiedene im vorher-
geher den Abſchnitte bereits angeführte Werke, beſon-
ders von Guttani und Tisconti, ein paar andere, für
die Geſchichte der älern Kunſt. Noch im J. 1796 gab
V. den bereits hinlänglich bekannten ſechſten Thel ſei-
nes Muſeo Pio - Clementino und ein weniger bekannt
gewordenes Sendſchreiben über eine alte bleyerne Mün-
ze heraus, (über welche vorher Dom. Seftºni ein Send-
ſchreiben an Zoéga gerichtet hate), worin er zeigte,
daſs ſie ſich auf eine Sodalitas Juventxtis Weliternae be-
zog. Eine ähnliche in dem ſchon mehrmals erwähnten
Muſeo Borgiano zu Velletri gefundene Münze gab ihm
ſpäterhin Veranlaſſung zu der in einer Sitzung des da-
unals beſtehenden römiſchen Narional-Inttituts verleſe-
nen, an Zoéga gerichteten, Lettera ſu due Monumentine'
quali e memoria d'Antonia Auguſta (Rom, 1 709. 4o S.
4.), worin er auſser dieſer Münze auch über ein in
den Ruinen von Sinueſſa, an der Grenze zwiſchen La-
tium und Campanien, gefundenes griechiſches Gedicht-
4chen commentirt, die beide ſich auf Antonia, Gemah-
lin des Druſus und Mut er des Germanicus, beziehen
ſollen. Ein anderer Archaoog, Gov. Batt. Wer m i-
glioli, Preſident des Muſeums zu Perugia, erläuterte
in einer Lettera ſopra un antico Patera Etrusca ſcritta
al – Conte Al- J. Bºglion Oddi, aus deſſen Sammlung
die Patera herrührt (Perugia , 18oo. 38 S. 4), die
auf dieſem Kunſtwerke vorgeſtellte Geſchichte Melea-
gers, ud kü dg zugleich ein gröſseres Werk über
die Denkmaler ſeines Vaterlandes an Noch in dem-
ſelben Jahre (18oo) hatte er Schriften über die ehema-
lige etruscifche Stadt Arna und über einen Camee, welcher
des Ulyſſes Landung auf der Inſel der Phaeacier darſtellt,
drucken laſſen. Zur Geſchichte der Baukunſt der Alten
lieferte Pietro Marquez ein Werk: delle Ville di Pli-
nio il giovane, con un Appendice ſugli atrj della S.
Scrittura e gli Scamºlli impari di Vitruvio (Rom, b.
Salomoni. 1796. 232 S. 8.), nach Plinius Briefen II.
17. V., 6. und Virruv. VI. 9., worin er nicht nur gröſs-
tentheils ſehr befriedigende Erläuterungen über dieſe
Villen nach einem beygefügten Grundriſſe und die übri-
gen auf dem Titel erwähnten Gegenſtände, ſondern
auch andere gute Bemerkungen liefert, zum Theil mit
Beziehung auf ſeine im J. 1795 herausgegebene Schrift:
Delle caſe di città degli antichi Romani. Eine andere
hieher gehörige Schrift zur Rettung und Erläuterung
einer Stelle im ältern Plinius (XXXVI. 13.), von dem
ſchon durch andere archäologiſche Arbeiten bekannten
Barnabiten Ang. Maria Cort enovis, beſtandigem
Secretair der Akademie zu Udine, handelt: Del Mau-
Joleo di Porſena (Udine, 1799. gr. 4.), und ſucht die
von einigen beſtrittene Möglichkeit dieſes Gebäudes dar-
zuthun, wie ſchon andere vor ihm, jedoch nicht mit
dieſer Ausführlichkeit und Genauigkeit, gethan hatten.
Zur Erläuterung iſt ein Riſs beygefügt, ohne welchen
ſich dieſer Gegenſtand nicht befriedigend darſtellen läſst.
Auch lieferte zur Geſchichte der ältern Kunſt Amoretti's
Sammlung einen Aufſatz: War metodi antichi di pin-
gere ſcrivere con ors e di colorire f?abilmente i vetri,
aus Briefen von dem Canonicus Borghi mit Erlauterun-
gen des Herausgebers. – So wie die ältere, ſo wurde
auch die neuere Kunſtgeſchichte nur heilweif-bearbei-
tet. Der bekannte Antiquario della R. Corte d Tor-
cana, der Abb. L. Lanzi gab ſeine bekannte Storia
pittorica dell'Italia (Baſſano, 1795–97 3 V. 8.) her-
aus, wovon der erſte Theil die Malerſchulen Unterita-
liens, die ſonſt zu Mittelitalien gerechneten Staaten in-
begriffen, der zweyte und dritte aber die Schulen von
Oberitalien umfaſst; ein Werk, das uns Deutſchen
Fiorillo entbehrlich gemacht hat. Was die Special-Ge-
ſchichte der italaniſchen Maierey in einzelnen Theilen
des Landes betrifft: ſo kam zu Zanetti', VVerke:
Della Pittura Veniziana e delle opere publiche dei ze-
neziani Maeſtri ein Saggio forico delia Pittura friu-
lana (Udine, b. Gallici. 1796, 8.) von dem Grafen Gi-
(10) E
rol.
----- 416 / 700 -----
1707 - - =º
1703
rol.de' R in a ! dis, ehemal. Prof. der Geometrie u. Ana-
lyſe zu Padua u. nachher gen Domherrn zu Udine Ver-
miſchten Inhalts iſt die für Kunſtliebhaber ſehr intereſ-
ſanre Schrift, die der ſchon öfters erwähnte St. Marcus
Bibliothekar J. Morelli aus einer Handſchrifr her-
ausgab: Notizia d'opere di diſ-gno nella prima metà del
Secolo XVI eiftentiºn Padova, Cremona, Milano, Pa--
via , Bergamo, Crema e Venezia, ſcritta da un' ano-
nimo di qual tempo (Baſſano. 1800. 8.), worin ein un-
genannter Kenner Nachrichten von theils verloren ge-
gangenen, theils ganz unbekannten Gemälden, Statuen
und andern Kunſtwerken angeſehener italiäniſcher Mei-
ſter liefert. – Einen kleinen Beytrag zur Kunſtge-
ſchichte gab Dan. France 1 c oni durch die Conget-
tura che una Lettera crocuta di Baldoſ. Caſtiglione ſia
di Fi-ffaelo d'Urbino (Florenz, b. Brazzini. 1799. gr. 8.),
worin er das in der Sammlung der Caſtiglioniſchen
Briefe (Padua, 1769.) befindliche Schreiben an Papſt
Leo X, das die Verfertigung eines Plans des alten
Roms, mit deſſen noch übrigen Alterthümern, zum Ge-
genſtande hat, Raphael von Urbino beylegt, der, wie
er aus mehrern Schriftſtellern zeigt, in ſeinem letzten
Jahre mit einem ſolchen Plane ſich beſchäftigte.
Die Saggi di R ſtabilimento dell' arte armonica de'
greci e romani Cantori del Sgr. Ab. Winc. Re quen o,
Accad. Clementino (Parma, b. Gozzi. 1798. 2 T. gr. 8.)
führen uns ins Alterthum zurück. Der Vf., ein ge-
lehrter und gleich Andres in Italien einheimiſch gewor-
dener Spanier, der die encauſtiſche Malerey und die
Telegraphen der Alten wiederhergeſtellt zu haben glaubt,
will hierdurch das Seinige dazu beytragen, die Muſik-
theorie der griechiſchen und römiſchen Sager unter
den Neuern einzuführen. Wenn in defſen auch dieſe
Abſicht ihm nicht gelinger ſo te, wie ſich mit Gewiſs-
heit vorausſagen läſst: ſo find doch die bey dieſer Ge-
legenheit von ihm mit geheilten Beyºrage zur Geſchich-
te der Muſik, die ihm zufolge bisher nur ſehr unvoll-
konnmen bearbeitet wurde, nicht ohne Werth; dagegen
läſst ſich von ſeiner ein ahr vorher ebendaſelbſt er-
ſchienenen Scoperta della Chiromania, olia del arte di
geftir colle mane, (worunter er hier die Kunſt verſteht,
durch die auf natcher ey Weſe combiniren Bewegun-
gen der Finger einer Hand oder beider Hände zugleich
alles auszudrucken, nicht einmal ſagen, daſs die gele-
gentlichen Bemerkungen für die paradoxen Meynungen,
die er durchzuſetzen ſucht, beſonders den Vorſchlag,
dieſe Fingerſprache, die vor ihm alle Alterthumsfor-
ſcher nur auf Zählen und Rechnen bezogen, auf dem
Theater einzuführen, den Leſer ſchadlos hielten.
Die von jeher in Italien einheimiſche und durch
viele poetiſche Geſellſchaften genährte Neigung zur Dicht-
kunft oder auch nur zur Reimerey herrſcht auch noch ge-
genwartig. Davon zeugen auſser den neueſten Gedichten
auch die neuen Auflagen und Sammlungen theils alterer,
theils noch ziemlich neuer Gedichte. Im J. 1793 be-
gann bey Zatta in Venedig ein Parnaſſo de' Poeti claſ-
fici d'ogni Nazone – trad. in lingua tul. , der mit bi-
bliſchen Gedichten anfeng (S. ALZ. 94. N. 348 ) und
im 12n B. Trauerſpiele von Eurºpides lieferte. Der
IIerausgeber deſſelben, And. Rubbi, wollte darin alle
Ueberſetzer ausländiſcher Dichter liefern, nachdem er
vorher bereits in 56 Bänden alle Originaldichter ge'ie-
fert hatte. Nach dieſer Sammlung von Orig Dich ern
erſchienen fpäterhin einige neuere; zu Neapel ein Pay-
nalſo italiano, ovvero Raccolta de' Poeti caffei italani
d'ogni generi, d'ogni etä, d'ogni metro e del p it feelto
fragliottimi etc., von der wir nur den 3n Th. (790)
kennen; und 1798 unternahm der durch eigene Ge-
dichte bekannte Dr Giov. H o fi ni, zu Piſa , einen
Parnaſſo degl' Italiani viventi, in einer Folge wohlfei-
ler Octavbände, in einer eigentlich dazu angelegten D uk-
kerey, worin er nur die von ihren Verfaſſern geneh-
migten, zum Theil auch ungedruckte, Gedichte auf-
nimmt. Die erſten drey Bande (1798) enthalten die
Poéſie di Lor. Pig ºr ott i Aretino, eines Dichters, der
beſonders durch ſeine häufig von neuem aufgelegte,
ſelbſt in Deutſchland nachgedruckte, Fabeln bekannt
iſt, die vielleicht nur zu ſehr den Fehler der Weit-
ſchweifigkeit haben. In dieſer neuen Auflage find meh-
rere neue Fabeln, Erzählungen, und eine Nachahmung
von Horat. Ep. II. 2. hinzugekommen. V. IV – VI
(1798) enthalten: Poéſie di Lod. Savioli Bolognfe
und P. di Giov. Gher. de' I offi ſcherzi poeticº e pit-
torici und cento Favole. Savio's erotiſche Gedichte,
die anfangs mit zu vielen Enthuſiasmus aufgenommen,
nachher aber ungerechter Weiſe nur zu ſehr vernach-
läfligt wurden, erhalten hier gleichſam eine Ehre ret-
tung: de’ R. Arbeitet beſtehen aus anakreontiſchen G2-
dichten und Fabeln. (S. ſowohl als de R. ſind auch
bey uns längſt bekannt; vgl. unter andern ALZ 1 789.
HBl. N. 44. u. 94.) W. VII (1798) liefert: Poeſie
d'Ippolito P in dem onte, landliche Gedichte, Oden,
Elegieen u. ſ. w., die zum Theil öfters aufgelegt, zum
Theil noch ungedruckt waren; V. VIII – X (1798)
Poeſie d'Aurelio Bertola, Rºnineſe, con l'Elogio di
Geſsner, die aus Fabeln, Epigrammen und Idyhlen be-
ſtehen. Von beiden Dichtern, die im Fache der Idyl-
len durch Geſsner gebildet wurden, deſſen perſönliche
Bekanntſchaft beide gemacht hatten, wurde ſchon früh
in der ALZ. näherer Bericht erſtattet, wie man aus
dem Repert. 1785–9o. XIV. 672. 90.4. u. 2 666. erſe-
hen kann. Bertola's Tod erfolgte in demſelben Jahre,
in welchem dieſe Sammlung ſeiner Ged:chte erſchien;
mehrere ſeiner wiſſenſchaftlichen Arbeiten verdienen
nicht geringere Schatzung, als jene Producte. V. XI
–XII (1799) enthalten le Poeſie di Clem. Bondi, Par-
migiano, des Ueberſetzers Jirgil's, deſſen ſämmtliche -
VVerke ein Jahr vorher zu Venedig erſchienen waren,
wie man weiter unten ſehen wird; V. XIII – XIV
(1799): Poeſie di Giuf Pa rix i, Milaneſe; P. di L.
Lamberti, Reggiano, und P di L. C er etti, Mo-
deneſe; vom erſten ſeine ſehr vollendeten Gedichte:
il Mattino und il A1ezzogiorno (Morgen und Mittag),
wozu man längſt ſchon la Sera (den Abend) erwartete;
vom zweyten, auſser verſchiedenen Oden und Idyllen,
- ſein Gedicht: La populazione di S. Leuze, und von
letzterm Cantaten und Canzonetten, die Metaſtaſo's
Arbeiten nur allzuſehr nachſtehen. V. XV (1799 oder
vielmehr 1 8oo) liefert die gröſstenthels arakreonti-
ſchen Gedichte des Dr. Anguileſi und die Gedichte
VOIl
----- 417 / 700 -----
1709
- 1710
vor Onofrio M in z o ni, wovon die Sonnerte den gröſs-
ten Theil ausmachen. – Eine Sammlung ga zeige-
ner Art iſt die von N St or no Bolognin veran-
ſtaltete Raccolta di Poeſie republicane u ſ. w. ("aris, b.
Galetti. 18oo. 1 1 2 S. 8.) Dem weitern Titel zufolge
werden darin Poeſien von den berühmteſten jetztleben-
d. n Dichtern geliefert; von den 25 aber, die hier auf-
geführt werden. und damals gröſstentheils als Flücht
linge fich im Auslande aufhielten, lebten drey der - oen
ſchon nicht mehr, da die Sammlung bekannt wurde.
Man findet hier 7 Gedichte von V. Monti, 1 1 von
Giov. Pindemonte, 3 von F. Gianni, 3 von L Lam-
berti, 1 von Giov. Fantoni, 1 von Gov. Torti, 1 o.
vcn Buttura, 1 von Giov Greppi, r von F"R. Zac-
chiroli, 1 von Lor. Maſcheroni (von dieſem wird wei-
ter unten noch einmal die Rede ſeyn), 2 von Seraf.
Maffei, 1 von Ceroni, 2 von L. Hoſſ , 1 von Ign.
Ciaja (dieſe beide wurden zu Neapel hingerichtet) und
1 von P. Giunio. Eben ſo täuſchend iſt in dieſer Rück-
ſicht der Titel des Anno poetico oſia Raccolta annuale
di Poeſie inedite di Autori viventi (Venezia, b Curti.
1799. 8.), da hier eben mehrern Producten jetztle-
bender Dichter ſehr viele Gedichte ſchon verſtorbener
Autoren vorkommen.
Neben dieſen Sammlungen von Arbeiten mehrerer
Dichter erſchienen auch Ausgaben einzelner Dichter,
ſowohl verſtorbener als jetzt lebender. Zu jenen ge-
härt die neue von dem öfters erwähnten MT o y el l i ver-
anſtaltete Ausgabe Petrarca's , worin auſser zwey bis-
her unbekannten Sonetten deſſelben eine vom fleiſsigen
Herausgeber aufgefundene Sammlung hiſtoriſcher und
philoſophiſcher Erläuterungen Beccadelli's aus dem ſechs-
zehnten Jahrhunderte mitgetheilt werden: Le Hirne di
Francesco Petrarca, tratti da' mgliori Efemplari,
eon illuſtrazioni imedite di Lod. Be c c a del l i Vero-
na , b. Guiliari. 1799 2 T. 8., und die Opere in verſi
ein proſa del Conte Gasp. Go zz i Venizano (Veneza,
b. Palete. 1794–98. 8 T. 8.), die der Ab. Ang Del-
miftro beſorgte, wovon der 1e u. 2e B. ſeine Gedchre,
die drey folgenden, ſo wie ein Thel des 6ten ſeinen
nach Addiſon's Muſter bearbeiteter Oſſervatore, auſser-
dem noch Bemerkungen uber Datte, der 7–2e aber
einen moraliſchen Roman, il Mondo morale, eine Ue-
berſetzung von Cebes Gemälde u. ſ. w. enthalten.
Unter den noch lebenden gab Cl. Bondi, deſſen
Gedichte der 1 1–12e Th. des oben angeführten Par-
* ſo ausmachen, Opere edite e inedite in Verſo ein
Proſa (Venedig, b Ceſare. 1798. 6 B. 8 ) heraus, in
welchen er als lyriſcher, epiſcher, ſatiriſcher und tra-
giſch-dramatiſcher Dichter, als Ueberſetzer der Äneide
und als Redner auftritt. In letzterer Qualität dürfte er
vieleicht weniger vorzüglich ſeyn, a - in der erſtern,
in Rückſicht dieſer verdiente er ſeine Stelle in dem Par-
naſſo. Der Graf Giov. Salv. de Cour e il, der, un-
geachtet er ein Ausländer iſt, (er ſtammt aus Ciorat in
der Provence her) unter die Claſſiker Italiens gerech-
net wird, und um ſo ſtrenger gegen fich ſelbſt ſeyn
muſs, je freymüthiger er über andere zu urtheilen fich
erlaubt, veranſtaltete im J. 1798 zu Piſa eine neue
Sammlung von Opere in Verſo ein Proſa, deren 1r Th.
unter dem Titel: Orazio nel Secolo decimottavo, Nach-
ahmungen horaziſcher Odem enthält, Gedichte, wie
Horaz fie, nach des Vf. Idee, jetzt, dem Genius unſe-
rer Zeiten gemäſs , in italiäniſcher Sprache geſchrieben
haben würde. Wer nun auch dem Vf darin nicht bey-
ſtimmen, und auch auſserdem noch manches daran zu
tadeln finden möchte, wird dennoch das meiſte mit Ver-
gnügen leſen. – Von der Fruchtbarkeit des Dichters,
der noch in demſelben Jahre: Il Wetro, Poemetto del
Sgn. de Lom on of ow, Poeta ruſo, Traduz. (Turin,
1798. 12.) lieferte, zeugt die Ankündigung von noch eilf
folgenden Bänden dieſer Sammlung, die tragiſche No-
vellen, kritiſche Briefe und andere Aufſätze über italiä-
niſche und ausländiſche Literatur und einige Thearer-
ſtücke enthalten werden. Uebrigens iſt auch dieſer
Dichter bereits in der ALZ. zweymal, bey Gelegenheit
früherer Sammlungen ſeiner Gedichte, naher charakte-
riſirt worden. (1792. N. 1 98. u. 1793. N. 338 ) –
Früher als beide trat auch der längſt unter dem Namen
Fiandro Creteife vortheilhaft bekannte Graf Ant. Ce -
rat i mit einer neuen Sammlung auf: Opuſcoi in Ver-
ſo ein Proſa di Fiandro Cretenſe (Parna , b. Carmigrani.
1797. 8.); feine Satyre iſt die Hauptendenz feiner von
vieler Phantaſie zeugenden Arbeiten von verſchiedenen
Formen. Ebenfalls unter einem akademiſchen Namen
lieſs die unter den Improviſatoren vielleicht die erſte
Stelle behauptende Dichterin Tereſe B an de tt in i aus
Lucca eine Sammlung extemporiürter Verſe, drey Oden
aber unter ihren Geſchlechtsnamen drucken: Saggio di
verfi eſtemporanei di A m - r illi Etrus ca (Pſa, b.
Peeraa. 1799, 8 ) und: Oditre di T. Band et t in i
Luccheſe, fragli Arcadi A m a r illi Etrusca (Luc-
ca, 1799. 8 ). Die Oden beſingen die neuern Siege
Neifo.s, Suwarows und des Erzherzogs Karls; die
improviſirren Geſange übertreffen bey weitern, was man
ſich unter dieſem Namen vorzuſtellen gewohnt ilt, ſo
wie überhaupt einzelne Italiäner zum Improviſiren ein
Talent haben, das in Verwunderung ſetzt, wie auch
die Nachrichten aus Paris zeigen, wo der in ſeiner
politiſchen Denkungsart von der oben erwahnten Dichte-
rin himmelweit verſchiedene Fr. Gianni In dieſer
Rückſich eben ſo, wie in ſeinem Vaterlande, bewundert
wurde. (Eine ſehr lehrreiche Abhandlung aber die hier
nur beylaafig erwähnten Improviſatoren Italiens lieferte
kürzlich der ſchon ſeit mehrern Jahren ſich in Rom
aufhaltende, und jetzt zum Prof. in Jena ernannte Hr.
Fernow in deutſchen Merkur 18or. 8–1o St- Auch
findet man in 7ismaur's Ephem. d. ital. Lit. 18o 2.4-
5s H. ſowohl Bettinelli's Schilderung eines italiäniſchen
Extempora-Dichters im Momente der Begeiſterung, als
auch biographiſche Nachrichten von den berühmteſten
Improviſatoren und Improviſatricen Italiens)
Noch gehören zu dieſen Gedicht-Sammlungen – ſo
ſehr auch der Titel dagegen zu ſprechen ſcheint –
Profe; Venedig, 1793. 8., denn dieſe Preſe enthalten
poetiſche Schiderungen von Natur- und Ku»ſtſchönhei-
ten, groſser Charaktere und Thaen in Proſa-
Von den einzelnen Gartungen wurden faſt alle be-
ſonders, wiewohl nur ſparſam , bearbeitet Das Epi-
gramm, deſſen urſprüngliche Geſchichte bey den Grie-
chen
----- 418 / 700 -----
17 F1 >
1712
=-e-
chen der Graf Vargas auf eine füs Kenner des Alter-
thums nicht ganz befriedigende Art in einem Saggio
del Epigramma greco (Siena, 1796. 12.) bearbeitete,
dem ein ähnlicher Verſuch della Anacreentica grecº
(Rom, 1797. 12.) beygebunden zu werden pflegt, und
deſſen Ausartung kürzlich Lami (S. Wismayr's Ephem.
1. J. 2. St.) ſehr beklagte, indem man keinen Gefal-
len mehr an der Simplicität der Alten findet, ſondern
etwas Pikanteres verlangt, nach Concetti's jagt u. ſ.
w., bearbeitete Giuſ. Marini Pagnini, Karmeliter
und Prof. der Beredſ. zu Parma, der im Ganzen glück-
liche Ueberſetzer von Pope's Eklogen, in einer Samm-
lung von Epigramrui morali (Parma, königl. Druckerey.
1798.8 ), denen man Mangel an poetiſchen Gehalte vor-
wirft, ein Vorwurf, der wohl noch viele at.dere Pro-
ducte der neuern Zeit trifft, deren Verdienſt oft mehr
philologiſch als dichteriſch iſt. In dieſe Klagen ſtimmt
auch der obgedachte Herausgeber des Parnaſſo degli
Italiani viventi, Giov. Rio fi ni, in einer Ode über den
Verfall der Dichtkurſt, die nebſt vier andern Oden
über das Verdienſt, die Freundſchaft und den Frieden
und eine Ode an Amarilli Etrusca (Tereſa Bandettini)
die unter ſeinem Namen erſchienenen Odi (Florenz, b.
Pagani. 1797. 8.) ausmachen. Eben derſelbe Dichter,
dem die italiäniſchen Kritiker viel Verdienſt zugeliehen,
lieferte ein Jahr vorher drey andere lyriſche Arbeiten
unter dem Titel: La Poeſia, la Muſica e la Danza.
(Parma, b. Bodoni. 1796. 8.) Andere Dichter wurden
durch die Zeitumflände begeiſtert; und während ein
Dichter, L. Perla, durch die traurigen Umſtände ſei-
nes Vaterlandes in Melancholie geſtürzt, in Youngſcher
Manier Notti (Piacenza, b. Orceſ. 1799. 8.) dichtete,
die ſeinen Landsleuten weniger gefallen wollten, als
feine frühern Idyllen, lieferten, auſser der obgedachten
Improvatrice B an de : t i ni, über die Siege der Öſter-
reicher Fattori : gli Eſerciti auſtriaci Liberatori d'Ita-
lia, Inno a Ceſare, der P. Geremia di Crem a,
Minor olſervante ein Tributo di Laudi all' immortale Kray
per le riportate Wittorie ſopra l'armata franceſe e per la
memorabile conquiſta di Mantova; der Ab. Mauro
Boni gab eine Sammlung Sonnette unter dem Titel:
I Fafti e le Venture di Venezia, u. ſ. w. (alle dieſe Ge-
dichte erſchienen zu Venedig); andere wurden dadurch
zu epiſchen Verſuchen aufgemuntert, wie die zu glei-
cher Zeit erſchienene: L'Italia liberata, Poema epico
dell' Ab. Fr. Maria Co. Frances c h in i s (Venedig,
1799. 8.) und: Eugenio, oſia Torino liberata, Poema
di Paolo Liugi Hab g (Turin, b. Pane. 1797. 8.) zeig-
ten, wovon erſterer die Siege der Öſterreicher im J.
1799, letzterer frühere Siege derſelben unter Eugen
beirgt. In Il Friauli, Poema di Pietro Muniago
(Udine, 1 797. 8.) macht den Hauptgegenſtand die
Revolution aus, wodurch Friaul unter venezianiſche
IHerrſchaft kann.
Auf dem Felde der Romane herrſchte in den letztern
Jahren ein beynn ne gänzlicher Miſswachs; man muſste
ausländiſche Früchte benutzen, um nur etwas neues für
die Ieſeſucht in dieſem Fache zu liefern. So enthält
das Quadro de Core umano, oſa Raccolta di Aned-
dot e Novelle ſtruftvee dilettevoli (Venedig, b. Zatta.
1799–18oo. 4 Bde. 8.) im erſten und zweyten Band
die auch beſonders gedruckte Ueberſetzung von La -
font a in e’s St. Julien, und der dritte und vierte die
Abentheuer eines Engländers. In Berlin lieferte J. L.
Coſt an t in i im J. 18.oo Fievée's beliebten Roman:
La dot de Suzette - überſetzt für Anfänger in der italiä-
niſchen Sprache.
Reicher war das dramatiſche Fach, wenn gleich
auch hier in neuern Jahren das Ausland Beyträge lie-
fern muſste Auch die Theorie deſſelben wurde bear-
beitet. P dem Lehrgedichte: Il Teatro, Poernetto di
Giov. Torti (Mailand, b. Mainardi. 1799. 8.) züch-
tigt der Vf. die Ausartung des Geſchmacks und beſon-
ders des dramatiſchen, der ſich immer mehr von der
Natur entfernt, in einer ſehr kräftigen Sprache, und
giebt ſehr beherzigungswerthe Winke, erſchöpft aber
ſeinen Gege:ßtand bey weitem nicht. Umfaſſender iſt
die 1798 erſchienene proſaiſche Abh. des Veteranen in
der dramatiſchen Dichtkunſt Fr. Alberg at i Capa -
celli: Della Drammatica. Dieſer jetzt ſiebzigjährige
Exmarquis und Senator zu Bologna, der nach Goldoni
und deſſen Nebenbuhler Federici für den erſten Komi-
ker Italiens gehalten wird, konnte hier ein bedeutendes
Wort ſprechen; ſeine Werke qualificirten ihn dazu.
Vor kurzem iſt wieder eine neue Auflage derſelben zu
Bologna veranſtaltet worden, nachdem ſchon früher
eine vollſtändige Ausgabe zu Venedig (1783. 12 V. 8.)
und eine Auswahl derſelben zu London bey Zarelli
(1797. 2 V. 8.) erſchienen war. Immer wuſste A. C.
die Sitten der Zeit zu benutzen; eines ſeiner beliebte-
ften Stücke, der verlaumderiſche Quackſalber, hat den
Zweck, die Caſtration der Sänger lächerlich zu machen.
Unter den neuern dramatiſchen Producrer waren es vor-
züglich mehrere Spectakelſtücke, die Beyfall fanden,
uxd wahrſcheinlich machen dieſe einen bedeutenden
Theil des gegenwärtig zu Venedig erſcheinenden Teatro
moderno applaudito aus, das neue Schaufpiele aller Art
liefert, die auf in- und ausländiſchen Bühnen Beyfall
finden. Bis jetzt ſind davon ſchon über 40 Bände ge-
druckt; Beweis genug von der Fruchtbarkeit unſerer
Zeiten. Unter den Ausländern iſt auch unſer Kotzebue
den Italiänern bekannt; ſein faſt in alle europaiſche
Sprachen überſetztes Schauſpiel: Menſchenhals und
Reue, erſchien auch italianiſch: Miſantropia e Pent-
mento, trad. dal Ted. d. Dr. L. Pia s as co. (Turin,
18oo. 8.) Hr. P. iſt Willens, mehrere andere T. ea-
terſtücke H's. zu überſetzen, und ſeine Landsleute all-
mählig an dieſen dramatiſchen Dichter zu gewöhnen;
ein auf alle Fälle leichteres Unternehmen, als die mehr
für den deutſcher Genius berechneten Arbeiten 1 land's
dem Geſchmacke der Italiäter anzupaſſen, welches ein
in Neapel wohnender Deutſcher bis jetzt fruchtlos ver-
ſuchte.
(Der Beſchluſs folgt.)
----- 419 / 700 -----
1713
1714
I N T E L L I
G EN zB LA T T
d er
ALLGEM. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 215. - -
A -
- - - - -
M it two c h s den 17ten November 18 o 2.
- L IT E R A R I SC HK
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
*
Wittenberg.
An 18ten October und den beiden folgenden Ta-
gen feyerte die hieſige Univerſität das dreuhundertjäh-
rige Jubelfeſt ihrer Einweihung. Zum Behuf deſſelben
hatte der ruhm würdigſt regierende Kurfürſt der Uni-
verſität drey Tauſend Thaler geſchenkt.
Dem Hrn. Geh. Rath von der Lochau, und dem
Hrn. Hofrichter v. L7Vatzdorff war der Auftrag gewor-
den, als Kurfürſtliche Commiſſarien den Feyerlichkeiten
beyzuwohnen.
Dieſe waren durch ein im Namen der Univerſität
von Hrn. Prof. Henrici verfaſs es Programm angekündigt,
welches an alle deutſche Univerſitäten verſandt wurde.
Am 17. Octcber hielt Hr. Generalſuperint. Dr.
Nitzſch, Prof. der Theol., die Vorbereitungspredigt.
Am folgenden 18. October als dem eigentlichen
Stiftungstage der Univerſität, verſammelten ſich die
Profeſſoren, die ſämmtl. weltl. und geiſtl. Collegia,
nebſt den hieſigen und auswärtigen Studirenden im Au-
guſteo, von wo aus ſie ſammtlich unter dem Läuten al-
ler Glocken, und von mehrern muſikaliſchen Chören
begleitet, in Prozeſſion nach der Schloſs- und Univerſi-
tätskirche gingen. „Hier hielt der Hr. D. Schleusner
Propſt und Prof. der Theologie die Jubelpredigt. Da-
rauf wurde vom Hrn. Prof. Ebert das Rectorat an den
Hrn. Prof. Theol. Weber übertragen. Die Säkularrede
hielt Hr. Prof. Henrici. Hierauf folgte an dieſem und den
übrigen Tagen ein feſtliches Mahl auf dem groſsen Saal
des Rathhauſes und Abends verſchiedne Illuminationen.
" Am folgenden Tage den 19. October ernannte die
theol. Facultät durch den Hrn. Dr. und Prof. Drerde
dreyzehn Doctoren der Theologie, die Juriſtenfacultät
aber durch Hn. Dr. und Prof. Klugel zwölf Doctoren der
Rechte. Abends wurde die Schöpfung von Haydn in der
Schloſskirche von der fürſtl. Deſſauiſchen Hofkapelle
aufgeführt.
Den 2o. October ernannte Hr. Hofr. D. und Prof.
Böhmer im Namen der mediciniſchen Faculrät neun
Doctoren der Arzneykunde, und Hr. Prof. Schröckh im
Namen der philoſophiſchen Facultät fünf und dreyſsig
Doctoren der Philoſ., ertheilte auch einigen Gelehrten den
N A C H R I C H T E N.
poetiſchen Lorbeerkranz. (Die Namen ſämtlicher Promo-
torum nebſt ihren Diſſertationen werden wir in einem der
nächſten Bºtter anzeigen.) Den Beſchluſs dieſes Tages
machte ein Ball von mehr als 800 Perſonen auf dem
Rathhauſe. Der Magiſtrat zu Wittenberg ſowohl als die
Garniſon unter Commando des Hrn. Majer v. Boxberg
bemühèten ſich alles was die Feyerlichkeit vermeh-
ren, und die gute Ordnung dabey erhalten konnte, bey-
zutragen.
Hr. Hofrichter von Watzdorff übergab der Univerſ-
tät die Stiftungsurkunde über ein Kapital von 1ooo
Thalern zum Behuf der Bibliothek, und ſchloſs ſich da-
durch an die ehrwürdige Reihe ihrer Beförderer und
Wohlthäter an.
Das Kriegsgerichts-Collegium zu Dresden ſandte ein
Geſchenk von 6o Thalern für denjenigen Sruärenden,
der ihm eine Beſchreibung der Feyerlichkeiten einſen-
den würde. Dieſe Prämie erhielt der Viceactuar Hr.
Illing. -
Von auswärtigen Univerſitäten erſchienen als Depa-
tirte, HIr. D. Keil und Hr. Prof. Eck von Leipzig, von
Frankfurt an der Oder Hr. Prof. Weber, von Helmſtädt
Hr. Abt Henke und IIr. Hofrath Schulze.
Die Univerſität Jena zeichnete dieſes Jubelfeſt ihrer äl-
tern Schweſter durch beſonders veranſtaltete Feyerlichkei-
ten aus. Dem Auftrage des akademiſchen Senats zufolge
hielt Hr. Hofrath und Prof. Schütz am 18. Oct. eine öf-
fentliche Rede de virtute Academiae Vitebergenſis magnis
per tertium abea condia ſec:!um meritis il'uſtrata , zu de-
ren Anh rung durch ein Programm eingeladen worden
war. Abends wurde ein auſserordentliches Concert, ein
Souper von beynahe 2oo Couverts und ein Ball gegeben.
Auch die Univerſität Helmſtädt kündigte ihren Mit-
bürgern die Jubelfeyer der Wittenbergiſchen Univerſi-
tät durch ein Programm an, welches auf 17 Quartſei-
ten gedruckt erſchien. -
Zum Andenken - dieſer Feyer hat die Univerſität
Wittenberg eine ſchöne Schaumünze prägen laſſen, wel-
che der Kunſt des Kurf. Münzgraveur Hrn. C. F.
Krüger des jüngern in Dresden vie Ehre macht. Die
Hauptſeite zeigt das Bildniſs des unſterblichen Stifters der -
Univerſität, mit der Umſchrift;
FAIDER. III. z1.EcT. sAx- coNDIT er. AcAro. V11 E-
EEP G«. -
(zo) F Die
----- 420 / 700 -----
17 I5
17i 6
== - .
Die Kehrſeite enthält folgende (von Hrn. Prof.
Sohrockh angegebne) Inſchrift.
D. O. M. - 8.
rsoN ANTE rEL1crrn R.
gE R EN ISS I MIO PR IN C I PE
F R I DER I C O A V GW S TO
ELECTORE SAXONIAE
PIO IV 8TO 8TATORE FACI
GON sEAv.AT oRE Ac.ADEMIAE P. P-
s A c R A s E c v LA R 1 A T ER T I A
GRATISSIMA MENTE CELEBRAT
VOTA IN SE CYLVM IV.
FAVSTIs -- AV SPICI Is NVR CVP.AT
AcAo. V1TEBERGENs Is
A D. xv111. Ocr.
A. C. cIoIoccc II.
* -
II. Preiſe.
Bis zum Prärial des 11. Jahrs (2o. May 1 zo3.) hat die
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften und Künſte zu Grénoble
folgende Preisfrage ausgeſtellt: „Welches ſind die Mit-
tel, die phyſiſche und moraliſche Erziehung der Kinder
zu vervollkommnen ?“ Der von Champagneux, Mit-
glied des Appellationsgerichts, geſtiftete Preis iſt eine
goldene Medaille von 5oo Franken oder eine gleiche
Summe baaren Geldes.
Bey dem " Monnikheffſchen Legat wurden am
1. Sept. unter den eingegangenen Schriften in Betreff
der Brüche, der Abhandlung des Amſterdammer Arztes
Theodor Arnold Cafelyns der Preis zuerkannt. Neue
Preisfragen ſind:
z) Gegen den 1. März 1803. Über das beſte Leiſten-
Bruchband. -
2) Gegen den 1. März 1804. Da das Bruchſchnei-
den, als die letzte Zuflucht der Kunſt, erkannt
worden, ſo frägt man : 1. Welche Werkzeuge
ſind dazu von den früheſten Zeiten bis jetzt erfun-
den; und welche Art der bisherigen Behandlung
verdient für die beſte gehalten zu werden? 2.
Welche Auswahl eder Zuſätze können und müſſen
bey einer allgemeinen Vorſchrift ſtatt finden, in
Fallen und Umſtänden, welche das Bruchſchnei-
den complicirt machen, nach den verſchiedenen
Arten und Urſachen der Einklemmungen ?
Der Preis für beide Aufgaben iſt gleichmäſsig eine
Medaille von 3oo Guld Holl. Die Abhandlungen
werden Poſtfrey an den Prof. A. Bonn oder an den Dr.
F. E. Willet eingeſandt.
L IT ER A R I SC H E AN Z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Das erſte Heft von Lucina, eine Zeitſchrift zu Ver-
vollkommung der Entbindungskunſt herausgegeben
von Elias von Siebold hat ſo eben die Preſſe ver-
laſſen und enthalt folgende Abhandlungen:
I. Über Methodenlehre der Entbindungskunſt.
\ II. Nachtrag zu meiner Unterſuchung über das Indizirt-
ſeyn der Wendung bey völlig in das Becken einge-
tretenem Kopfe.
III. Was hat die Levretiſche Geburtszange durch The-
nanks Verbeſſerung gewonnen? Nebſt der Abbil-
dung der Thenankiſchen Zange.
IV. Entbindung mit der Zange wegen eines Steatoms.
V. Künſtliche Entbindung durch die Wendung wegen
regelwidriger Lage des Kindes begleitet mit heftigem
Blutflºſſe und Konvulſionen.
VI. Notizen und Neuigkeiten.
VII. Recenſionen. F. G. Jacob ä er.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In meiner Ha»dlung find folgende neue Bücher in ver-
wichener Mich. Meſſe herausgekommen:
Gallerie berühmter Menſchen, die in der Welt gelebt
haben 6s Heft. Neue Auflage m. K. 8. 8 gr.
Geſundheitstempel. Eine diätetiſche Zeitſchrift zur an-
genehmen und belehrenden Unterhaltung für Herren
und Damen. Neue Auflage. gr. 8. 2 Rthlr.
Kaufch Geiſt und Kritik der mediziniſchen und chirur-
giſchen Zeitſchriften Deutſchlands für Ärzte und
Wundärzte 5r Jahrgang 2r Band. gr. 8. 1 Rthlr.
Reuſs, Franz Ambros, Lehrbuch der Mineralogie nach
des Hrn. O. B. R. Karſtens mineralogiſchen Tabel-
len ausgeführt 2r Theil 3r Band welcher die zweyte,
dritte Klaſſe und der vierten Klaſſe erſte fünf Ord-
nungen enthält. gr. 8. 3 Rthlr.
Sanders, H., Erbauungsbuch, zur Beförderung wah-
rer Gottſeeligkeit. 6e Auflage gr. 8. 1 2 gr.
Röſſig, D. C. G., Die neuere Literatur der Polizey und
Kameraliſtik, vorzüglich vom Jahr 1762 bis 18o2.
2r Band von I– L. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Spierings, D. H. G., Handbuch der innern und äuſsern
Heilkunde 2r Band 3r und letzter Theil gr. 8. 2o gr.
Leipzig d. 29. Oct. 18.o2. J. G. Jacobäer.
In unſerm Verlage ſind erſchienen und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Dr. Chrf. Heinrich Theodor Schreger's Balneotech-
mik, oder -Anleitung Kunſtbader zu bereiten und
anzuwenden, 1r Bd. mit einer ſchönen Vignette,
geſtochenem Titel und 1 Kupfer, welches eine
neue Dampfmaſchine darſtellt. gr. 8. 1 Rthlr.
Durch dieſ s Werk wird u ſtreitig ein Bedürfniſs
befriediger, welches der Arzt um ſo lebhafter fühlt,
je allgemeiner in den neuen Zeiten der wohlthätige Ein-
fluſs künſtlicher Bader anerkannt wird. Alle ihre
Wirkſamkeit hängt nothwendig von der zweckmäſs gen
Berei-
-
----- 421 / 700 -----
1717
47 18
Bereitungs- und Anwendungsart derfelben ab, welche
eben ſo mannigfaltig iſt, als mannigfaltige Formen
künſtlicher Bäder die verſchiedenen kranken Zuſtände
erfordern. Noch beſaſsen wir aber bis jetzt keine nä-
here Anweiſung über das Ganze dieſes Gegenſtandes;
wir hoffen daher durch gegenwärtige Balneotechnik die-
ſem Mangel abzuhelfen, und beſonders angehenden
Ärzten die Benutzung dieſes ſo wichtigen Theils der
Arzneymittellehre zu erleichtern. Die einzelnen For-
men der Kunſtbäder werden unter folgenden Haupt-
rubr - n abgehandelt: Dieſer 1ſte Band enthält die ela-
ſtiſchen Kunſtbäder, nämlich Gas- und Dampfbäder.
Der zweyte Band, welcher zur Oſtermeſſe 1803.
nachfolgt, wird -
- die tropfbar - flüſſigen Bäder, und jene aus feſten
Subſtanzen, ſowohl trockne, als feuchte Kunſtbäder in
ſich faſſen.
Anſichten des Nordens ohne Brille und Vergrö-
ſterungsglas aufgenommen. 1s Bdch. 8. Fürth,
1803. Schrpr. 1 Rthlr. 4 gr.
Ruſsland, iſt im eigentlichen Sinn noch wenig be-
kannt, alles, was wir darüber haben, gleicht einem
Extrem. Entweder führte übertriebene Schmeicheley
und Intereſſe den Pinſel; oder die Raſeſucht alles im
verkehrten Lichte ſehen zu wollen. Um ſo willkom-
mener werden daher dem Leſer dieſe Blätter ſeyn, die
von einem Manne geſchrieben ſind, der ſich ein Jahr
vor Catharinens Tode und nach Kaiſer Pauls Thron-
befteigung, in Ruſsland befand. Ein reiner lichter
Geiſt, ein ſanftes gefühlvolles Herz, lebt in demſelben.
Dieſer Theil enthält: Anſichten von Moſcau Nowogrod,
St. Petersburg, Ingermanland, Nova , Jewa, Hewal,
Pernau. Dorpat und Riga.
Merkwürdige Reiſen in fremde Welttheile. Zu-
nächſt für die jüngere Jugend, herausgegeben
von Jacob Glatz, mit Kupfer, geſtochenen Titel
und Vignette 8. Fürth, 18o3-2r Thl. 22 gr.
Der erſte Theil dieſer Reiſen iſt mit ſo viel Beyfall
aufgenommen worden, daſs wir es für überflüßig hal-
ten, mehr, als das Erſcheinen, davon anzuzeigen.
Beide Theile koſten nun zuſammen 1 Rºhlr. 2o gr.
- und empfehlen ſich durch reinen Druck, ſchönes Schrbpr.
und Kupfer vorzüglich zu Weihnachts- und Neujahr-
geſchenken. Sie enthalten: 1) Schiffbruch der Juno,
eines engliſchen Schiffes, an der Küſte von Arracan.
2) Eisiges über Afrika mit einer Erzählung. 3) Aus-
zu. aus Mungo Parks Refen im Innern von Afrika.
4) Uberwinterung des Kapitain James in der Hudſons-
bay, vom Jahr 1 63 1. bs. 1 632. 5) Einiges über Co-
lumbens Entdeckung von Amerika. 6) Einiges über
die Itd aner im Nord-Amerika und die Karaiben in
Weſt Indien. 7) Begebenheiten der Madame Noyer,
welche im Jahre 1766. zwifchen der Luccaifchen In-
feln in einem kleinen Fahrzeuge dem Wind und den
Wellen überlaſſen wurde.
Der Baſtard, oder Schickſale, Abentheuer, Wande-
rungen und Liebſchaften eines deutſchen Fürſten-
ſohns. 8. Zweyter Theil. 16 gr.
Beide Theile dieſes intereſſanten Romans koſten
z Rthlr. 2 gr.
Die Religionskehre philoſophifch, exegetiſch, hiſto-
riſch, kritiſch und praktiſch dargeſtellt von Ge-
org Wilhelm Rullmann, Doctor der Theologie
und der Philoſophie, und ordentlichen Profeſſor
der Theologie zu Rinteln. Erſter Band, die
Einleitung und die Anthropolegie enthaltend. gr. 8.
Fürth, 18o3. 1 Rthlr. 4 gr.
Der zweyte Band der die Theologie und Chriſtolo-
gie enthalten wird, erſcheint zur Oſtermeſſe.
Bureau für Literatur in Fürth.
-
Da mein gröſseres italiäniſch-deutſcher und deutſch-
italiäniſches Wörterbuch, welches im Verlage des Hrn.
Severin zu Weiſsenfels herauskam, ſo gütig aufgenom-
men worden, daſs ſolches nun gänzlich vergriffen iſt:
ſo hat der jetzige Beſitzer des an ſich gekauften Ver-
lagsrechts, Herr F. G. Jacobäer zu Leipzig, die zweyte
ſehr vermehrte Auflage deſſelben übernommen, welches
ich der öftern Nachtragen wegen, hierdurch öffeutlich
anzeige. Bey dieſer Bekanntmachung verſichere ich zu-
gleich das geehrteſte Publikum, daſs dieſe zweyte Auf-
lage vor der Erſten an innerm Werthe ſehr viel gewin-
nen wird, indem ſolche mit ungefähr 3ooo Wörtern,
welche ich ſeit 1o Jahren aus der berühmteſten Männer
Schriften, von Künſten und Wiſſenſchaften, beſonders
der Phyſik und Naturgeſchichte in allen Fächern, vom
Handel und andern Gegenſtänden des geſelligen Lebens
geſammlet habe, bereichert iſt, folglich weit reichhalti-
ger ſeyn wird, als alle dergleichen Wörterbücher der
italianiſchen Sprache, welche bisher irgendwo erſchie-
men ſind.
Weimar den 29. Oct. 18o2-
C. J. Jagemann.
Von folgendem Werke erſcheint in einigen Mona-
ten eine Überfetzung in meinen Verlage
Dr. Blaine, firft principles of animal medicine.
er Outlines of the veterinary art. 2 Vol. with
plates 28o2.
welches ich, um jede Colliſion zu vermeiden, hiermit
anzeige.
Leipzig im Nov. 18o2. C. H. Re e la m.
r
Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am Mayn ha-
ben folgende Verlagsbücher an ſich gekauft.
Brünichii Literatura danica ſcientiarum 8maj. 783 Char-
ra ſcript. 1 Rthlr. 8 gr.
Golii (Th.) Grammatica graeea 8.766. 10 gr.
Gunneri (J. E.) Flora Norvegica. Pars poſterior. c. 9.
tab. aeri incis. Fol. maj. 772-
Hadler (E. C.) Beſchreibung der k. dän. Reſidenzſtadt
Kopenhagen und der Königl. Landſchlöſler gr. 8.
782 Schrp. 16 gr.
Müller (O. F.) Zoologiae danieae prodromus, anima-
lium Daniae et Norwegiae indiger arum, characteres»
nomina et ſynonyna, 8maj. 776. Charta ſcript. Rºthlr-
I6 gr-
Müller
----- 422 / 700 -----
1719
172o
E-
Müller (C. F.) Vermium terreſtrium et fluviatilium f. ani-
malium infuſoriorum, helminthico um et teſtaceorum -
non marinorum hiſtoria 2 Vol. 4maj. 773. Charta
ſcript. 3 Ruhlr. 8 gr.
- Von Würmern des ſüſsen und ſalzigen Waſſers mit
19 Kupfertafeln gr. 4.771. 3 Rthr.
Teſtamentum novum, latine reddidit (duce Caſtellione)
et variorum notis illuſtravit L-Sahl. 2 Vol. 8maj-
78o. Charta ſcript. 3 Rthlr. 12 gr. Charta imper
2 Rthlr. I 6 gr.
Neue Verlagsbächer zur Mich. Meſſe 1802 von
Gottfr. Martini in Leipzig-
Douterweck, Fr., Neues Muſeum der Philoſophie und
Literatur. In Bdes. 1s Heft. gr. 8.broch. 16 gr.
Inhalt: I. Ankündigung. Nebſt einer Nachſchrift.
II. Der Mathematiker, der Dichter und der Philo-
ſoph. Drey selbſtgeſpräche. III. Was heiſst den-
ken ? IV. Erinnerung an Plotiz. V. Von der Na-
surphiloſophie nach der Idee einer Apodiktik. (Wird
fortgeſetzt.) VI. Der Schatten der Parmenides. Ein
Gedicht. VII. Idee einer Literatur. (Wird fortge-
ſetzt) VIII. Ideen und Plane zu neuen Unterſuchun-
gen und Büchern. Aus Sal. Maimon's hinterlaſſenen
Papieren. (Wird fortgeſetzt.) IX. Literariſche
Scherze.
Deſſen Neue Veſta. (Fortſetzung der Heydenreichiſchen)
Kleine Schriften zur Philoſophie des Lebens und zur
Beförderung der häuslichen Humanität. 1r Bd. 8.
Schrpp. 1 Rhlr.
Inhalt: I. Der Mythus von der Veſta, als Einlei-
tung. Vom Herausgeber. II. Das Eheſcheidung tri-
bunal. Ein komiſches Zwiſchenſpiel des Cervantes.
Nebſt einer Nachſchrift über Zwiſchenſpiele und
Eheſcheidungen. Vom Herausgeber. III. PP'eibliche
Portraits. IV. Ueber den Genuſs und die Verwen-
dung der Zeit im Fruhlinge des Lebens. Ein Beytrag
zur Selbſtbildung für erwachſene Jünglinge und Mäd-
chen, beſonders der höhern Stände. VI. Ideen, No-
tizen und Dokumente zu einer Geſchichte der roman-
siſchen Liebe. Vom Herausgeber. VII. Unſchuld
und Verdorbenheit. Eine Erzählung von Aug. Mahl-
mann. V11I. S. kickſalswechſel, oder die Gröſse und
der Fall des Burgundiſchen Hauſes. Von H. Hommel.
Julie L. olmar. Ein Bild des Weibes, wie es ſich der
VWeiſe denkt und der Mann von Geiſt und Herz
träumt. Als Seitenſtück zur Sophie aus Rouſſeau's
Emil, dem Bilde edler Jungfräulichkeit. Mit dem
Portrait der Julie von W. Arndt. Schrpap 8.broch.
1 Rthlr. 12 gr.
Inhalt: 1) Ihr und ihres Mannes (geiſtig-körperli-
ches) Portrait. 2) Privatleben I Wolmars und Juliens.
2) 1 7eſe Einrichtung des 1 vimarſchen Hauſes in
Beziehung auf die Diener ſc.aft." 4) Julie als Erzie-
herin ihrer Hinder. In dem , das Ganze eröffnenden
schattenriſs des Herausgebers: Über Herzensverein-
dung in Beziehung auf das weibliche Geſchlecht, iſt
der Charakter des Weibes von Bildung und veredel-
ter Weiblichkeit nach feinen weſentlichen Beziehun-
gen aufgefaſst und durchgeführt. -
Mann, der, von Welt, eingeweiht in die Geheimniſſe
der Lebensklugheit. Ein nach Balthaſ. Graeianfrey
bearbeitetes vollſtändig nachgelaſſenes Manuſcript von
Prof. Heydenreich. 8. Drckpp. I Rchlr.
Auf Schreibpp. 1 Rthlr. 8 gr.
Verſchwörung, die, der Gracches. Mit den Bildn. des
Tiberius und Cajus Gracchus als Vignette. Schrpap.
8- - I 2 gr.
Von dem intereſſanten Werke:
A general View of the State of Portugal ete. by Ja-
mes Murphy – London 1798. 4.
wird unterzeichnete Buchhandlung im Laufe des künf-
tigen Jahres eine Ueberſetzung liefern. Der durch ähn-
liche Arbeiten rühmlichſt bekannte Hr. Hofadv. Barten-
fein in Hildburghauſen wird die Ueberſetzung, und der
Cammerjunker und geh. Referendar, Freyherr von Rö-
pert, die Anmerkungen und Zuſätze beſorgen. Die
wichtigſten Kupfer werden dem Werke beygefügt.
Sinn erſche Buchhandlung
in Koburg und Gotha.
Da mit dem Drucke des
Allgemeinen philoſophiſchen Real- Lexikon, oder
/Jorterbuch der Liſſenſchaften in einzeln, nach
alphabetiſcher Ordnung der Kunſtwörter aufeinan-
der folgenden Artikeln, von J. Ch. Loſur, or-
dentl. öffentl. Prof. auf der Univerſität zu Erfurt,
wovon der ausführliche Plan in allen Buchhandlungen
unentgeldlich zu haben iſt, nächſtens der Anfang ge-
macht wird: ſo wünſchte ich längſtens im December
Namen und Wohnort der Subſcribenten zu erhalten,
um ſie dem erſten Theile dieſes VVerkes, welcher ganz
gewiſs in der nächſten Oſtermeſſe erſcheint, vor zu
drucken. Man kann in allen Buchhandlungen unter-
zeichnen.
Erfurt den 1. Nov. 18o I.
J.-E. G. Rudolph 1.
Von Gutsmuths Bibliothek der pädagogf Literatur,
verbunden mit einem Correſpondenz - Blatte und
einem Anzeiger gr 8.
iſt des dritten Jahrgangs 3ten Bandes 1s Stück erſchie-
nen und broſchirt für 9 gr. ſächſ. oder 4o kr. rhein. in
allen Buchhandlungen zu haben.
Gotha im Nov. 1802.
Juſtus Perthes-
III. Berichtigungen.
In No. 197. dieſ. Intell. Bl. leſe man , Seite 159 3.
Zeile 11. von unten, in der Ankündigung des Hrn. D.
Rodig: Elaſticität ſtatt Electricität.
----- 423 / 700 -----
1721
1 722
I N T EL L I GENZ BLATT
d er
A L LG EM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 2 I 4.
S on n abends den 20* November. 1802
L I T E R A R I S C H E N A C H R I C H T E N.
I. Nekrolog.
Marie François Xavier BicHAT,
Prof. der Anat. u. Phyſiologie, Arzt am Hotel Dieu zu
Paris, Mitglied mehrerer gelehrten Geſellſchaften, geſt.
den 22.Jul. 18.02.
B. der vorzüglichſte Schüler des berühmten Chi-
rurgen Default, (S. Int. B. d. A. L. Z. 1796. N.
72). dem er nur zu bald im Tode nachfolgte, wurde
am 14. Nov. 1771 zu Thoirette im Departement Ju-
ra geboren, wo ſein Väter Arzt war. Beym Eintrit-
te ins Jünglingsalter ſchickten ihn ſeine Eltern nach
dem Collegium von Nantua, um dort die Humaniora
zu ſtudieren. Im J. 1788 kam er in das Seminarium
von St. Irenée zu Lyon, um dort durch einen phi-
loſophiſchen Curſus ſeine Schulſtudien zu beendigen.
In beiden Anſtalten zeichnete er ſich durch Arbeitslie-
be, Ehrfurcht für ſeine Lehrer, und Anhänglichkeit
an ſeine Mitſchüler aus; und ſo wie er in der erſten
jährlich Preiſe gewann : ſo zeichnete er ſich in der
zweyten immer bey den öffentlichen Prüfungen in der Phy-
ſik und Mathematik aus. Von Lyon kehrte er zu ſei-
nem Vater zurück, der ihn in den Anfangsgründen
der Anatomie unterrichtete. Bald aber ging er wie-
derum nach Lyon, um dort ſein Studium der Mathe-
matik und der Anatomie fortzuſetzen; zugleich beſuch-
te er das groſse Hospital daſelbſt. Als aber die Re-
volution dieſe Stadt zu einem Schauplatze der Ver-
wältung und des Todes machte, ſuchte er in Deſaul'ts
Schule Rettung gegen die damalige Requiſition junger
Leute von ſeinem Alter. Dieſs geſchah im J. 17 93.
Ohne irgend eine Art von Empfehlung, und ſich ſelbſt
überlaſſen, beſuchte er Deſault's Vorleſungen. Haum
hatte er ſich jedoch einen Monat in Paris aufgehalten:
ſo wurde er von ſeinem Lehrer bemerkt. Dieſer lieſs
ihn bald im Hotel Dieu einige Verſuche im Verban-
de machen, und dann im Amphitheater, wo die
kliniſchen Vorleſungen gehalten wurden, die Beob-
achtungen über die Kranken, deren Kur er beſorgte,
vorleſen. Dieſe Beobachtungen waren ſo methodiſch,
präcis und deutlich abgefaſst, daſs Deſault ihn gewiſ-
ſermaſsen adoptirte, und an ſeinen Arbeiten Theil
nehmen lieſs. Durch dieſe Verbindung wurde der
Grund zu ſeinem Ruhme gelegt. Aber nicht lange ſoll-
te B. die wohlwollende Freundſchaft Deſault's genie-
ſsen ; am 1. Junius 1795 ſtarb dieſer verdiente Mann.
und B. fiel nun das ehrenvolle Geſchäft zu, D's. eij
die in ſeinem Journale aufgezeichneten Materiaj
methodiſch für den Druck zu bearbeiten, womit ſich
Default ſchon in den letzten Jahren ſeines Lebens in
Geſellſchaft Bichat's beſchäftigt hatte, vollends auszu-
führen; zu einer Zeit, da der anatomiſche Unterricht
für hundert Schüler ihm ohnehin viele Arbeit machte.
So entſtanden der 4. B. des Journal de Chirurgie de
Default 1796 und die Oeuvre chirurgicales de p. J.
Deſa"le etc. 1798. (S. A. L. Z. 18oo. N. 3 13. u.
f) wovon im J. 18o 1 eine neue verbeſſerte Auflage
erſchien. Dieſe Beſchäftigungen entfernten ihn jedoch
nie von ſeinen Freunden; im Gegentheil fühlte er nur
um ſo mehr das Bedürfniſs, ſich bey ihnen zu erholen
und dieſem Bedürfniſſe hat man gröſstentheils die Ej
richtung der Société médicale (d'emulation) zu danken
Einige Zöglinge der mediciniſchen Schule faſsten näm.
lich den Entſchluſs, eine Geſellſchaft zu errichten
um ſich einander die Früchte ihrer Unterſuchungen j
zutheilen, über das Schwierige der Vorleſungen der
Profeſſoren Unterſuchungen anzuſtellen, und Experi-
mente zu wiederholen. Dieſer Entwurf fand aj B.
einen ſehr eifrigen Beförderer, und ihm verdankt die
Société médicale d'Emulation die Abfaſſung ihres zweck-
mäſsigen Reglements. Auch darf die Societät ſtolz auf
ſeine erſten Arbeiten in ihrer Sammlung ſeyn. Hier
findet man ſeine erſten Ideen über die Membranen und
über den Unterſchied zweyer Arten von Leben, die er
nachher in ſeinem Traité des M7embranes en général et
de diverſes membranes en Particulier 1799. 8. 2e Ed
augm. d'une notice hiſtorique ſur la vie et les rar
de l'auteur par M. Hulſon. 18 o2. 8. und in den Re-
cherches philoſophiques ſur la Vie ct la Mort, ouvrage
renfermant des vues nouvelles ſur l'Economie animale et
nombreuſes expériences faites ſur les animaux vivans
899. 8. N. Ed. 1802. 8. (Vgl. A. L. z. 1 so
IBl. S. 252. 253.) die man beide ſchon aus deutſcheſ
Ueberſetzungen kennt, weiter ausführte; Arbeiten, ne-
ben welchen ihm die bey der Verfertigung des Tre-
Pans von ihm angebrachten Modificationen und ſeine
neue Verfahrungsart bey der Unterbindung der Poly-
pen nur unbedeutend fchienen, - - - - -
(10) G Au-
----- 424 / 700 -----
1723
1724
-m--
Auſser dieſen ſchriftſtelleriſchen und praktiſchen Be-
ſchäftigungen vernachläſsigte Bichat keinesweges den
anatomiſchen Unterricht; vielmehr wurden ſeine Schü-
ler, die er freundſchaftlich behandelte, täglich zahl-
reicher, und ſie trugen nicht wenig dazu bey, ſeinen
Ruhm auszubreiten. Auch gaben ihm dieſe Vorleſun-
gen den Stoff zu ſeiner Anatomie genérale appliquée à
la Phuſiologie et à la Médecine. 18 o1. 4. V. 8. die
Hr. Prof. Pfaff in Kiel überſetzt liefert. Ueberdieſs
fing er jetzt an, pathologiſche Anatomie zu leſen, wo-
zu ihn häufige Sectionen hinlänglich in den Stand ſetz-
ten, ſo wie er auch als Arzt am Hotel Dieu ſehr bald
darauf geleitet wurde, Vorleſungen über Materia Me-
dica zu halten, die allgemeinen Beyfall fanden. - Ue-
berhaupt führte bey ihn immer eine Arbeit die andere
mit ſich, und aller Wahrſcheinlichkeit nach würde ihn
dieſs Streben nach ausgebreiteter Wirkſamkeit immer
weiter geführt haben, wenn nicht der Tod ihn allzu-
früh entriſſen hatte. Unaufhörlich in ſeinem anatomi-
ſchen Laboratorium oder den Sälen des Hotel Dieu be-
ſchäftigt, athmete er in der Atmoſphäre derſelben den
Keim einer nahen Auflöſung. Ein Zufall entwickelte
fie. Beſchäftigt mit Betrachtungen über die Fort-
ſchritte der Fäulniſs einer Haut, lieſs er ſich am 8
Julius bey einer neuen Unterſuchung durch den Ge-
ſtank derſelben, der alle ſeine Begleiter verſcheuch-
te, ſo wenig abſchrecken, daſs er vielmehr allein an dem
niedrigen und feuchten Orte blieb, wo ſie ſtand. BeymWeg-
gehen fiel er der Lange nach zu Boden; es erfolgten ſtarke
Ohnraachten; und einige Tage darauf fanden ſich alle
Symptome eines atactiſchen Fiebers ein, das trotz der zärt-
lichen Sorgfalt der Wittwe Deſault vierzehn Tage nach
jenen Zufällen, im 31 Jahre ſeines Alters, ſein ver-
dienſtvolles Leben endigte,
Er war ein guter Sohn, ein aufrichtiger Freund,
ein rechtſchaffener Mann. Seine Beſcheidenheit ging
fo weit, daſs er (weniger ſeiner als der Buchhändler
wegen) immer fürchtete, daſs ſeine Werke acht Ab-
gag genug finden würden. Sein immer ſich gleicher,
offener und groſsmüthiger, Charakter ertrug geduldig
Ungerechtigkeiten, ja ſelbſt Beleidigungen. Nie ſah
man ihn um Lob ſich bewerben, nie nach Aentern
und Titeln ſtreben.- Frey von kleinlichen Leiden-
ſchaften, wurde er zuweilen das Opfer derſelben;
feine unveräaderliche Sanftmuth, und ſeine reine Seele
ſuchte oft das Unrecht ſeiner Neider zu entſchuldigen.
In dem gewöhnlichen Umgange zeigte er eine Gutmü-
thigkeit, die ihm viele Freunde unter den jüngern Aerz-
te: gewanu; aber auch mehrere ältere ſchatzten und
liebten ihn, wie z. B. Corviſart, Lepreux, Hallé,
Tour 2t, Pinel u. Leroux. Der erſtere, Arzt des Ober-
confus, brachte es dahin, daſs ſeine und ſeines Leh-
rers Büſten im Hotel Dieu aufgeſtellt wurden. Auſser-
äen ieſs auch die obgedachte Sorieté Medicale feine
BRe für ihren Verſammlungsort verfertigen, und
HTon hielt ihm dort eine Lobrede, die der obgedach-
te, zweyten Auſlage ſeines Traite des Memºranes bey-
geg iſt, und die Grundlage deſes Artikels ausmacht.
Auſserdem hat F. N. Buiſon ſeiner Schrift: de la Di-
“---
riſion la plus naturelle des Phénomener phyſiologique
confiderés chez l'homme (1802) einen Precis hiſtorique
ſur X. Bichat beygefügt.
II. Univerſitäten u. a. Lehranſtalten.
Göttingen.
Am 1 Oct. erhielt Hr. Dietr. Peter Camman aus
Bremen die juriſtiſche Doctorwürde ohne Diſputation.
Am 15. d. M. wurde Hn. Joh. Lieberkühn aus der
Lauſitz die mediciniſche Doctorwürde ertheit, nach-
dem er ſeine Diſſ. : de medorrhoea a coneubiºu et po-
tilſimum de illius natura (3 B. 4.) vertheidigt hatte.
Am 2 2 wurde Hn. Joh. Fr. Herbart aus Olden-
burg, nachdem er über Theſes disputirt hatte, die
philoſophiſche Doctor würde ertheilt.
Das Programm des Hn. Prof. Martin, beym An-
tritte ſeiner Profeſſur handelt: de indole contumaciae in
cauſis civilibus contentioſis (3. B. 4.)
Wir zburg.
Am 4 Dec. 1as Hr. Dr. Köl, öffentlicher und or-
dentlicher Prof. der Philoſophie, im mediciniſchen Hör-
ſale feine Antrittsrede de Platonis doctrina morali.
IH. Akademien und gelehrte Geſellſchaften.
Am 3 Oct. hielt die Société académique des ſciences
zu Paris ihre dritte öffentliche Sitzung im Oratorium.
Der Präſident Sobry eröffnete ſie mit einer Rede, in wel-
cher er die Vortheile gelehrter Geſellſchaften zeigte, und
proclamirte dann den in Paris anweſenden Neffen
Galvani's, Aldini, zum Mitgliede der Geſellſchaft.
Dupleſſis, beſtändiger Secretair derſelben, erſtattete Be-
richt über deren Arbeiten in Privatverſammlnngen und
den von den Mitgliedern herausgegebenen Schriften.
Gin las eine Abhandlung über den Einfluſs der Muſik.
Nauche, Präßdent der neuen galvaniſchen Geſellſchaft,
gab eine Ueberſicht der Anwendungsarten des Galva-
nismus auf verſchiedene Krankheiten. Sobry las eine
Notiz über einige Stellen einer Ueberſetzung Corneil-
le, der Schrift von der Nachahmung Chriſti. Bruley
las ein Memoire über den Baumwollenbaum und den
Baumwollen - Handel; Lebloyd hielt den im J. 1800
verflorbenen Colombel, Prof. der Hydrographie zu
Auray, eine Lobrede ; Gaultervt ſprach über die Mit-
tel, Blumen unverändert zu erhalten, und zeigte Pro-
ben davon vor. Noch ſollte ein Memoire von Dº-
mas zu Montpellier über die Urſachen des Hungers
und Durſtes, und die Mittel, ſie im Nothfalle zu in-
dern, und einige andere vorgeleſen werden; dieſe
Vorleſung wollte aber die Zeit nicht erlauben.
IV. Kunſt - und Naturalienſammlungen.
Nach einem Berichte des franzöſiſchen Kriegsmi-
niſters vom 6 Oet. ft des Kriegsdepot ſeit 1801 wie-
derum ſehr thätig geworden. Die Berichte der Armeen
ſeit
----- 425 / 700 -----
1725
1726
ſeit 1792. ſind nun geſammelt; auch ſind 30 Plane von
Feſtungen und Schlachtfeldern, ſo wie die chronologi-
ſchen Tafeln von 56 groſsen Schlachten, 734 Gefech-
ten und 59 Belagerungen, die im letzten Kriege vor-
fielen, beendigt worden. Die Bibliothek ſieht ſich
mit 1 89o militäriſchen Werken bereichert, und iſt
in Beſitz von 78 14 Banden. Unter den theils vol-
lendeten, theils angefangenen Karten, zeichnen ſich
die Karten der vier vereinigten Departements, des
ehemaligen Savoyens, Helvetiens, des Departements
zwiſchen der Etſch und Adda, Piemonts, der Inſel
Elba, Aegyptens und Moreas, aus. Aus Domingo
und andern Antillen ſind ſchatzbare Plane und Nach-
richten angelangt; ahnlicie Papiere werden aus Loui-
ſana erwartet.
-
Die zwey Klapperſchlangen, die der kürzlich
aus den Colonieen zurückgekommene Agent Hioume-larmin zu Angouleme aus;
dem Muſeum zu Paris geſchenkt hat, waren ſchon bey
der Uebergabe an daſſelbe ſo ermattet, daſs ſie, da ſie
nicht freſſen wollten, in kurzem nach einander ſtar-
ben. Sie ſind nun in Weingeift aufbewahrt worden.
Der berühmte holländiſche Admiral von Kinsber-
gen, der jetzt auf ſeinen Gütern in Geldern lebt, hat
der Univerſität zu Harderwik eine ſchöne Sammlung
phyſikaliſcher und aſtronomiſcher Inſtrumente nebſt ei-
nem Capital von 2ooo Floren geſchenkt, deſſen Inte-
reſſen zur Vermehrung dieſer Sammlung verwendet
werden ſollen.
V. Entdeckungen und Erfindungen.
Der durch ſeine Verdienſte um den Landbau
hinlänglich bekannte Lord Somerville hat vor kurzem
einen doppelten Pflug erfunden, mit welchem in der-
ſelben Zeit noch einmal ſo viel Land, als mit dem
gewöhnlichen, bearbeitet werden kann. Der König
hat mit dieſen Patentpflügen bereits Verfuche auf ſeinen
Meyereyen machen laſſen.
Am 17 Oct. wohnten die beiden Mitglieder des
National-Inſtituts Vlonge und Coulomb dem Verſuche
mit einem zur Rettung von Schiffbrüchigen von Dau-
befte zu Lyon erfundenen Gürtel bey, der unter die
Achſeln über die Kleider befeſtigt wird. Der zu den
Verſuchen gewahlte Menſch konnte, trotz aller Mü-
he, nicht ganz untertauchen.
VI. Künſte.
Wir haben zu ſeiner Ze t die Commiſſion zur Un-
terſuchung der in d eſem Ja re zu Paris ausgeſtelten
Producte der National- Induſtrie erwähnt (N. 168.)
Dieſe hat nun am 24. Sept. einen ſehr ausführlichen
Bericht darüber an den Oberconſul erſtattet, der un-
ter den Rubriken von Wollenarbeiten, Seiden Zeugen-
Haarſtoffen, Leinwand, Spitzen, Baumwollenſpinnereyen,
Baumwollenen Zeugen, Strickereyen, Papierbereitun-
gen, mechaniſchen Künſten (Uhrmacherkunſt, Münz-
kunſt, Manufactur - Maſchinen und Verfahrungsarten.
mechaniſche. Producte) Metallbereitungen, chemiſche
Künſte (chemiſche Producte, Töpferarbeiten, Kryſtall-
und Glasarbeiten, Lederbereitungen, Firniſs, Appre-
tur und Färberey, IIeitzung und Erleuchtung) ſchö-
nen Künſten, National - Manufacturen und öffentlichen
Arbeitshäuſern, eine Ueberſicht der ausgezeichnetſten
Werke giebt. Wir bemerken daraus nur einiges we-
nige aus den letzten Rubriken. Unter den Papier-
fabricanten zeichnete ſich wiederum Johannot zu Anno-
nay und Perrin, die ſchon im vorigen Jahre eine ſilber-
ne Medaille erhielten, wie auch Hochebrune nebſt Yil“
die Commiſſion erkannte
den letzten drey eine ſilberne, den erſten eine goldne Me-
aillen zu. L. Berthoud, berühmt durch ſeine Längenuhren-
deren Mechanismus er nun bekannt gemacht hat, hatte ei-
neaſtronomiſche Uhr ausgeſtellt. Die Commiſſion erkann-
te ihm eine goldne Medaille zu; ebenſo dem Uhrmacher
Breguet wegen einer Seeuhr und der Anwendung ſeines
ſchon früher erfundenen Echappement auf einen Halb“
ſecunden Pendel. Eben dergleichen Medaillen er-
hielten Lenoir, mathematiſcher Inſtrumentmacher zu
Paris und Droz zu Paris, der ſich durch eine Erfin-
dung auszeichnet, welche das Falſchmünzen unmög-
lich machen würde, Aubert, Mechaniker zu Lyon-
und Montgolfier d. j. für mechaniſche Erfindungen;
die Gebrüder Decroiſilles zu Rouen, wegen Einfüh-
rung der Bertholletſchen Proceduren in ihren Fabri-
ken. Mme Joubert und der Kupferſtecher Masquelier
hatten die erſten 23 Lieferungen der Florentiner Gal-
lerie; Pierre Didot d. ä. und Firmin Didot, die in ih-
rer Kunſt keine Nebenbuhler kennen, hatten ein präch-
tiges Exemplar von Lafontaines Fabeln auf Veimpa-
pier, die Gebrüder Piraneſi, die voriges Jahr für die
Errichtung einer groſsen Kupferſtecherey in Paris die
ſberne Medaille erhielten, hatten mehrere Proben ihrer
neuen unter der Gebrüder Cardelli Direction errichte-
ten Anſtalt zur Nachahmung antiker Monumente in
Marmor ausgeſtellt; von Olivier wurden neue Proben
ſeiner Kunſt, Muſikalien mit beweglichen Typen zu
ſetzen, geliefert u. f. w. Am 8 Oct. hatten die mit
dem Preiſe einer goldnen Medaille belohnten Künſtler
die Ehre, bey dem erſten Conſul zu ſpeiſen-
VII. Todesfälle.
Am 7. Auguſt ſt. zu Deventer Gerh. Dumbar, Mit-
glied der Bataviſchen Commiſſion der Geſetzgebung
im 59 J. ſ. A. Von ihm haben wir unter andern: De
oude en nieuwe Conſtitutie de Vereenig de Staaten van
America 3 Th. und eine Beſchryving van de Provintie
Orerufel, ein Theil des gröſseun Werks: Deteges-
wvordige Staat der Nederlanden.
Am
----- 426 / 700 -----
1727 FE A
1728
Am 17 October ſtarb zu Deſſau der Conſiſtorial-
rath und Superintendent Sim. Ludw. Eberh. de Ma.
yées in einem Alter von beynahe 85 Jahren.
Am 29 Oct. ſt. zu Paris der ehemalige franzö-
ſiſche Finanzminiſter Alexandre de Calonne. Seine
Schriften ſind im gelehrten Frankreich verzeichnet.
Am 2. November ſt. zu Berlin der geheime Ober-
Juſtiz- und Tribunalsrath Otto Nathanael Baumgarten
im 58 Lebensjahre. Er war in Berlin am 24. Aug.
1745 geboren; ſein Vater war Oberconßſtorialrath,
Inſpector und erſter lutheriſcher Prediger bey der
Friedrichswerderſchen und Dorotheenſtädtſchen Kirche
daſelbſt, wo auch der Groſsvater als zweyter Prediger
geſtanden hatte. Der Verſtorbene legte ſich in ſeiner
Jugend beſonders auf das Studium der Philologie. Sei-
ne Eltern hingen mit der innigſten Liebe an ihm; da-
her ſich auch die ſeltne Erſcheinung erklären läſst,
daſs die zärtliche Vorſorge der Mutter für das phyſiſche
und moraliſche Wohl ihres Sohnes ſich ſo weit erſtreck-
te, daſs ſie während ſeines Aufenthalts auf der Uni-
verſität Halle ihren Wohnort daſelbſt wählte. Schon
in ſeinem 20 Jahre gab er ein eben nicht ſehr gelun-
genes Trauerſpiel in 5 Aufzügen unter dem Titel; Carl
von Drontheim, ohne ſeinen Namen heraus. Später
bearbeitete er mit dem ſe'. Geh. Ober - Juſtizrath Sua-
rez den Briefwechſel über die gegenwärtige Juſtizreform
in den Preuſ. Staaten. Berlin, Decker 1 781 – 1784.
Er war Mitglied der Geſetzcommiſſion und vortragen-
der Pfälzer Holonierath, und zeichnete ſich in ſeinen
Aemtern durch Talente und Kenntniſſe aus. Seine
Stelle als Geh. Ober - Juſtizrath hatte er nicht lange
vor ſeinem Ende wegen Kränklichkeit niedergelegt.
In Geſellſchaft ſeiner Familie, mit der er ſtets in der
innigſten Vereinigung lebte, hatte er eine Reiſe nach
1talien gemacht. An dem in Berlin beſtehenden men-
ſchenfreundlichen Bürgerrettungs- Inſtitute nahm er,
als einer der erſten Stifter deſſelben, thätigen Antheil.
VIII. Beförderungen, Ehrenbezeugungen u.
Amtsveränderungen.
Der als Wirzburger Weyhbiſchof ernannte Hr. D.
Zirkel iſt, nachdem er in dem am 2o Sept. zu Rom ge-
haltenen geheimen Conſiſtorio als Biſchof zu IIippos
in partibus präconiſirt worden, am 2o Oct. zu VWirz-
burg von dem daßgen Hn. Fürſtbiſchofe unter den
gewöhnlichen Solennitäten in der Hofcapelle zum Bi-
ſchofe conſecriret worden.
IIr. Hofr. und Prof. Caspar Siebold zu Wirzburg
hat den Charakter und Rang eines wirklichen Gehei-
men Rathes erhalten.
Hr. Prof. TZ’iedemann zu Braunfchweig iſt nach
Ablehnung des Antrags, als Prof. der Anatomie und
Geburtshülfe nach Dorpat zu gehen, von ſeinem HIer-
zoge zum Hofrathe ernannt worden.
Hr. Dr. Ernſt Bartels iſt auſserordentlicher Prof.
der Arzneykunde auf der Univerſität zu IIelmſtädt
geworden. -
HIr. Leibmedicus Marcard in Oldenburg hat ſei.
ne Dimiſſion gefodert, und will ſich in Braunſchweig
niederlaſſen.
Die Fürſtin zu Wied - Neuwied, welche gegen
das Ende des Septembers als Vormünderin und Regentin
die Regierung des Landes angetreten, hat im Oct. den
als Verf. der Gymnaſtik und Herausgeber der pädago-
giſchen Bibliothek bekannten Hn. Gutsmuths, Mitar-
beiter an der Erziehungsanſtalt zu Schnepfenthal - we-
gen ſeiner Verdienſte im pädagogiſchen Fache, zum
Hofrath ernannt.
IX. Vermiſchte Nachrichten.
Nachrichten aus Brüſſel zufolge ſind vor kurzem
mehrere Mitglieder der ehemal. Akademie dieſer Stadt-
die ſich im J. 1794 nach Deutſchland begeben hatten-
in ihr Vaterland, zurückgekehrt, und verſchiedene
derſelben ſind im Begriff, die während ihrer Abweſen“
- heit ausgearbeiteten Werke drucken zu laſſen.
Gemäſs der hergebrachten Gewohnheit der liguri-
ſchen Republik, groſsen Männern - die ihr zum Ruh-
me gereichen, Denkmäler zu weihen, hat der Senat
beſchloſſen, in dem Vorhofe des Nationalpallaſtes C"
lumbus und Bonaparte marmorne Statuen zu errichten?
erſterm als Entdecker eines Erdtheils - letzterm als
allgemeinen Friedensſtifter und Wohlthäter der liguri-
fchen Republik durch Erweiterung ihrer Grenzen, durch
Befeſtigung ihres wichtigſten Intereſſe und Reorgan-
ſation ihrer Geſetze,
-*
Der berühmte Bildhauer Canova, der kürzlich
vom Papſte zum General-Inſpector der ſchönen Kün-
ſte zu Rom und im römiſchen Gebiete ernannt wurde,
iſt mit Bewilligung des Papſtes, auf eine Einladung
von Bonaparte nach Paris gereiſet.
Am 27 Oct. wurde zu Lahaye Descartes die Bü-
ſte von René Descartes in dem Zimmer, wor“
in er geboren wurde, von dem Präfecten des De“
partements Indre und Loire (Pommereul) mit vielem
Pompe aufgeſtellt. Unter andern hielt der gedacht*
Präfect eine Lobrede auf den Philoſophen; eine phi-
lanthrophiſche Geſellſchhaft aus Loche gab Bouilli*
Schauſpiel René Descartes, u. ſ. w.
----- 427 / 700 -----
1729
1730
I N T EL LI GE NZ BLATT
d er
A LL GE M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 2I5.
So n n ab e n ds
den 2oten November 1 8 o 2.
L I T ER A R I S C H E NACH P I C H T EN.
I, Italiäniſche Literatur
zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts.
(Beſchluſs.) ,
& e höne Künſte und Philologie,
N.„ den italiäniſchen Dichtern, die in ihrer Mut-
terſprache ſchrieben, brauchten andere die römiſches
ſo zeigte ſich z. B. der Raguſaner Cunich durch eine
Jateiniſche Ueberſetzung des Theocrits als einen vorzüg-
lichen Künſtler dieſes Fachs, und vor ihm waren zwey
andere Raguſaner, Boscowich und Stau, als latei-
niſche Dichter bekannt. Unter den ſpätern wird vor-
züglich der Römer Paul Tareng h i ausgezeichnet,
von dem unter andern, Fabeln in ſehr elegantem Latein
gedruckt ſind, und noch kürzlich Alcuwi Sonetti ed
Epigrammi erſchienen, deren beſten Theil die lateini-
niſchen Epigramme ausmachen. Einige andere lateini-
ſche Dichter Italiens huldigten ihrer Liebhaberey wäh-
rend ihres Aufenthalts in Paris in den letztern Jahren.
Der Mailänder Sopran zi, der unter dem franzöſi-
fchen Directorium Mitglied der cisalpiniſchen Regie-
rung und Geſandter in Paris war, lieſs dort ein aus
172 Verſen beſtehendes Fragment d'un Poême latin fur
la Révolution (b. Lemaire, 1798.8 ), worin die gegen
Frankreich coaliſrten Völker dem damaligen engliſchen
Miniſter Pitt die Fruchtloſigkeit ſeiner Bemühungen ge-
gen die franzöſiſchen Armeen vorſtellen, und ihn, aller
ſeiner Einwendungen ungeachtet, um Friede flehen, und
nachher einen Plauſus poéticus de Pace drucken.
In morte Bordae, viri celeberrimi, Elegia Laur.
Maſcheroni (Paris, b. Didot. 1799. Fol.) iſt die
Ueberſchrift eines Lobgedichts auf einen berühmten
franzöſiſchen Mathematiker, von einem in den ftrengen
Wiſſenſchaften und den ſchönen Künſten gleich geübten,
ein Jahr ſpäter verſtorbenen Gelehrten, der ſich damals
als Commiſſar der cisalpiniſchen Republik in der Ange-
legenheit der neuen Maaſse zu Paris befand. Folgende
Zelen machen den Anfang:
Siccine, Borda, fugis / dum eurvi littora mundi,
Atque arcum, medo quo cadie umbra die,
MIetiris , pepusque para: communia reruwn
Pondera, communi dinumeranda nota.
Weniger ihres Verdienſtes, als der Sonderbarkeit we-
gen führen wir hier noch das ebenfalls in Paris bey
Courcier gedruckte Gedicht von Steph. Lao" i ce an:
Carmen paſtorale ad Bonapartem, principem Republi-
eae Conſulem. Liberatorem Italiae, Fundatorem Pacif,
18oo. 4., worin nur die von Virgil geborgten ganzen
und halben Verſe zu loben ſind; die eigenen des Vfs.
ſind voll von Eliſionen, von Fehlern gegen die Gram-
matik, die Quantität u. ſ. w. Von der Leichtigkeit,
mit welcher manche Italiäner lateiniſche Verſe ſchrei-
ben, giebt ein auffallendes Beyſpiel der damals in Paris
lebende Fauſt. Gagli uffi, der die von dem Improvi-
ſatore Fr. Gianni in einer Geſellſchaft bey dem ligu-
riſchen Geſandten aus dem Stegreife gedichteten Ge-
ſänge über die Schlacht bey Marengo und die Belage-
rung von Genua von 1 03 und 144 Verſen in 48 und
72 lateiniſchen, erſteres in elegiſchen, letzteres in he-
roiſchen Verſen nach ſchrieb. Beide Producte wurden
zuſammengedruckt unter dem Titel: Verfi eſtemporanei
di Fr. Gianni colle Tr«duzione improviſa di Fauſtine
Gagli uff i. (P., b. Didot. 18oo. 29 8. 8.) Aus die-
ſen und andern Angaben erhellt zugkeich einerſeits, wie
damals Italiäner ihre Literatur nach Frankreich ver-
pflanzten, (wo in den letztern Jahren manches italiä-
niſche Buch erſchien, das bis dahin dort nur wenig
bekannt war, z. B. eine neue Auflage von Giac. Zi -
gn o's metriſcher Ueberſetzung des Klopſtockſchen Meſ-
fias zu Paris 1797 in einer Duodezausgabe von 2 Bän-
den, u. a. m.), und andererſeits, wie ſehr ſie ſich mit
den römiſchen Dichtern beſchäftigen müſſen. Indeſſen
geſchah dieſs in den neuern Jahren, auſser des pseti-
ſchen Bearbeitungen in den obgedachten Gedichtſamm-
lungen, nur durch wenige beſonders erſchiene.e Über-
ſetzungen, und einige anderweitige Schriften über die-
ſelben. Beſonders wurde in dieſer Rückſicht Virgil ſehr
geehrt, deſſeff Andenken die Mantua er durch ein eige-
nes Feſt feyerten. Mehrere Italiäner beſchaftigten ſich mit
Überſetzungen und Nachahmungen: Caſali ſchrieb von
neuem über ſeinen ſchon oft beſtrittenen Geburtsort, und
der berühmte Archäolog Fea wurde von neuem Com-
mentator ſeiner Gedichte Jener (Prof. der Rechte zu
Manrua) zeigt in ſeiner Schrift: Del Luogo «atale di
Yirgilio (Mantua , 1 798. 4.) daſs die alte durch Taf-
fei und Yſ verdrängte Meynung: das bekante A des
(10) H - Egk-
----- 428 / 700 -----
7 Zl
I73-
entſpreche vollkommen dem Dorfe, das jetzt Pietole
heiſst, die einzig richtige ſey. C. Fe a's anonymer
Saggio di nuove illußrazioni flologico-ruſiche fulle Eclo-
ghe e Georgiche di Virgilio per ſerviread una efatta
eraduzione del medeſime. (Rom, b. Pagliarini. a. VII.
[ 1 79 9] gr. 8.) enthalten viel Gutes, hätten aber, um
brauchbarer zu ſeyn, beſſer geordnet und vorgetragen
werden ſollen. Sie ſind zugleich Ankündigung einer ge-
lehrten Bearbeitung von Virgils Georgica, die einige
Jahre vorher Lod. Ant. Yin cenzi mit ziemlichem
Glücke, doch nicht mit der nöthigen Kürze und Ele-
ganz, überſetzt hatte: Le Georgiche di Virgilio trad.
in veri italiani. Modena, 1797. 8. Neue Auflagen
von Bon di's Ueberſetzung der Äneide erſchienen in
den oben erwähnten Ausgaben der ſämmtlichen Werke
dieſes Dichters. – Als Erlauterung einer einzelnen
Stelle bemerken wir auch hier die ſchon oben erwähnte
Abh. des Ab. Ben Muri a ni: Spiegazone del paſſo
di Yirgilio tocante la fondazione di Padova fatta da
-Antenore in den Vem. der Paduaniſchen Akademie. –
In Rückſicht Horaz'ers müſſen wir auf die obige Erwäh-
nung "on de Coureils und Pugnott's Werken verweiſen.
- Ein Gaf Girol. Ort i lieferte: Saggio di Poeſie
compeir con un Inno alla notte. Verſione del primo libro
del T 1 b “llo, con altre brevi Traduzoni. (Verona,
1797. 8.) und von dem Ab. Clem. Sibil at o findet
man in den Mem. der Paduaniſchen Akademie eine Ab-
handl. Jopra un luogo cele“re di Cat u . . o e fulle at-
tevionnotazioni dal Sgn. Wolpi. Vorzüglich mit Ovid's
Exil beſchaftigt ſich der anonyme Vf. des Quadro de'
Poeti del Secolo d'Augufo. (Venezia, b. Ceſare. 18oo.
8.), worin Ovd, Lentulus und Gallus ſich über die
Lebensumſtände und Schriften gleichzeitiger Dichter u.
ſ. w. unterreden
Unter den griechiſchen Dichtern fanden, Homer ab-
gerechnet, mit dem ſich Cºſarotti von neuem in der
obgedachten Ausgabe ſeiner vermiſchten Schriften be-
ſchaftigte, Theocrit einen lateiniſchen und Tyrtäu ei-
nen italiäniſchen Ueberſetzer. Jener iſt der ſchon ob-
gedachte Raguſaner Raym. C u n ich, den die Leſer
aus ſeiner Biographie im I Bl. der ALZ. 1796. N. 9o.
näher, beſonders aber auch als lateiniſchen Ueberſetzer
der Iliade kennen zu lernen Gelegenheit haben. Einige
dieſer : dyllen, wurden bereits vor ungefahr 3o bis 4 O
Jahren zu Rom gedruckt; jetzt aber erſchien ſeine voll-
fändige Ueberſetzung Theocrit auf Veranſtaltung eines
Schülers des Verſtorbenen, des Ab. Giuſ. M1 a rot ti,
des Ueberſetzers enger Trauerſpiele des Aeſchylus, mit
typographiſcher Pracht: Theocriti Idyllia et Epigram-
mata latine converſa a Raum. Cuni c h , Hagufino, opus
Poſthumum, wº mc primum in lucem editum zu Parma,
in der königl. (Podoni's) Druck 8. Die italfäniſche Über-
ſetzung des Turtäus : 1 Cant ci di Tirteo trad. ed illu-
ſtrati da L. Lamberti erſchien zu Paris, b. Treutel
u. Wurz. 18oo. 8.: ſie iſt in Terzetten absefaſst, und
ſoll Treue und Eleganz vereinigen. Beygefügt ſind,
auſser der lateiniſchen U-berſetzung, eigene Anmerkun-
gen und Noten aus Klotz und Brunck. Der Vf., ein
auch durch eigene, in Rain's Parnaſſo u. a Sammlun-
Cen aufgenommene Poeſien bekannter Gelehrter, iſt
ſeitdem zum Profeſſor der ſchönen Wiſſenſchaften in
Mailand ernannt worden. Ein früherer Ueberſetzer
dieſes griechiſchen Dichters, Ab. L. YTaria Buc -
e hetti, gab, mit Rückſicht auf die Zeitumſtände, über
die er freylich mit Lamberti nicht gleicher Meynung iſt,
heraus: Le Supplici, Trag. de Euripide volgariz-
zata e for ita d Annotazioni etc. Co» agune olſerva-
zioni ſula Democrazia e fulle Legsazioni dele moderne
Republiche. Venezia, b. Adreola. 1799. gr. 8. -
Auſser den Dichtern beſchaftigten auch einige Ge-
ſchichtſchreiber der Griechen und Römer die italiani-
fchen Preffen. Der Buchhandler Moroni zu Venedig
lieſs von ueuem die Ueberſetzung der Plutarchiſchen
Biographieen von dem Grafen Girol. Po in pei in 19
Bänden, und eine Ueberſetzung des Tactus von dem
Grafen Pietro V1 on tom a ri, (.leich dem Gr. Pompei
aus Verona) in 4 Ba. den drucken. Ueber eine jener
Biographieen commerrte der Ab. Giuf Great t i in
einem Eſame criti o della vita di Cicerone Jeritta da Plu-
tarco, in den Paduaniſchen Memoiren. Einen ützli-
chen Beytrag fur einen kinfrge , B-a berer des Dio
Caſſius lieferte der in dieſer Ueberſen ſchon öfters ge-
rühmte S. Marcus Bibliothecar /ac. M or e 1 l i u Ve-
nedg: D. oniº Caſh Hiſtoriarum romana zum frag "enta,
cum novis earunf. m lectionibus a J. M1 – nunc pri-
mum edit. (-affano, b. Remondini. 1798. 8.), worin
er aus einem alten bisher unbekannten Codex aus dem
eilften Jahrhunderte, der von der Mitte des 4.4n Buchs
bis ins 9ote geht, aber mehr ein Epirome iſt, ei-e aus
dem 55n Buche erhaltene das J. 752 betreffende groſse
Stelle mittheilt, ſo wie eine andere die J. 754 und 757
betreffende Stelle ergänzt, und Leſearten nebſt Erläu-
terungen liefert. – Verſchiedener Erläuterungen zu den
Schriften des aern und jungern Punius iſt weiter oben
gedacht worden.
Neue grammatiſche oder lexicogr phiſche Aufklä-
rungen über die alten Sprachen ſucht man in den letz-
ten Jahren beynahe vergebens; alles was in dieſen Fa-
che erſchien, waren einige Schulbücher über die latei-
niſche Sprache, zum Thel in Verbindung mit dem Un-
terrichte in der vaterländiſchen, ſo z. B. eine 1798 er-
ſchienene vierte Auflage der für die venetianiſchen Schu-
len beſtimmten Rudimenti delle due Lingue italiana e
latina, Venedig b. Ceſare , d-r auch eine Grammatica
delle due lingue ital. e latina von dem bekanntes
Schriftſteller für die Jugend, dem Ab. Franc. So a ve,
angekündigt hat, und von dem Ab. Gaet. Bug an za,
dem Vf, einer Eloquenza ridot« sta Pratica per egni
ſpecie di Proſa profana e ſacra , (3 L.) und einer dazu
gehörigen Poeſia in ajuto alla Preſa ec. eine Grauma-
tica della Lingua latina runnovata in lingua italiana, con
pratica ſpegazone minuta della coſtruzione latina ris-
contrata della taliana und Primi Rudimenti della Lin-
gua latina abbreviati e corretti, die Pozzoni's Erben zu
Mantua für 2 und 1 Paoli als neue iLehrbucher ausbo-
ten. Für die vaterländiſche Sprache gaben : och be-
ſonders P Bombardi, Lehrer der Rhetorik zu Carpi,
zweckmäſsig bearbeitete Elmenti di Lºngua teliana,
operetta «dattata alla capacità dei fanciulli etc. (Car i,
b. Fernandi. 1793. 8.), und ein Ungenannter: Indirizzo
Pel
----- 429 / 700 -----
L733
17 Z4
* - g-se
pet ragtonats aſo della Lingua italiana (Venedig,- b.
Curti. 1798.8.) heraus. Letzterem wünſchte man nur
eine beſſere Ordnung und hie und da mehr Deutlich-
keit.
Der Metodo facile e ſpedito per tradurre ſº fatto della
tedesca nell' italiana favella ſenza il previo uſo della vol-
gare Grammatica tedesca , die um dieſelbe Zeit zu Ve-
nedig bey Zatta herauskam, ein ebendaſelbſt bey Sorti
erſchienenes Dizionario italiano e tedesco, und ein Vo-
cabulario delle Parole le piu familiari della Linpua ruſa
( Mailand) hatten ihr Daſeyn den Zeitumſtänden zu
danken. - -
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Gieſsen.
Nach einem kurfürtt. Reſcripte ſo" von jetzt an
kein Candidat der Fort- und Cameralwiſſenſchaften zu
irg- d einem Examen in den aºd-s-Corgien zugelaſ-
ſein werden, wenn er richt von den Pº oeſſoren Crome,
// ather und Schmidt examinirt worden, und von ih-
nen ein gemeinſchaftliches Zeugniſse halten ha“. -
Zugleich hat erſterer das Epherat über die fammtlichen
Stipendien und Freytiſche erhalten. -
Herzogenbuſch.
Bey der halbjährigen Schulpromotion am 2. Sept.
war der Gegenſtand einer von dem Rect Prof. Oliphane
gehaltenen Rede: Aelius Marcianus, magni illius juri-
eonſulti Papiniani diſcipulus , exemplum egregium, ac
maxime dignum, quod cum ad aggrediendam, tum «d
formondam ſtudiorum ſuorum rationem imitentur juri feli-
eiter operam navaturi.
Mailand.
Am 4. Sept. erlieſs das geſetzgebende Corps ein
Decret über den öffentlichen Unterricht, das dann von
der Regierung zum Staatsgeſetz erhoben wurde. Die
Hauptpunkte defleben ſind folgende: Der Unterricht
theilt ſich in ökonomiſcher Rückſicht in nationalen, de-
partementalen und communalen: in wiſſenſchaftlicher
Rückſicht in trauscendenten, mittlern und El«mentar-
Unterricht. Der Nationalunterricht begreift das F ſti-
tur, die Univerſiaten, die Akademieen der ſchonen
Künfte und die Specialſchulen; Anſtalten, für welche der
Staat zu ſorgen hat; – der Departemental-Unterricht
begreift die Lyceen, und der Communial-Unterricht die
Gymnaſien und Elementarſchulen; für jene zweyte Claſſe
wird von den Departements, für dieſe drfte von den
Communen geſorgt. Die Republik ſoll zwey Univerſi-
täten haben: die eine zu Pavia, die andere zu Bologna;
In beiden ſoll der Unterricht derſelbe und in drev Fa-
culraren, der Phyſik und Mathematik, der Politik und
Moral, und der Literatur verrheilt ſeyn. Zwey Aka-
demieen der ſchönen Künſte ſollen zu Mailand und Bo-
1ogna angelegt werden, und vier Speca ſchulen für de
Metallurgie, die Hydroſtatik, die Bildhauerkunſt u d
die Vieharzneykunde, die erſtere zu Brescia oder No-
vara , die zweyte im Departeme, des Necer-Po die
dritte zu Carrara - die vierte zu Modena. Jedes De-
Einige ältere wurden von neuem aufgelegt. - -
partement darf ein Lycée haben, wenn nicht ſchon in
deſſen Arrondiſſement ein Gymnaſium iſt. Die Lyceen
und Gymnaſien ſind für den mittleren Unterricht be-
ſtimmt; doch kann darin auch Transcendental-Unter-
richt ertheilt werden, wenn die Departemente oder
Communen die Koſten übernehmen. Jedes Departe-
ment darf eine Geſellſchaft für die mechaniſchen Künſte
und den Ackerbau unter der Aufſicht und mir Unter-
ſtützung der Regierung haben Innerhalb zweyer Jahre
wird die Regierung dem geſetzgebenden Corps einen
gleichförmigen Unterrichtsplan übergeben. Bis dahin
bleiben die jetzt beſtehenden Schulen unter der Autſcht
der Regierung, die dafür ſorgt, daſs in jeder Com-
mune wenigſtens eine Schule vorhanden ſey, um Le-
ſen, Sehreiben und Rechnen zu lernen. Auſserdem er-
theilt dieſs Geſetz Verfügungen über die Ernennung,
die Wiederernennung und den Gehalt der Lehrer an
den Univerſitaten, Lyceen, Gymnaſien und Elementar-
ſchulen; über die Erhaltung der Bibliotneken, Obfer-
varorien, Laboratorien, phyſikaliſcnen und Naturalien-
Cabinete, über die Verfertigung von Lehrbüchern, und
de Errichtung einer Commiſſion von drey Mitgliedern
des Inſtituts, welche die Regierung wählt, um Vor-
ſchläge zur Beförderung der Studien zu thun, und jähr-
lich eine Ueberſicht des öffentlichen Unterrichts zu
liefern. -
III. Akademien u. gelehrte Geſellſchaften.
In der ordentlichen monatlichen Sitzung der Aka-
demie nutzlicher Vºjenſchaften zu Erfurt am 3. Sept-
zeigte und erklärte Hr. Dr. Thilow einige anatomiſche
Merkwürde keiten, als: 1) eine menſchliche Speiſe-
röhre oder einen Schlund (Pharynx), an welchem nach
oben hin, in der Gegend, wo ſich das linke Schlüſſel-
bein mit dem Bruſtbeine verbindet, ein eigentlicher
Kropf, wie bey den Vögeln (guttur, nicht ſkruma),
vorhanden war; 2) zwey wegen der Gegenwart jenes
Kropfes ſehr ſonderbar gebildete, Halsſchlagadern.
(Dieſe ara omiſch-pathologiſchen Gegenſts de wird der
Vf., durch Wachspräparate und Zeichnungen erläuter,
beſo, ders bekannt macnen.) – Hierauf las Hr. Buch-
holz eine Abh vor: „Ueber die Methoden, den Braun-
ſtein vom Eſen abgeſot.dert darzuſtellen, mit beſonde-
rer Rickſicht auf die Richterſche, durch Hülfe des
weinteinſauren Kalis.“
Die königl. Societät der Wiſſenſchaften zu Göttin-
gen hat ſich – ihrer Bekanntmachung vom 8. Nov-
zufºlge – „ des hohen Gncks zu rühmen, auf ihr
unt-rrhänig11es A ſuchen Se. königl Hohert, den Her-
zog von Cambridge, als ihren Praſid- - forthin ver-
ehrer und ſicn deſſen beſonderen Schutzes erfreuen. AP
können. *
Die bataviſche Geſellſchaft Tot Nut van'e Algemeen
zu Amft rdam hat zu ihrem Verſammlungsplatz - die
ehemalige Mennoniten-Kirche, de Zon, angekauft-
uud
----- 430 / 700 -----
1735 =-- 1736
und ſie für dieſe Abſicht am 17ten September feyerlich
eingeweiht.
IV. Preiſe,
Die Bataviſche Geſellſchaft: Tot Nut van't Alge-
aneen, zu Amſterdam, hielt am 1o. u. 11. Ang. ihre
diesjährige allgemeine Verſammlung. Is derſelben wur-
de folgenden Schriften der Preis zuerkannt:
z) Ueber die Frage: „ Fcdert die Religion eine völ-
lige Entſagung aller Vergnügen a. f. w..“ der Ab-
handlung von dem Pred. zu Marsſum, Bern. Ver-
wey, und das Acceſſit der Schrift von dem Pred.
in Domburg, Wil. Chriſt Hoog.
2) Ein Handbuch für die Jugend über die Pflichten
derſelben u. ſ. w. Von den Abhandlungen ward
keiner die goldene Medaille zuerkannt. Eine ſil-
berne bekam Roos van Hoytema zu Kuylenburg.
s) Ein Schulbuch über die Geſchichten der Bibel.
Die einzige Abhandlung, der jedoch der Preis
zuerkannt wurde, hat den ſchon gedachten Pred.
Verwey zum Verfaſſer.
Zugleich ſind folgende Preisfragen theils wiederholt,
theils neu aufgegeben:
Gegen den 1. Febr. 1 803.
1) Merkwürdigkeiten aus dem Leben der Apoſtel
Jeſu. (Ein Schulbuch, mit geographiſchen Erklä-
rungen und moraliſchen Anmerkungen.)
2) Ein Handbuch für das weibliche Geſchlecht.
(Pflichten als Mädchen, Tochter, Ehefrau und
Mutter.) -
3) Eine Sammlung der merkwürdigſten Ereigniſſe aus
der weltlichen Geſchichte. ( Ins Geſchmack der
6oe Hiſtorien von Laurenberg.)
4) Eine nachdrückliche Darſtellung des vorheilhaf-
ten und nachtheiligen Einfluſses des Betragens ei-
nes Handwerkers auf das Blühen oder den Verfall
der Fabriken und Handwerke u. ſ. w. (Ein Volks-
Leſebuch.)
5) Die Volksluſtbarkeiten. (Ein Sittenbuch für das
Volk.)
Gegen den 1. Febr. 18.04. -
1) was iſt selbſtkenntniſs? Was für Vortheil- hat
ſie für jeden Menſchen? Und was muſs man thun,
um es darin am weiteſten zu bringea ? (Mit Bey-
fpielen aus dem gemeinen Leben.)
a) Ein Volks-Leſebuch, welches in drey Theilen
eine Beſchreibung der merkwürdigſten Naturpro-
dukte, und Darſtellung ihres Nutzens - beſonders
für den Menſchen enthält, 1) aus dem Mineral-,
2) dem Pflanzen- und 3) dem Thierreich. (Zur
Darſtellung der Allmacht, Weisheit und Güte des
Schöpfers, nach Sandere Werke.)
3) Eine Beſchreibung aller, wenigſtens der vor-
nehmſten Arten von Handwerken, Fabriken u. ſ.
w., beſonders derer, welche in den Niederlanden
ſich finden. (Im Geſchmack des phyſikaliſch-tech-
A9logiſchen Handbuchs von K. K. Biſchof.)
4) Ein Haushaltungs-Handbuch für Hausmütter unter
dem gemeinen Mann.
Für jede Frage iſt eine Medaille vºn 1o Due., und
für die zwegte ein doppelter Preis beſtimmt.
Am 14. Jul. vertheilte die Akademie der Malerey,
Bildhauerey und Baukunſt zu Gent die ausgeſetzten
Preiſe; den Preis der Malerey, eine goldene Medaille
von 3o Ducaten, an Cels aus Lierre, im Departement
der beiden Nethen, einen Jüngling von 23 Jahren,
der ſich jetzt zu Rom befindet; den Preis der Bildhaue-
rey, eine ſilberne Medaille von 1 1 o Franken, an Col-
loigne zu Brugge, Z6.ling der Akademie dieſer Stadt;
den Preis der Baukunſt, ebenfalls eine ſilberne Me-
daille, an Ferd. Bral zu Geut, Zögling der daſigen
Akademie.
-
V. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Dem bisherigen auſserordentlichen Profeſſor der
Rechte und Beyſitzer der Juriſten-Facultät zu Witten-
berg, Hn. Dr E. F. Pfotenhauer, iſt eine ordentliche
Profeſſur neuer Stiftung mit Sitz und Stimme im akade-
miſchen Senate höchſten Orts ertheilt worden.
Dem Profeſſor der Inſtitutionen, Hn. Dr. Zachariae
zu Wittenberg, iſt eine Gratification von 1oo Thalern,
eben ſo viel dem ordentlichen Profeſſor der Naturlehre.
Hn. Dr. Langguth, 1:ebſt einer jährlichen Penſion von
1oo Thalern, und dem Lector der franzöſiſchen Spra"
che, Hn. M. Curze, eine Zulage von 5o Thalern jähr“
lich errheilt worden. -
Dem Hn. Apotheker Sprenger zu Jever iſt wegen
ſeiner glücklichen Bemühungen in der Gehörgebekunſt
durch den Galvanismus, von der Fürſtin-Adminiſtrato-
rin der Titel eines Commiſſions-Raths ertheilt worden.
---
Der bereits durch mehrere gelehrte Werke bekann-
te Graf Jean Potocki hat für ſeine zu St. Petersburg in
der akademiſchen Druckerey erſchienene Hiſtoire pri“
mitive des Peuples de la Huſe von dem rufliſchen Mo-
narchen ein ſehr verbindliches Handſchreiben erhalten.
Derſelbe Monarch hat dem Akademiker Fuſs für ſeine
Arbeit bey dem Entwurfe eines neuen Reglements für
die Akademieen und Univerſitäten einen brillantenen
Ring verehrt.
*-
Die Märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft in Potsdam
hat den königl. Kammerherrn, Hn. Grafen von L*“
tichau, den Amtmann Hn. Ulrich in Reitwein, den
gräfl. Reuſsiſchen Gärtner Hn. Noack, und den Kaufm.
u. Fabrikanten Hn. Dippolt in Potsdam zu ordentlichen
Migliedern, und den Gutsbeſitzer Hn. Hafe in Gan“
kow bey Kolberg zum auſserordentlichen Mitgliede**
genommen.
----- 431 / 700 -----
1737
- 738
IN T-E L L I GENZ BLATT
der
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 2I0.
Sonnabends den 20en November 18 oz.
L 1 T E R A R 1 s C H E AN ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Von dem Fortgange
der -
suite c 1 a ff if c h er Autoren
in
Georg Joachim Göſchen's Verlage.
Erſter Bericht.
Das Unternehmen, eine Reihe der alten Clafiker in
einer zweckmaſsigen Pearbeitung, mit typogra-
phiſcher Eleganz und innerer und äuſserer Harmonie
- der Ausgaben, zu liefern, hat ſeit ſeiner wiederholten
Ankündigung (8. Intelligenzbl. d. A. L. Z. 1 8oo.
N. 206 ) das Intereſſe ſo vieler wackeren Männer er-
regt, daſs der Verleger doppelte Verpflichtung fühlt, dem
Publikum von Zeit zu Zeit von dem Fortgange dieſes
neuen Inſtituts Nachricht abzuſtatten. Ohnehin ſind,
ſeit jener Ankündigung, mehrere aufgeſtanden, die
etwas ahrliches zu leiſten, ſich anheiſchig gemacht ha-
ben. Was, und wie ſie es leiſten werden, muſs der
Erfolg lehren. Ruhig verfolgen Herausgeber und Ver-
leger der früher angekündigen Suite ihren Weg: mag
neben uns gehen, mag uns vortreten, wer Luſt und
Beruf in ſich fühlt; es kümmert uns nicht: nur fal-
ſche Berichte von dem Ziele, wonach wir ſtreben, fu-
chen wir, wenn es Zeit wird, beſcheiden, doch frey-
müthg, abzuwehren.
Ein ſoches Miſsverſtändniſs hat im vorigen Jahre
Hr. Rector Ruperti zu Stade veranlaſst. Er kündigte
ein ähnliches Unternehmen, welchem er vorſtehen
wollte, als weſentlich verſchieden von dem unſeren auf
eine Art-an, daſs es das Anſehen gewann: als wollten
wir unſere Ausgaben nur auf den kleinen Kreis der
Fenner, oder woil gar bloſs der Kritiker, einſchran-
ken, da hir gegen die ſengen alle Leſer, „welche noch
,, mancher Belehrung bedurften“, in ihre erweiterte
sphare umfaſſen ſollten. Befremdlicher ward dieſs Be-
nehmen durch die Wahrnehmung, daſs Hr. Ruperti kein
Bedenken gerragen, ſeinen Plan dem unſrigen, ſeine
Ankündigung der unſrigen, zuweilen ſogar mit wörtli:
cher Wiederholung unſerer Ideen, nachzubilden. Wir
wollen indeſs hoffen, daſs bey dieſer falſchen Vor-
ſpiegelung auch von ſeiner Seite bloſs Miſsverſtand,
oder eine ganz andere Anſicht der Sache, zum Grunde
lag. Hr. Ruperti hegt nämlich, wie es ſcheint.
noch immer den Glauben, daſs nur auf dem wege
eines fogenannten fortlaufenden Commentars das Ziel
erreicht werden könne, welches auch dem Geſchäfts-
manne, dem Dilettanten, dem Jüngling, der die
Claſſiker in die Hand nimmt, Belehrung und Befriedi-
guug verſpricht. Dieſen Weg, vor welchem ſelbſt der
berühmte Urheber jet er fortlaufe den Commentare die
geahndete Schaar der Nachtreter ernſtkaf warnte, ſchla-
gen wir nicht ein; und in ſofern treylºch har Hr Ru-
perti ſehr Recht, unſere Wege verſchieden zu nennen.
Übrigens wiederholen wir, was wir ſchon ehemals ver-
ſicherten, daſs unſere Ausgaben nicht bloſs für Kriti-
ker von Profeſſion geeignet ſeyn ſo len, ſondern daſs
ſie, durch allgemeine und beſondere Enleitungen,
durch Noten, durch Claves, auch für diejenigen, wel-
che nicht zu den Eingeweiheten gehören, zweckmäſsig
ſorgen werden.
Dieſe Verſicherung aber glaube ich jetzt mit deſto
gröſserer Zuverſicht wiederholen zu können, da es dem
Redacteur der Unternehmung, Hra. Hofrath Eichfäde.
gelungen iſt, die trefflichſten Philologen Deutſchlands
zur thätigen Theilrahme zu vereinigen. Daſs dieſe
Männer das, was nothwendig, was überflüſſig bey ei-
ner ſolchen Bearbeitug iſt, nicht bloſs der Theorie
nach ungefähr wiſſen, ſondern, was die Hauptſache
hier ausmacht, ihre Theorie durch eigene Arbeten
ſchon praktiſch bewahrt haben, davon werden die blo-
fsen Namen derſelben auch den U günſtigen überzeugen.
Der typographiſche Apparat zu deſer Unterneh-
mung iſt vollſtandig beyſammen. Es ſind neue Let-
tern, ſowohl griechiſche als lateiniſche, nach einem
neuen und ſchönen Schnitt von einem geübten Künſtler
verfertiger, und ich habe von meiner Seite nichts ver-
abſäumet, wodurch ich die Erwartungen zu erfüllen
hoffte. Die Preſſen ſind bereits beſchäftiger. Unter den
Dichtern tritt Tibulus, unter den Proſaikern trete, die
rhetoriſchen Schriften des Cicero, und deſſen ver-
- miſchte Briefe, ferner die Briefe u-d der Panegyricus des
jüngern Plinius, und Eutropius zuerſt ans Licht.
Was die griechiſchen Typen inſonderheit betrifft:
ſo ſind auch dieſe nach genauer Vergleichug mehrerer
Schriften des In- und Auslandes, nach ſorgfaltiger
(10) I Berath-
----- 432 / 700 -----
1.739,
1740
S-
Berathſchlagung mit einſichtsvollen Gelehrten und man-
nichfachen Verſuchen, in einer neuen Form gebildet
worden. Eine dreyfache Ausgabe des Neuen Teſta-
ments wird die erſte Probe davon aufſtellen. Es genügt
mir hier zu fagen, daſs auch dieſe Ausgaben bereits im
Druck ſind: über die Einrichtung derſelben, ſo wie
über die Wahl und Bildung der Typen, wird ſich näch-
ſtens der verdienſtvolle Herausgeber des N. T., Hr.
Geh. Kirchenrath Griesbach, ausführlich erkläres.
Leipzig, am 1. November 18 o2.
Georg Joachim Göſchen.
-
Bey mir iſt jetzt herausgekommen und in allen
Buchhandlungen zu haben: -
Sitten - und Kulturgemälde vom neueſten Rom. Mit
Hupfern und einer Vorrede vom Hrn. Oberconſi-
ſtorialrathe Böttiger in Weimar. Ein Taſchen-
buch auf das Jahr 1803.
Es gehört daſſelbe in die Suite der Gemälde der
merkwürdigſten Hauptſtädte von Europa, die im vorigen
Jahre mit dem Gemälde von London angefangen wurde,
und nimmt, nach Aller Urtheil, einen der erſten Plätze
unter unſern gelungenſten Schilderungen dieſer Art ein.
Die Kupfer ſtellen 6 hiſtoriſche Scenen aus der
neuen Geſchichte Roms dar: 1) Däphots Ermordung.
2) Die Ausſtellung der Reliquien in St. Peter: 3) Be-
rathſchlagung der franzöſiſchen Oficiere im Pantheon.
4) Berthiers Proklamation der römiſchen Republik vom
Kapitol: 5) Einzug der römiſche Exkonſuln auf Eſeln
6) Der Leichenzug Pius VI ; ſodaun 3. Meiſterwerke
des berühmten Bildhauers Canova, und das von Bött-
ger in Dresden geſtochene Portrait des Cardinal Raffo,
als Tekupfer, zu dem auch eine ſehr intereſſante Bio-
graphie gehört. -
Die Erklärungen der Kupfer ſind voll von Anekdo-
ten dieſes Auge zeugen, ſo wie das Ganze voll neuer
Bemerkungen über das Leben im Rom iſt, die ſich nur
machen laſſen, wenn man nicht mehr als Reiſender,
ſondern als vieljähriger Einwohner von dieſer merk-
würdige Stadt ſpricht
Auf der einen Seite des in Kupfer geſtochenen Um-
ſchlages, iſt die Engelsburg abgebildet. Das Exemplar
als Taſchenbuch ſauber gebunden, koſtet 1 Rthlr 16 gr.
ſachſ oder 2 fl. 54 kr. rheiniſch. Broſchirt als Buch
I Rhlr. 1 2 gr.
Gata, im October 18a2.
- - J. Perthes.
Bey Feyrentrapp und Venner in Frankfurt am Mayn
iſt erſchienen:
Chtix de pieces hiſtoriques, amuſantes et inſtructives,
tirées de meilleurs auteurs modernes. A 'uſage des
jeunes gens, qui vsulent ſe former au ſtyle. 8. 1 Rthlr.
9 gr-
Reliques of ancient Engliſh poetry, conſiſting of old
heroic ballads, ſongs, and other pieces of our ear
Tier poets together with ſorne few of later date 3 Voll.
arge 8, 3 Rthr.
Koeler (G. L.), deſcriptio Graminum in Gallia et Ger-
mania , tam ſponte .aſcenturn, quam humana indu-
ſtria copiosius provenientium. 12. Charta imper.
2 Rthlr. – Charta ſcript. 2 Rthlr. 4 gr.
Mémoire ſur les quatre Départements réunis de la Rive
gauche du Rhin ſur le Conmerce et les Douanes de
ce fleuve. Par J. J. Eichhof 4. broché (en Com-
miſlion.)
A m z eige
für Liebhaber der italiäniſchen Sprache
betreffend
die neue Ausgabe des Jagemannſchen Lexicons.
Der blühende Handel nach Italien ſowohl, als die
faſt allgemein gewordene Liebhaberey der Muſik., hat
die italiäniſche Sprache, beſonders ſeit dem letzten Jahr-
zehend, ſo nothwendig gemacht, daſs der gröſste Theil
der eleganten und negacirenden Welt ſie zu erlernen
ſich genöthigt fah; daher es denn nicht fehlen konnte.
daſs das (allgemein als das vollſtändigſte anerkannte)
groſse Italiäniſch - Deutſche und Deutſch - Italiäriſche
Wörterbuch, des Herrn Bibliothekar Chriſtian Joſeph
Jagemann, welches in Weiſſenfels bey IIrn Severin
herauskam, ſich gänzlich vergreifen muſste. Endes-
genannte Buchhandlung hat nun das Verlagsrecht an
ſich gekauft, und die neue, ſehr verbeſſerte, und mit
mehr als 3ooo Wörtern vermehrte Auflage, wegen der
häufigen Nachfragen, bereits in Druck genommen. Es
erſcheint daſſelbe in 4 Bänden im gröſsten Ogav, mit
neuen Lettern gedruckt. Da zeither viele Exemplare
auf Schreibpapier geſucht worden, ſo offerire jedem,
der bis Oſtermeſſe 18o3 darauf zu pra.umeriren beliebt,
ſolche à 5 Species oder 6 Rthlr. 16 gr. ſächſ , und auf
Druckpapier a 4 Species oder 5 Rthlr 8 gr ſächſiſch-
Ein Preis, den gewiſs jedermann für ein mit ſo vielen
Koſten zu druckendes Buch ſehr wohlfeil finden
wird.
Leipzig den 1. November 1803.
- Friedr. Gotthold Ja e obäer.
Ich zeige hiermit dem gelehrten Publiko an, daſs
nunmehr des Herrn Eats-Raths P. S. Pallas Species
Aftragalorum deſcrix-tae et iconibus cooratis lluſtratae
cum Appendice fol. maj. in meinem Verlage mit dem
13ter Hefte beendiger iſt. Die ganze Monographie ko-
ſtet 53 Rthlr. und iſt um dieſen Preis bey mir, ſo wie
durch alle Buchhandlu:gen Deutſchlands zu bekommen. -
Zugleich mache ich die Freunde der Botanik auf zwey
neue Monographien des Herrn Etats-Raths aufmerkſam,
die ebenfalls in meinem Verage erfohenen, und wovon
vielleicht ſchon kommende Oſtermeſſe 1803 die erſten
Hefte geliefert werden können. Es ſind die Saſolae
und Rediculares, welche zuſammen einen Band von
1oo Platten ausmachen. Auſser dem Namen Palias
darf ich weiter nichts hinzufügen, als daſs auch dieſes
Werk mit eben der typographiſchen Schönheit und mit
eben
*-
----- 433 / 700 -----
174 I
1742
Sº-
eben dem Kunſtfleiſse erfcheinen wird, wie die Aſtra-
gali.
Leipzig den 27. Oct. 18.o2.
Gottfried Martini
der Verleger.
Scipio Breilacks, phyſikaliſche und lithologiſche
IReiſe in Campanien, nebſt einer Abhandlung über
die phyſiſche Confitndion von Rom. A. d. Franz.
überſetzt und mit Anmerkungen begleitet von Dr.
F. A. Reuſs 2 Bände mit Karten und Kupfern.
gr. 8. Leipzig bey Wilhelm Rein. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Der Verleger glaubt dem Publikum in unſerer Spra-
che ein Buch zu übergeben, deſſen ſcientifiſcher Werth
wahrſcheinlich den Hennern ſchon bekannt iſt. Nicht
nur Geologen und Lithologen finden einen Schatz
gründlicher Rennerkungen über die phyſiſche Beſchaf-
fenheit der fchönſten und merkwürdigſten Theile Ita-
liens; ſondern auch Alterthtumsforſcher, Dilettanten
und jeder humane fein gebildete Leſer trift in demſelben
eine angenehmere und lehrreichere Unterhaltung als in den
meiſten gewöhnlichen Reiſebeſchreibungen. Der Ver-
faſſer, der alles was die Franzofen, Deutſchen und
Engländer in ſeinem Fache vor ihm gethan harten, be-
faſs, hat ſich viele Jahre mit dieſen Unterſuchungen,
als mit ſeiner Lieblingsarbeit beſchäftiger. Der wiſſen-
ſchaftliche Werth hat noch mehr durch die Anmerkun-
gen des Überſetzers gewonnen, und die Karten haben
durch ihre Genauigkeit den Beyfall derer, die noch
kürzlich jene Gegende beſuchten und ſich mit Vergnü-
gen auf den erſten Blièk in allen orientirten
Der Verleger.
E-
Fm Verlage der Helwingſchen Hofbuchhandlung in
Hannover haben ſoeben die Preſſe verlaſſen:
Fr. von der Decken, Verſuch über den engliſchen
National-Charakter 8. Schrbpr. 15 gr.
J. C. Fröbing, Volkskalender auf das Jahr 1803
broſch. K1 6 Bogen ſtark) im Lande 9 gr., und
im Ausla de 12 gr
Um auch dieſe ſo al'gemein wohl aufgenommene
Schrift des ſo beliebten Volks-Schriftſtellers theils noch
gemeinnütziger zu machen, theis aber die Anſchaffung
der Jahrgänge 18oo, 18o 1 und 1 8c 2, welche des darin
ar gefangenen in obigem Jahrgange fortgeführten V7'orter-
buchs aller im gemeinen Leben vorkommenden Heden -
arten wegen überaus nützlich, zu erleichtern, er bieten
wir uns ſelbige einzel à 6 gr. zu erlaſſen. Vergleicht
man die Bogenzahl dieſes Fröbingiſchen Volkskº ler-
ders: ſo wird der Preis von reſp. 9 gr. und 12 gr. für
den Jahrgang 1893, äuſserſt billig gefunden werden
müſſen.
Neueſte Verlagsbücher der Akademiſchen Buchhand-
lung in Jena :
Bernſteins, J. G, Supplemente zur ſyſtemat. Darſtel-
lung des chirurg. Verbandes m. Kupf. gr. 8.
Entwurf zum Regulativ, wie es in Rückſicht des Unter-
richts der Lehrlinge, der Erziehung derſelben zu
Jägerburſchen, und dann mit deren künftigen An-
ſtellung als Jagd- und Forſtbediente in jedem Staate
gehalten werden könnte und möchte. Nebſt einen
Anhange , welcher die dermaligen Burſche und Lehr-
linge betrifft, vom Verfaſſer des Ifandbuchs der grund-
ſätzlichen Forſtwiſſenßehaft etc. gr. 4. - -
Graumüllers, J. Ch. Fr., fyſtemar. Verzeichniſs wild
wachkender Pflanzen in der Nähe, und der umliegen-
den Gegend von Jena, nebſt Remerkungen ihres
Wohnorts, Blühzeit, und ihres Nutzens für Okoro-
men, Gartenliebhaber, Manufakturiſten, Apothe-
ker etc. 8.
Loders, J. Chr., Journal für die Chirurgie, Geburts-
hülfe und gerichtl. Arzneykunde 4ten Bds. 1ſtes St.
gr. 8.
– – – Gutachten der med. Facul:ät zu Jena über
die Impfung der Kuhpocken und Herzogl. Sachſen-
Weimar. hierher gehörige Verordnung. gr. 3.
Marcus, A. F., Magazin für ſpecielle Therapie und
Klinik nach den Grundſätzen der Erregungstheorie
1r Bd. 1s bis 3s St. gr. 8.
Muſen-Almanach für das Jahr
von Bernh. Vermehren I 2.
Spinozae, Bened. de. Opera quae ſuperſünt omnia
curate etc. cum acceſſionibus nonnullis edidit, Vitam
auctoris recenf. de ingenio et fatis philoſophici, quod
indicavit, Syſtem. diſſeruit Dr. Henr. Eberh. Gott-
lob Paulus II. Tomi 8. maj.
1 Fo3. herausgegeben
Unſer Unternehmen, die Meſterwerke der aus-
fändiſchen beſonders engliſchen Literatur in neuen Über-
ſetzt:gen zu liefern, iſt mit ſo vorzüglichem Peyfall
aufgenommen worden, daſs wir unterbrochen darinn
fortfahren. So een hat eine neue Überſetzung des
berühmten engiſchen Romans:
Der 77ann von Gefühl
die Preſſe verlaſſen. Sie iſt von demſelben Gelehrterr.
welcher durch die Überſetzungen des Trifira" Shand -
Yorick Reifez , und des Landprediger von JJackefeld -
ſeinen Beruf, in Bodens und Mylius Fuſstapfen zu tre-
ten, documentirt hat.
Die Preiſe dieſer Überfetzungen ſind Folgende:
Triſtram Shandy. 3 Theile. 3 Rthlr. 2o gr.
Schreibpapier. 5 Rthlr
Yoricks empfindſame Reiſen. 1 Rthlr. – 1 Rthlr. 8 gr.
Landprediger von Wakefield. I Rthlr
Mann von Gefühl. 2o gr.
Juniusſiſche Buchhandlung
in Leipzig-
-
FTalle in der Buchhandlung des Waiſenhauſes:
C. F. Becker, Erzähungen aus der alten Welt für
die Jugend, 2r Theil. Achiller.
Mit gleichem Intereſſe werden junge Leſer zwiſchen
ro-15 Jahren dieſen zweyten Band in die Hand neh-
men. Wir ſind Zeugen von den Vergnügen, welches
I hat
----- 434 / 700 -----
1743
I744
-
Inhalt und Manier deren Schülern machte, und glauben
durch die Empfehlung ſowohl des erſten Bardes, wel-
cher den Uyſs, als dieſes, welcher den Achill ganz
im homeriſchen Geiſt darſtellt, uns um Jugend und Ju-
gendfreunde verdie.t zu machen. Das Kupfer über-
crift noch das von dem 1ſten Bande
L-
In einigen Wochen erſcheinen bey Gottfried Vollmer
in Hamburg Überſetzungen von folgenden intereſ-
ſanten franzöſiſchen Werken, welches um Colli-
ſion zu vermeiden hierdurch angezeigt wird.
Mad. Gerlis Nouveaux Contes moraux et Novelles hi-
ſtoriques. 3 Ton.
Der erſte Bad iſt ſchon unter dem Titel: der Gräfin
Genlis kleine Romane und Erzähungen à 12 gr. in
alle, Bucihadlungen zu haben.
Voyage à la Louſiane et ſur le Continent de l'Arserique
ſeptentrionale fait dans les années 794–98 p. B. D.
II ſtoire geographique politique et naturelle de la Sar-
dagne p. D.A. Azuni, 2 Tom. Paris.
In der Erbſteiniſchen Buchhandlung in Meſſen iſt
fo eben erſchienen und in allen Buchhandlungen um
beygeſetzten Preis zu haben:
LWittenberg und die umliegende Gegend. Ein hi-
forſch-topographiſch-ſtatiſtiſcher Abriſs zur 3ten
Sacularfeuer der Univerſitäts- Stiftung von M. Fr.
L. Leopold. gr. 8. Meiſſen 1 8o 2. I 2 gr.
Freunden des Vaterlandes, der Geſchichte und je-
dem Gelehrten des Inn - und Auslandes, der in Witten-
berg ſtudierte und da ſelbſt für ſein künftiges Leben
Weisheit und Tugend ſammelte, wird dieſer getreue
Abriſs ein angenehmes Geſchenk ſeyn, das ihn an die
Jahre des Jüngling-Alers zurück erinnert, in denen er
da febſt der Auſe und Freundſchaft lebte und den Grund
zu ſeinen nachnaigen Gücke lege, das er als Mann und
Greis nun dankend genieſst und Wittenberg ſegnet,
Meiſten den 3oten Oct. 18 o2.
Erbſt einiſche Buchhandlung.
Bürger Domergne hat eben eine neue Schrift unter
der Preſſe, welche folgenden Titel führt: Le manuel
des étrangers, amateurs de la langue françoiſe, ſous le
double rapport du genre de nos ſubſtantif et de la pro-
nonciation. – Unterzeichneter iſt entſchloſſen, die
deutſche Bearbeitung derſelben, ſogleich nach vollende-
ten Drucke, zu übernehmen.
Nürnberg den 1oten Nov. 1802-
Prof. Penzen kuffer.
- 1 .euhnachtsgeſchenk. Neues ABC Buch in 3 Spra-
chen deutſch, lateis. und franzöſ. mit 1 o illum. Tateln
von Pflanzen und Thieren ſchön gebunden 12 gr. Wer
wenigſtens ein Dutze d gegen baare Zahlung nimmt, er-
hält einen billigen Abzug. Ilt in Commitlion bey H.
Gerlach in Dresden.
In der Juniusſiſchen Buchhandlung in Leipzig ſind
dieſe Michaelsmeſſe erſchienen und in allen Buch-
ha-dungen zu haben:
Erzählungen und Marchen von Auguſt Mahlmann. Preis
I Rthlr. 1 2 gr.
II. Neue Muſikalien.
Bey Breitkopf und Härte in Leipzig ſind nachfol-
gende neue Muſikalien erſchienen und in der Fied-
leriſchen Papierhandlung in Jena ebenfalls zu be-
konnnen:
Alexander, J., Air av. 36 variations progreſſives pour
l'Etude du Violoncelie av. la Doigtée et différentes
Clefs av. acc. d'un Violon et Vlle. 8 gr.
Backofen, Recueil pour la Harpe. Cah. 3. 16 gr.
Bachmann, 6 Orgelſtücke. 6 gr.
– – Quartett op. 2 Viol.
Bergt, Operette: Lilt um Liſt. Im Klavierauszug.
Cherubini, Les deux Journées (der Waſſertrager) en
Quintetti p. 2 Viol. 2. Alto et Vle 3 Rthlr.
Dulſeck, 6 Sonatines p. la Harpe. 12 gr.
Eck, Fr., Concertante pour 2 Violons av. Orcheſtre
2 Rthlr.
Ferrari, 6 Canzonette p. Pianof. 1 2 gr.
– – 4 So.ates pour Pianof. avec acc. d. Violon
ad Lib.
Gabler, Andante av. 9. Variat. p. Pianof. 8. gr. Op. 23.
Himmel, 3 Sonates p. Pianof. av. de Violon et Violon-
celle. 2 Rhlr. 12 gr.
Haydn, Ioſ., Der Sturm (La Tempeſta) Chor mit Be“
gleitung des Orcheſters. Ia Partitur. Mit beyg“
fügtem Klavierauszug. Mit italiäniſchem und deu“
ſchem Text. 1 Rthlr. 1 2 gr.
– – 2 (nouv.) Quatuors pour 2 Violons - Altº *
Baße. (dediés au Pr. de Lobkowitz) 1 Rhir. 8 g“
– – Die Jahreszeiten in Quintetten Liv. 2.3 Rh“
Held, 6 Lieder mit Klavierbegl. 12 gr.
Kreutzer, Grande Sonate pour le Pal oforte avec aCE»
de Vieon. 16 gr.
Lacroix , Duos pour 2 Violons. Op. I 6. Rthlr.
Mozart, VV. A., Oeuvres complettes P. le Pianof. Cah
XII. Pränumerationspreis 1 Ruhr. 12 gr. Lad"P“
3 Rthlr. -
– – Concert pour le Pianoforte. No. se 9: *
numerationspreis a 1 Rthlr. Ladenpr. 2 Ruhr-
Maſcheck, Deutſche Täuze f. Pia:... f. 8. gr.
Pleuel, Sonatines pour la Guitarre avec accomP. de
Violon. 1 2 gr.
Steibelt, 6 Sonatines p. le Pianof. 1 Rthlr.
Woſ, 3 Sonates p. e Pianoforte. Op. 22. 1.Rh.“
----- 435 / 700 -----
17.45
1746
I N T E L L I G EN ZB LA TT
W. Pflaumen-Scrten.
- d er
A LL GE M. LITE PR ATU R-ZEITUNG
Numero 2 I7.
-
M it two c h s den 24ten November
I 8 O 2.
-
L I T E RA R IS C H E A NZ E IG E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I - des 9ten Stücks der deutſchen Obſgärtnert.
Erfe Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte
der Bäume überhaupt, und der Obſtbäume insbeſon-
dere. 1 o. des Weinſtocks. II. Nachricht über einige
aus Weltphalen für den D. O. G. eingeſendete Obſtſor-
III. Äpfel-Sorten. No. XC. Das rothe Seiden-
No. XCI. Der Muſkatellerapfel. IV Kir-
No. XXXIX. Die Schöne von Rocmont.
No. XXVIII. Die kleine Kirſch-
pflaume. Zweute Abtheilung. I. Bemerkungen auf ei-
ner pomologiſchen Reiſe durch einige Gegenden Kur-
ſachſens, von dem Herausgeber des Deutſchen Obſt-
gärtners.
Weimar, den 12. Nov. 1802.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
TeI.
hemdchen.
ſchen-Sorten.
Inhalt des 5ten Stücks von London und Paris.
I. London. 1. Erweiterungen London. Neue
Londner Docken. Urſachen der Vernachläſſigung der
Binnenufer der Themſe. Prächtige Vorſchläge. Fol-
gen des Vereinigungskanals von Paddington für die
Bewohner von Weſtminſter. Neue Handelsverbindun-
gen. Luſtfahrt auf dem Kanal nach Uxbridge. Neue
Quelle der Geſelligkeit. Ausſicht zu wohlfeilern Zei-
ten. 2. Fortſetzung. Neue Straſsen mitten in Lon-
don, von Portmansfquare aus. Neuer Markt in der
Altſtadt Londons. Schilderung eines engliſchen Mark-
tes. Neue Straſsen aus der Poultry und bey Moors-
fields. Smithfield's Viehmarkt. Snowhil. Temple-bar.
3. Blick an einem Sonntagsmorgen auf die Straſsen von
London. Sotintagsſpatzierfahrt nach Blackwall. Lage
des Orts. Feine Ordnung im Wirthshauſe. Ausſicht
auf die mit Schiffen belebte Themſe. Unglücksfälle.
Ebbe und Fiuth. Reinigung der Fluſstreppen. Neue
Docken für die Weſtindiſchen Schiffe. Schleuſentkore.
Bafins. Waarenmagazine, II. Paris. 1. Wie wer-
den Anekdoten entſtellt und dramatiſirt ? Merkwürdi-
ger Beleg hierzu. 2. Filtrirmaſchinen. Lowitz der
wahre Erfinder. d'Arbefeuille. 3. Warnung an Rei-
ſende wegen des Geldes. Himmelſchreyende und vor
keiner Behörde beſtrafte Ungerechtigkeiten der franzöſ-
ſchen Mauthbedienten an der Grenze, beſonders in Kra-
nenburg. III. Engliſche Carikaturen. Scientifiſche
Verſuche. – Neue Entdeckungen in den Luftarten,
oder Experimentalverleſungen über die Wirkungen der
Luft. Eine Szene im königl. Inſtitut in London.
(Hierzu gehört die Carikatur Nro. XIII. Ein Doppel-
blatt.) IV. Franzöſiſche Carikaturen. Die engliſche
Familie zu Paris. (Hierzu gehört die Carikatur Nro.
XIV.)
Weimar, den 12. Nov. 18.o2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie- Comptoir
Inhalt der 11ten Stücks des Modejournals.
J. Moden in Rom. Auszug aus dem neueſten Ge-
mälde von Rom. II. Briefe aus Griechenland. Drit-
ter Brief. Trachten der Frauen auf Amorgos und an-
dern Inſeln des Archipelagus. Über das Nackende.
Vierter Brief. Feuerwerke der Natur. Wunderbare
vulkaniſche Erſcheinung bey Santorini. Jetziger An-
blick dieſer Klippe. III. Badechronik. Szenen aus
dem Karlsbad im Jahr 18 o2, in einem Briefe. Iy".
Literatur-Pomona. Erſtes Hörbchen. V. Künſte. 1.
Neues Kunſt- und Induſtriecomptoir in Wien. 2. Aqua-
tinta-Blätter mit Olfarben von Kraus. 3. Herr Reiter-
man" in Frankfurt am Mayn. 'I. Modenberichte. 1.
Aus England. 2. Aus Frankreich. 3. Deutſcher Moden-
bericht. YII. Erklär.“g der Kupfertafeln.
Weimar, den 12. November 18o2.
F. S. Priv. Lander-Induſtrie-Comptoir.
Der Biograph -
Darſtellungen merkwürdiger Menſchen der drey letz-
ten Jahrhunderte. – Für Freunde hiſtoriſcher
Wahrheit und Menſchenkunde. 1n Bandes 33
und 4s Stück.
Dieſe beiden Stücke werden, wo möglich noch
mehr als die beiden erſten in Leſezirkeln willkommen
ſeyn, da die darin geſchilderten Perſonen ein allgemei-
ne* Intereſſe erregen. Man findet hier charakteriſche
Züge und Ereigniſſe, als Seckendorffs Geſchichte, das
Leben von Hugo Blair, des Inſuiten Poſevin, Mo-
(Io) K liere,
----- 436 / 700 -----
1747
I748
=--
liere, Bajazeth II. M. v. Maintenon nebſt vielen kür-
zeren biographiſchen Nachrichten. Die Namen des
Herrn Prof. Eberhard, Sprengel, Remer, Voſs u. a. m.
bürgen eben ſo ſehr für den Werth als die Dauer die-
ſer intereſſanten Zeitſchrift.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Neue Verlagsbücher von Friedrich Bechtold in Al-
tona. Michaelismeſſe - 18o3.
Gallerie der wilden Völkerſchaften, nebſt Beſchreibung
ihrer Sitten und Gebräuche. Ein nützliches Unter-
haltungsbuch für die Jugend. Mit Kupf. 8. 12 gr.
Daſſelbe, illuminirt 16 gr.
Robinſon des Jüngern, Beſchreibung ſeiner Reiſe nach
O-Taheie und den Südſee-Inſeln. Ein lehrreiches
Unterhaltungsbuch für die Jugend, nach Campe's
Lehrart bearbeitet. Mit Kupfern. 8. 12 gr.
Daſſelbe, illuminirt I6 gr.
Le Vaillant, neue Reiſe in das Innere von Afrika, vom
Vorgebirge der guten Hoffnung aus. Ein nützliches
Leſebuch für die Jugend, nach Campe's Lehrart be-
arbeitet. Mit Kupfern. I 2 gr.
Daſſelbe, illuminirt I6 gr.
Über Declamation in mediciniſcher und diätetiſcher
Hinſicht, von G. F. Ballhorn, königl. kurf. Hof-
medicus. Hannover, im Verlage der Helwing-
ſchen Hof-Buchhandlung. Schrpp. 8 gr.
Dieſe nur wenige Bogen anfüllende, aber ſehr ge-
haltreiche Schrift empfiehlt ſich, wie durch äuſsere Ele-
ganz dem Auge, ſo durch claſſiſche Sprache, Gedan-
kenfülle und neue Anſichten jedem gebildeten und den-
kenden Leſer. Sie empfiehlt die Declamation, worun-
ter hier jede Stimmen-Übung, lautes Reden, Sprechen,
Singen begriffen wird, als ein wirkſames Mittel, Ge-
ſundheit und Aufheiterung zu befördern. Indem der
Verf. die genaue Verbindung der Sprache und des Ner-
venſyſtems anſchaulich macht, erklärt er es, wie De-
clamation durch Erſchütterung des Körpers ſo wohl-
thätig auf das Gemüth wirke. Bemerkenswerth iſt für
- den Pädagogen, was hier der Arzt beyläufig vom Ge-
ſange in öffentlichen Lehranſtalten ſagt, und die Ver-
trautheit des Verfaſſers mit der alten Literatur wird
durch die Zuſammenſtellung der Phonasken der Alten
mit den Improviſatori der Italiäner und den Parlaments-
Rednern der Britten auf eine höchſt intereſſante Art
beglaubiget.
Weihnachtsgeſchenke. Von dem Geſellſchafter für
d. Jugend auf ländlichen Spaziergängen iſt die zweyte
Auflage erſchienen, welche mit den franzöſiſchen Na-
men der Pflanzen vermehrt, und hie und da verbeſſert
worden iſt. Der ſchnelle Abſatz und die günſtigen
Urtheile der gelehrten Zeitungen beweiſen die Güte die-
ſes Werkchens, wovon auch jetzt nächſtens das vierte
Bändchen, oder des ökonomiſchen Bilderbuchs 2r Thl.
vollendet iſt. Alle 4 Bändchen enthalten 79 illum.
Kupfertafeln, jedes Bändchen koſtet gebunden 1 Rthlr.
16 gr.
Dresden im November 18o2. H. Gerlach.
Ältern und Erziehern empfehlen wir folgendes klei-
ne Buch, welches dieſe Meſſe bey uns herausgekom-
men iſt, und für ihre Kinder und Zöglinge ein eben
ſo nützliches als angenehmes Geſchenk ſeyn wird:
Sphinx. Eine Sammlung von Charaden und Räth-
ſeln für Kinder zur Erweckung und Übung ihres
Scharfſinnes. Mit 128 colorirten Bildern, wel-
che die Auflöſungen der Räthſel enthalten.
Preis 1 Rthlr. 12 gr. Ohne Kupfer 16 gr.
Leipzig den 16. October 18o2.
Junius ifche Buchhandlung.
-.
- Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt a. M. iſt
erſchienen:
Encyklopädie, deutſche, oder allgemeines Realwör-
terbuch aller Künſte und Wiſſenſchaften, von ei-
ner Geſellſchaft Gelehrten. 22r Thl. gr. 4.
Die Herren Subſcribenten und Pränumeranten wer-
den gebeten, dieſen Theil abfodern zu laſſen. – Der
Nutzen und Werth dieſes Werks iſt zu entſchieden,
als daſs es nöthig wäre, etwas zu ſeiner Empfehlung
zu ſagen: den Theil des Publicums aber, welchem dieſs
Werk noch nicht bekannt ſeyn ſellte, unterlaſſen wir
nicht, auf eine im Januar 1797 erſchienene Anzeige,
wodurch man das Werk und die Bedingungen, unter
welchen es weggegeben wird, näher kennen lernen
kann, aufmerkſam zu machen. – Selbige wird unent-
geldlich ausgetheilt, und kann durch jede Buchhand-
lung von uns verſchrieben werden.
Nützliche Weihnachtsgeſchenke für die Jugend, wel-
che bey Heinrich Gerlach in Dresden zu haben ſind:
Der Geſellſchafter für die Jugend auf ländlichen Spa-
ziergängen, mit 58 illum. Abbildungen in Deutſch-
land einheimiſcher Bäume und Sträucher, 2te ver-
beſſ. Aufl. 12. 18.03. gebunden 1 Rthlr. 16 gr.
Deſſelben 2s Bändch. mit 74 illum. Abbild. in Deutſch-
land angebauter Küchengewächſe, Färbekräuter u. d.
gemeinſten Giftpflanzen. 12. 18.o2. gebund.
1 Rthlr. 16 gr.
Deſſelben 3s Bindch. enth. ökonom. Bilderbuch, 1tes
Bändch. oder hiſtor. bildliche Darſtellung der Land-
wirthſchaft in allen ihren Theilea, mit 18 illum.
Kupfertaf. 12. 1802. gebunden 1 Rthlr. I6 gr.
Deſſelben 4s Bändch. enth. ökonom. Bilderbuch, 2s Bdch.
n. 16 illum, Kupfert. 12. 1802. geb. 1 Rthlr. 16 gr.
Der kleine Zeichner, mit theils ſchwarzen theils color.
Landſchaften, Viehſtücken, Figuren, nach Dietrich,
Kobell etc. vou Geyſer, Ludwig etc. 4. I 8o2-
1 Rthlr. 8 gr.
mit 14theils
I 8 O 1.
z, Rthlr. 8 gr.
Grenelli,
Wizani, J. F., der Landſchaftsmaler,
colorirten, theils ſchwarzen Blättern.
----- 437 / 700 -----
1749
- 75o
S
Grenelli, F., Zeichenbuch f. d. Jugend in 24 Blättern
von Jagden u. Bataillen, ſchwarz, getuſcht u. illum.
Fol. 1 Rthlr, 12 gr.
Botaniſches Stick- und Zeichenbuch, mit 12 ſchwarz.
u. 12 color. Tafeln. Fol. 1 801. a Rthlr. 16 gr.
Mathemat. u. phyſ. Erdbeſchreibung für die Jugend, als
Einleit. zu jeder Geographie. 43 Bogen m. 12 Kupf.
ſchön gebunden 1 Rthlr. 4 gr.
Neues vermehrtes A, B, C - Buch in drey Sprachen:
Deutſch, lateiniſch und franzöſiſch, mit 1o illumin.
Kupfertafeln. gr. R 18 o2. gebunden I 2 gr.
Kochs Aufſätze zum Ueberſetzen aus dem Deutſchen ins
Lateiniſche. 8. I 2 gr.
Auszug aus Volneys Reiſen durch Ägypten und Syrien,
ein franzöſiſches Leſebuch für die Jugend, mit ei-
nem Wörterbuche, gr. 8. 1799. I Rth!r.
Alphabet, ou premiers élémens de la langue françoiſe.
8. I799- 8 gr.
>
Bey mir iſt zu haben: Repertorium der in den ſeit
179o erſchienenen praktiſchen juriſtiſchen Sammlungen
befindlichen rechtlichen Aufſätze und Fälle für Rechts-
gelehrte und Geſchäftsmänner, von Dr. C. G. Röſsig.
gr. 8. Preis 1 Rthlr. 12 gr.
Joachim, Buchhändler in Leipzig.
Bey Varrentrapp und Wenner in Frankfurt am
Mayn iſt erſchienen:
Stilling, Heinrich, Scenen aus dem Geiſterrecihe.
1r Bd. Dritte vermehrte und verbeſſerte Auflage.
8. 1803. 1 Rthlr. 8 gr.
Inhalt: 1) Das groſse Erwachen, 2) die Naturfor-
ſcher, 3) das frohe Wiederſehen, 4) die Hölle, 5)
der arme Mann, 6) die Fataliſten, 7) die Ueberra-
ſchung, 8) der Antiquarius, 9) der chriſtlighe Stoiker,
1 o) der Triumph, 11) das groſse Geheimniſs, 12) das
Geheimniſs der Zukunft, 13) die Hierarchie, 14) die
chriſtlichen Phariſäer, 15) Lavaters Verklärung. –
2r Bd. zweyte vermehrte Auflage. 1803. 1 Rthlr. 8 gr.
Inhalt: 1) die Selbſtmörder, 2) der Sieg des Glaubens,
2) Lohn der Treue, 4) Jeſus Chriſtus in ſeinem
meiſchlichen Charakter, 5) die Seligkeit der Kinder,
6) verſchiedene Wirkungen der Bekehrung am Ende
des Lebens, 7) ein pantomimiſches Drama in der Gei-
ſterwelt, 8) die Pietiſten, 9 ) Eitals Verklärung, 10)
die ewige Eheſcheidung, 1 1) die Namchriften, 12)
Chriſtus als Hoherprieſter.
Geſchichte des Galvanismus.
bearbeitet - nebſt Zuſätzen und einer Abhandlung
über die Anwendung des Galvanismus in der
praktiſchen Heilkunde von Dr. J. C. L. Reinhold.
Zwey Abtheilungen, mit Kupfern gr. 8. Leipzig
bey Hinrichs. 2 Rthlr.
Das Original dieſer Schrift liefert zwar manchen
nützlichen und zweckmäſsigen Beytrag zu der Geſchich-
te des Galvanismus, jedoch ſind es nur einzelne unvoll-
-
Nach Sue d.ä. frey
ſtändige und aus dem Ganzen abgeriſſene Bruchſtücke.
Da überdem die Geſchichte nicht bis auf die neueſten
Zeiten fortgeht, da beträchtliche Lücken in derſelben
ſind, die der Verfaſſer des Originals aus Mangel an
Bekanntſchaft nicht ausfüllen konnte, da endlich meh-
rere der im Originale enthaltenen Abhandlungen aus
deutſchen Schriften überſetzt ſind, ſo konnte eine blo-
ſse Überſetzung dieſes Werks nichts nutzen. Hr. Dr.
Reinhold liefert hier eine gänzliche Umarbeitung, ſo
daſs wir eine vollſtändige Geſchichte des Galvanismus
in dieſem Werke erhalten. Über die Verdienſte des
Verfaſſers in Hinſicht auf dieſe Lehre brauche ich wei-
ter nichts zu ſagen, da dieſelben anerkannt ſind. Da
eine bloſse Überſetzung des Originals für Deutſchland
ganz unbrauchbar iſt, ſo folgt daraus, daſs man dieſe
Schrift nicht mit der bloſsen Überſetzung des Originals
von Clarus 18o2 verwechſeln müſſe. Dr. M-s.
Der ſchnelle Abſatz der erſten ſtarken Auflage des
Einzig untrüglichen Mittels
jede brennende Eſſe augenblicklich zu löſchen,
nebſt einer Anleitung
wie alle Eſſen anzulegen,
daſs ſie weit enger und bequemer zu jeder Zeit ohne
Gefahr ausgebrannt werden können,
und der Angabe,
eines zuverläſſigen Sparofens -
der bey höchſtmöglichen Holzerſparniſs noch gegen alles
Anbrennen des Ruſses ſichert, die eleganteſte Form an-
nimmt und zum Kochen, Braten und Backen
eingerichtet werden kann.
Mit 2 Kupfern geheftet.
zeigt hinlänglich, mit welchem Eifer dieſe nützliche
Erfindung aufgenommen worden iſt, von der in der
deutſch. Juſtitz - und Polizeyfama geſagt wird, ſie ma-
che unſerm Jahrhundert Ehre. Um unſrer Seits auch
ſo viel als möglich zum allgemeinen Beſten beyzutra-
gen, ſetzen wir bey dieſer zweyten Auflage, die in we-
nig Wochen durch alle Buchhandlungen zu haben ſeyn
wird, den Preis nur auf 16 gr.ſachſ. od. 1 fl. 12 kr. rhein.
und erſuchen zugleich alle, die vielleicht ſchon Ver-
ſuche mit dieſer Erfindung gemacht haben oder noch
machen werden, die Reſultate derſelben dem Verfaſſer
dieſes Werks in poſtfreyen Briefen an die unterzeich-
nete Buchhandlung couvertirt, mitzutheilen.
Penig äm 1. Nov. 18o 2.
F. Die n emann und Comp-
Taſchenbuch für Freymaurer auf das Jahr 1803
oder Jahrbuch der Maurerey 6r Band im allego-
riſchen Einband mit Kupfern und Muſik
iſt nun fertig und für den bekannten Prän. Preis von
1 Rthlr. 8 gr. Conv. M. bis Neujahr 1803 zu haben.
Die Tendenz dieſes nach dem Wunſche aller denkenden
und wahre Belehrung ſuchenden Maurer fortdauernden
Ordens Archivs iſt übrigens ſchon zu bekannt, als daſs
eine beſondere Erläuterung und Empfehlung hierbey nö-
thig wäre. Brüder und Logen, die ſich mit baarer Zah-
lung
----- 438 / 700 -----
1751
1752
lung in poſtfreyen Briefen direct an die Verlagshandlung
wenden, erhalten, ſo weit der Vorrath hinreicht,
noch jeden der erftern 4 Jahrgänge für 1 Rthlr. ſächſ.
und auf 6 Exempl., wenn auch von verſchiedenen Jahr-
gängen, das 6te frey.
Cöthen in October 18 o2.
"Aue fc h e Buch handlung.
An Eltern und Jagendfreunde-
Bey Hammerich in Altona iſt erſchienen, und in
allen Buchhandlungen zu haben:
J{leine Romane für die Jugend; von J. Glatz , Is
und 2s Bdchen, mit Kupfern und Muſik jedes
gebunden 1 Rthlr. 4 gr. roh 1 Rthlr.
Wer kennt nicht den ſtarken IIang der jungen Leſe-
welt zur Romanenlektüre ? Wer aber nicht auch die
Gefahren, die damit verbunden ſind, wenn die Wahl
nicht einem verſtändigen Richter überlaſſen war? Mit
den ſogenannten Kinderſchriften will der Jüngling und
das reifende Mädchen ſich nicht mehr begnügen, und
dem denkenden Erzieher ſowohl als gewiſſenhaften El-
tern wird es gewöhnlich ſehr ſchwer, für das reifere Al-
ter der Jugend Unterhaltungsſchriften zu finden, die ſie
nit völliger Beruhigung ihren Zöglingen in die Hän-
de geben können, die reine Moral in einem anziehen-
den Gewande vortragen, und indem ſie die Phantaſie
und das Gefühl angenehm und zweckmäſsig beſchäfti-
gen, auch das Herz fürs Edle und Schöne bilden. Der
Herr Verfaſſer dieſer kleinen Romane hatte Gelegenheit
genug, die Bedürfniſſe der Jugend von dieſem Alter
kennen zu lernen, und hat ſich bemüht, in dieſen bei-
den Bändchen auf ihre edelen Kräfte heilſam zu wirken,
und mit angenehmer Unterhaltung zugleich Bildung
des Verſtandes und Charakters zu verbinden.
Man hat dem erſten Bändchen, des bereits vor ei-
nem Jahr erſchien, Beyfall gegeben, mit dem zweyten
wird man gewiſs noch zufriedener ſeyn. Die Aufnah-
me, die dieſe beiden finden, wird entſcheideu, ob der
Iierr Verfaſſer noch weiter fortfahren ſoll.
Bey Hinrichs in Leipzig und in allen Buchhandlun-
gene zu iſt haben:
Engliſches Leſebuch für die geildete Jugend und
zurn Gebrauch für Schulen. Accentuirt von Pro-
feſſor I. Ebers 18 gr. º
Auch unter dem Titel: Smith Itural-V7'alks 2 Vol.
fein Papier 1 Rthlr.
Dieſer mit den beyden Bändchen geſammelte klaſſi-
ſche Jugendſchriftſteller, enthält in einen äuſserſt leich-
ten und anziehenden Dialog unterhaltende und lehrrei-
che Geſpräche über alle für die Jugend intereſſante und
wichtige Gegenſtände, welche als Muſter des geſell-
ſchaftlichen Geſprächetons und zugleich als Unterrichts-
übungen der engliſchen Sprache, den ſchon etwas
geübtern Schülern und Liebhabern, gewiſs vortrefflich
zu ſtatten kommen werden. Noch ſind in obigen Ver-
lag ſo eben folgende zwey VVerke erſchienen.
Dr. Leune. Entwickelung der Galliſchen Theorie -
über das Gehirn vorzuglich betrachtet als ein In-
begriff der Organe unſerer intellectuellen und mo-
raliſchen Eigenſchaften. Mit Kupfern 8. 1 Rthlr.
I2 gr. -
Frau von Genlir Geſpräche, Erzählungen, Gedanken
und Maximen zum Gebrauch des Erſten Unter-
richts, für Kinder. Mit einer Einleitung von
G. C. Claudius und 8 illuminirten Kupfern geh.
1 Rthlr. 8 gr.
Z7'euhnachtsgeſchenk für Kinder.
Wer von dem, in unſerm Verlage gedruckten Lie-
der - und Fabelbuche fur Kinder, 2 Bindch. (Ladenpr.
18 gr.) fünf Exemplare zugleich kauft, erhält ſolche in
jeder guten Buchhandlung für 2 Rthlr.
Rink und Schnuphaſe.
Bey uns iſt in Commiſſion zu haben: Die ſcharfen
und untruglichſten Aittel, ſich von den Prärpen zu be-
freuen. Für Ärzte und Nichtärzte und beſorders für
alle diejenigen zu Tage betördert, welche von dieſem
Übel gequält werden und ſich nach Hufe ſehnen. Preis
I 2 gr.
Comptoir für Literatur in Leipzig.
Vom Briefwechſel des neuen Kinderfreundes von K.
A. Engelhardt iſt ſo eben der 6te Theil mit 2 Kupfern
erſchienen. Pr. 12 gr. Alle ſechs Theile koſten nun in
Ladenpreis 3 Rthlr.
Leipzig im Nov. 18o 2.
sº Barth iſche Buchhandlung.
III. Muſikaliſche Inſtrumente, ſo zu
verkaufen.
Von vorzüglichen Pianoforte's in Flügel- und Kla-
vier-Form von Stein, Schanz, Walter, Jakkeſch und
audern berühmten Meiſtern ſteht immer ein beträchtli-
cher Vorrach zu Kauf bey -
Breitkopf und IIärtel
in Leipzig.
IV. Vermiſchte Anzeigen.
Um allen fernern ſchriftlichen Anfragen zu begeg-
nen, zeigen wir hiermit an, daſs die ſchriftlichen Be-
weiſe, daſs Hr. Dr. Höchu wirklich der Herausgeber
der neueſten Ausgabe der Helfeldiſchen Pandecten ſey»
zu jeder Stunde bey uns vorgezeigt werden können.
Jena den 16. Nov. 18 o2.
Cr öker ſche Buchhandlung.
----- 439 / 700 -----
1753
I N T EL L I GE NZ BLATT I754
der
A LLG E M. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 218.
M it two c h s - d en 24ten November 18 oz.
L 1 t E RA R 1 s c H E N A c H R 1 c H t E N.
L. Univerſitäten u. andere Lellranſtalten.
Erlangen.
An 13. Sept. ertheil:e die philoſophiſche Facultät
dem Hn. Friedrich Ludwig Hofmann, Lehrer der erſten
oder unterler Claſſe am Gymnaſium zu Ansbach, nach
abgelegten Proben ſei: er Gelehrſamkeit, die philoſo-
phiſche Doctor würde.
Am 11. October vertheidigte Hr. Johann Chriſtoph
Fronnte er, aus Fürth, ſeine Inaugural-Diſputation de
Zºne ſingulari in se chemica (2. B. 8 ) öffentlich, und
erhielt hierauf die rnediciniſche Doctor wurde.
Am 4. Nov. übergab Hr. Conſiſtorialrath und Dr.
Härlein das bisher verwaltete Prorectorat dem Hrn.
IHofrath Glück; lIr. Hofrath Harles lud dazu ein durch
die 4:e Commentator de merrorabil.bus quibusdam Bi-
bliothecae academicae Erlangenfis. (1 B. Fol.)
G r on in g e n.
Am 21. Aug. erhielt die juriſtiſche Doctorwürde
A. Ieiger, aus Lenwaarden. Seine Diſſ iſt betitelt:
Spec. jurid. cont. 1.7editationen ad Novellan CXL de
"ecºſaria morum apud populos ofervantia in legibus
con den dir.
Am 1. Sept. erhielt dieſe Würde F. I. 1. Cremers,
aus Groningen, nach Wertheidigung eines Spec. jur.
de erntio :e et ver.ditio:e.
II a r d er w y k.
Zur Erlangung der juriſtiſchen Doctor würde ſind
ſeit kurzem folgede Diſſertationen erſchienen: G. J.
van W. 'he i.ber den Zuſtard der Frauen nach dem rö-
miſchen Rechte. A de Iiſ über die Regel: Wer
ſchweigt, ſcheint ſeine Zuſtimmung zu geben. A. de
Bruine 30 Theſes über das Recht im Falle eines gleich-
zeitigen Todes.
Paris.
Nach einem Confularbeſchluſſe vom 16. Oct. ſol-
len ſich die Generalinſpectoren des öffentlichen Unter-
richts und die zu Cºmmiſſarien der Studien-Organiſa-
tion ernannten Mitglieder des National-Inßituts in drey
Commiſſionen theilen, deren jede aus einem General-
Inſpector und einem Commiſſar des Inſtituts beſteht.
Dieſe ſollen im Verlauf des 11. Jahres (Sept. 18o 2–3)
die Lyceen zu Bräſſel, Moulias und Marſeille bis zum
1. Nivoſe, die zu Douai, Lyon und Bourdeaux bis
zum 1. Germinal, die zu Mainz, Beſançon und Ren-
nes bis zum 1. Meſſidor , die zu Strasburg, Turin und
Rouen bis zum 1. Fructidor organiſiren. (Noel und
Coulomb organiſiren die Lyceen zu Brüſſel, Douai,
Mainz und Strasburg; Delambre und Liilars die zu
Moulins, Lyon, Beſançon und Turin.; Cuvier und Det-
peaux die zu Marſeille, Bordeaux, Rennes und Rouen.)
Im 1. 1 2 organiſirt jede Commiſſion ein Lyceum in 2 Mo-
naten. Jede Commiſſion ſoll in dem Arrondiſſement des
Lyceuns, das ſie organiſirt, alle Secundairſchulen beſu-
chen, und die in die Ly seen aufzunehmenden Schüler
auswählen. Bey dieſen Prüfungen haben ſie weniger
auf die erlangten Kenntniſſe, als auf die Alagen dieſer
Schüler zu ſehen; doch haben ſie vorzüglich auf die
Kinder öffentlicher Beamten und der ums Vaterland
verdienten Bürger Rückſicht zu nehmen. Fürs erſte ſollen
die auszuwählenden Schüler zur Hälfte 9 - 1o, und zur
Hälfte 1 2–14 Jahr alt ſeyn. In jedes der organiſirten
Lyceen ſollen für jetzt r 50 Zöglinge kommen, wovon un-
gefähr ein Drittheil aus den Pyta een von Paris und St.
Cyr genommen werden. Die drey General-Inſpectoren der
Stt den und die drey Mitglieder des Inſtituts ſollen ſich
jährlich zu Paris unter der Vorſitze des Staatsra.hs,
u: ter welchen der öffentliche Unterricht ſteht, verſam-
meln, und die nöthigen Lehrbücher und andere zur
Verbeſſerung des Unterrichts erfoderlichen Maaſsregeln
vorſchlagen.
Aus dem bisherigen Inſtitut de Jurisprudence et d'E-
-conomie politique iſt eine eigentliche Univerſité de Jurir-
prud nce entſtanden, die ihre Vorleſungen zu Anfange
des Novembers auf der Straſse Vedome in der ehema-
ligen Intendance eröffnet. Geoffroy, ehemaliger Pro-
feſſor der Rhetorik am College Mazarin, lehrt die Be-
redſamkeit, Morand, Profeſſor der Geſetzgebung und
Adminiſtrator der Centralſchule auf der Straſse Antoine,
die allgemeine Geſetzgebung. M. Agreſti, aus Neapel,
das römiſche und franzöſiſche Recht, Sc. Bexon, Vi-
cepräſident des Pariſer Ober-Tribunals, die Criminal-
Geſetzgebung, Pouchet, Secretair des Handels-Conſeils
zu Paris, das See- und Handelsrecht.
(10) L St. Pe-
----- 440 / 700 -----
St. P et e y s burg.
Am 12. Oct. wurde in Gegenwart des Miniſters
der Aufklärung, ſeines Gehülfen und der übrigen Mit-
glieder der Schul-Commiſſion in der Hauptnormalſchule
ein Examen angeſtellt, das zu ihrer vollkommenſten
Zufriedenheit ausfiel.
lWittenberg.
Den 23. Sept. vertheidigte Hr. Chriſtian Gotthelf
Kupfer, Superintendent im Stifte Naumburg-Zeitz, ſei-
ne Diſputation ohne Präfes: de ratione conſtituendi arti-
culos fundamentales religionis ch, freiunae, und erhielt
darauf die theologiſche Doctorwürde. Zu dieſer Feyer-
lichkeit lud Hr. Profeſſor und Generalſuperintet.dent D.
Nitzſche, als damaliger Decan der theologiſchen Facul-
tät, durch ein Programm ein, folgenden Inhalts: Di-
fcrimen legislationis et inſtitutionis divinae, ab ipſo Jeſu
agnitum elſe, probatuv. - –
II. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
Nach deg. Decrete des geſetzgebenden Corps der
italiäniſchen Republik vom 7. Auguſt, die Organiſa-
tion eines National-Inſtituts betreffend, hat Bonaparte,
als Präſident der italianiſchen Republik, fegeldes be-
ſchloſſen: *
1) die B Scarpa, Anatomiker, Oriani, Aſtronom,
Wolta, Phyſiker, Cagnoli, Mathematiker, Pino, Na-
turforſcher, /VLocati, Phyſiker, Appiani, Maler,
Iſinbardi, Mechaniker ,. Da dolo, Chemiker, Saladini,
Mahematiker, Caſſiani, Maematiker, Mondini, Ana-
tomiker, Savioli, Ä Canterzani, Mathemati-
ker, Monti, Literator, Brugxatelli, Cnemiker, Lon-
ghi, Literator, Spanocchi, Rechtsgelehrter, Yilla,
Recnrs gelehrter, Paradi, literator, /Iorcelli, Alter-
thumsfo-fcher, Bettine - Literator, Hoſa , Arzt, Fast-
toni, Hydroſtatiker, Pa r Soave, Metaphyſiker, Bo-
nati, Hydrotatiker, Bianconi, Literator, WIonga,
Meaphyſiker, Mari, Hydroſtatiker, ſind zu Mitglie-
dern des National - Inſtituts der ialiätſchen Republik
ernannt. 2) Den 1 8 Artikel deſſelben Decrets zu-
folge wählen: dieſe 51itgli „er noch ſo viele andere,
daſs ihre Zahl auf 60 ſteige. 3) Die dreyſsig äteten
erheten Perſon. Diejenigen, die von der Republik
über 6ooo Lºvres ziehen, haben auf die Perſon nur
infſern Anſpruch, als die andern penüonirt ſeyn
werden.
----
Fortſetzung der Vorleſungen in der Berliner Akademie
d. / Zierſchaften im I. 18or. (S. I 3]. 18 o2 N. 5.)
Am 2. Jul. verlas Hr. Prof. Boae eine nähere Dar-
Ae!ing der bisherigen Unterſuchung der Afronomen iber
die wahre Bahn des von Piazz im Stier entdeckten be-
wcglichen Sternes : am 9ten Hr. Prof. Engel eine Abh.
über die Realität der abſtractes oder allgemeinen Ideen:
an 16. der Abbé Denina ein troiſième / Jenoire du ca-
ra tée des Nations modernes qui comprend les peuples
f'ſ edºr der Sarmates et des Scythes: am 23ten Hr.
-
Trembley eine Abh. fur 1er principes phyſiques de l'é-
quilibre et du mouvement des fid r; am 3oſten Hr.
Prof. Burja eine Abh, von den Grunden der Variation-
Reehnung. - -
Am 26. Aug. in der öffentl. Verfammlung verlas
Hr. Dir. Merian, beſtändiger Secretär, ein Eloge du
Comte de Finkenſtein; Hr. Prof. Walter d. ä. eine Abh.
über die Frage: Je wird der Menſch, ſo lange er
im Uterus i?, ernährt ? Hr. GR. Ancillon ein Eaumen
de la Métaphyſique des Grecs dans les queſtions rela ve-
a Mo: Je: Hr. GR. Erman ein Mem. ſur la Deen-
dance de Sophie Charlotte d’Hannovre, IKeine de
Pruſſe.
Am 1 o. Sept. 1as Hr. Bibliothekar Biefer : Zuei-
fe gegen des Prof. Morgenſtern: Behauptung, daſs die
eigentliche Antwort in dem platoniſchen Dialog / - non
nicht Ernſt, ſondern Ironie ſey: am 17. ſprach Hr Ob-
G.R. Baſtide - ſur les Etymologies françoiſes; am 24. Hr.
Pr. Wildenow : uber einige ſudamerikaniſche Pamen.
Am 1. Oct. las IIr. Pr. Trembleu : Recherches ſuy
le Calcul de l'orbite des Caméte. Am 8en ſprach Iſr.
D. v. Caſtillon : ſur la queſtion de l'origine des connaiſ-
ſances humaines : am 15ten Hr. Geh. R. Erman : ſur
quelques lettres inédites de Leintz ; am 22en Hr. Pr.
V7ildenow : über die verſchiedenen Arten des 17oll-
grajes ; am 29ten Hr. Pr. Gruſon : ſur la conſtruction
de Tables touvelles, poux executer de grands calculs.
Am 5. Nov. las Hr. Nicola : ein ge Zweel ubar
die Geſetze, wodurch die Befugnijr, aber die morali-
ſche Beſchaffenheit anderer zu urtheilen, eingeſchränkt
wird. Am 12ten ſprach Hr. Graf v. Gouon ſur l'art de
fe vétir (4. Memoire). Am 19. ſprach Hr. San. R. Hermö-
fädt eine Unterſuchung uher dé Art und / 7'eiſe, wie
die naturlichen torper Farben zeigen. (Erſter Theil.) Am
26. la Hr. Pr. Bode eine Fortſetzung des Berichts uber
den neuen Planetsi.
Am 1. Dec. ſprach Hr. Pr. Engel über den Ur-
jprung des Begriffs der Iraft Am 8. las Hr. S. v.
Chambrier ein troiſieme Vémoire ſur les problèmes hi-
forques. Am 15. ſprach Hr. Geh. R. Gerhard : uber die
chemiſchen Beſtandteile der Erden- und Steinarten.
Vorleſungen im Jahr x S 02.
Am 7. Jan. as Hr. Prof. Bode einen fortgeſetzten
Bericht uber den neuen Planeten. Am I 4 ſprac h IIr.
Dir. v. Caſiilio - du noble orgueil des gen: de lettrer.
Arn 2 1. Hr. Hofr. Hirt über die Frage: In welchem
Umja:ige beſaſsen die Aiten die H::xt z“ n:a.e - ' An
2 Z. an war öffentliche Sitzung. Hr. J Pi. WI- ran as
ein Eloge de /1r. Selle; Hr. Probſt Teller eine Denk-
veda auf den Herrn v | Jollmcr; lIr. Pr. Bode de Ge-
ſchichte der Entdeckung des neuen Planet : , Hr. Rath
Klaproth eine Unterſucht:g der neuejic: Expermente
des Galvan smus. -
Am 4. Febr... las Hr. R. Klaprath eine chemiſche
Unterſuchung über Pferdenagerfeine. Am 11. ſprach
Hr. Pr. Burja ſur la certitude des ſciences mathemati-
ques. Am 18. las Hr. Geh. R. Ancillon : la ſuite de
fes penſées philoſophiques et m.raes. Am 25. ſprach
Hr.
----- 441 / 700 -----
1757
1758
-
Hr. R. GediRe über die Mittel zur Beförderung der
geiſtigen Cultur im ehemaligen Polen.
Am 4. März las Hr. Pr. Walter, der Sohn, Expo-
feion ſuccincte de la manière dont la vaccine s'eſ intro-
duite, accreditee et propagée à Vienne, par 7Mr. Ca-
reno, Méd. à Vienne. Am 11 Hr. Trembley: Obſer-
vations ſur le développement des functions qui renferment
des finus et eoſinus d'arcs mutipes. Am 18. ſprach
Hr. Problt Teller über die älteſte Urkunde der Geolo-
gie und Phyſiologie, beſonders der Menſchen - am 25.
Hr. Oberger. R. Baſki.de : fur quelques mots de nombres,
et leur etymologie. -
Am 1. April las Hr. Geh. R. Hºfeland einige Be-
Am 8. ſprach Hr. Pr.
Gruſon ſur qrelques theorème de la phoſophie eiénen-
eaire; am 29. Hr. GR. Klein uber die Abhängigkeit
merkungen über die Huhpocken.
des ganzen Menſchenwerth: von der Energie des Wil-
lexs.
Am 6. May las Hr. Kanmerhr. du Verdy die Fort-
ſetzung ſeiner Abh. de la génealogie de la maiſon de
Pruſe. 4eme Période; am 13. Hr. San. R. Hermbſtädt
eine U::erſuchung der Frage : was iſt Dunger ? am
20. Hr. Pr. Bernouli: Verſuche zur Erforſchung des
alkaliſchen Gehalts einiger Vegetabilien. A
Am 17. Jun. ſprach Hr. Ober-CR. Zöllner über die
Yerbeſſerungsanſtalten der Verbrecher. (Fortſetzung.) Am
24. Hr. Graf v. Gogon ſur l'art de je vétr. (5e Mém.)
Am 1. Jul. las Hr. O Ger. R. Baſtide ein zweytes
Mémoire ſur le prés artifeiels; am 8. Hr. Prº Bode:
afronomiſche Berichte; an 15. Hr. Dr. v. Caſtilon :
Réflexions et principcs généraux ſur les fabriques et pri-
vil.ges excluffs. Am 22. ſprach Hr. Abbé Deniza ſur
es Junonymes, la richee et l'éegance des langue : am
24. Hr. R. Klaproth uber das ſchwarze Gummi des
Ulmbaums
Am 5. Aug. war öffentl. Sitzung. Hr. Dr. Merian
las ein Eoge de FTr. de Carmer und ein Eio e de
IM. de Mouline : Hr. Abr Denna ſprach ſur l'anti-
quité et la richeſſe de la ºrgae allemande. H-. Pr.
J. alter der Sohn: vom Gerachsorgan der Menſchen
und Ti-re.
Am 16. Sept. theire IIr. P. Prevoſt, aus Genf,
quelques remarques Jur l áme humaine mit. Am 9ten
erſtattete IIr. Pr Bode Bericht uber des von Olbers
entdeckten Kometen. Am 23. las lIr. B. v. Chambrier
ein viertes Mémore ſur le problènes hiſor gues, am
3 o. Hr. GR. Gerhard geographiſche Lemerkungen über
die Grafſchaft Lioherjten.
II1. Preiſe. ,
In der am 26. Aug. 1802 gehaltenen allgemeinen
Verſammlung der im Haag zur Pertheidigung der chriſt-
lichen Reigion errichteten Geſellſchaft, die der Hr.
Prediger Thomas Hoog, aus Rotterdam, mit einer Re-
de eröffnete, in welcher er Chrlium als das beſte Mu-
ſter in der Beſtreitung der Irrthümer in der Religion
betrachtete, wurde dem Hn. Prediger J. A. Lotze zu.
Martendyk hey Utrecht, als Verf. einer Abhandlung
„über den eigentlichen Begriff der Verfaſſer der bibli-
ſchen Bücher von der Vergebung der Sünden“ eine gol-
dene Denkmünze zuerkannt. Die nicht genugthuend
beantwortete Frage: „ über eine fortwirkende Vorſe-
hung aus der Verbindung der Begebenheiten mit dem
Lehrbegriffe “ wird von neuem bis zum Iren Januar
1804 ausgeſetzt. Die im J. 18.oo aufgegebene Frage:
„ Ueber Jeſus als Sünderbürge, der der göttlichen Ge-
rechtigkeit genug gethan hat“ – und „ der Beweis,
aus ächten Denkwürdigkeiten griechiſcher und lateini-
ſcher Schriftfteller, zur Erläuterung, Stärkung und
Vertheidigung der Begebenheiten in den Büchern Mo-
ſis“ ward von neuem bis zum 1. Jan. 18e 4., und die
Beweiſe zur Vertheidgung der Ächtheit der am meiſten
beſtrittenen Bücher des A. T. bis zum 1. September
1 8o 3 ausgeſetzt. Eben ſo erſucht die Geſellſchaft um
die Beantwortung der übrigen bisher unbeantworteten
Fragen, unter andern der 1799 aufgegebenen, die eine
Entwickelung der Lehre der Schrift, beſonders des N.
T. über das letzte von Jeſu zu haltende Gericht, mit
Widerlegung der abentheuerlichen Meynungen unſerer
Tage fodert, bis zum 1. Sept. 1803, und fügt folgende
drey neue Aufgaben hinzu:
r) Gegen den 1. Sept. 1 803 eine Darſtellung der
Beweiskraft für die Wahrheit und Göttlichkeit des
Evangeliums-, hergeleitet aus deſſen Fortpflanzung und
Erhalrung. -
2) Eine Abhandlung, worin gezeigt wird, daſs
die neuern Entdeckungen in der Naturwiſſenſchaft
nichts zur Entkriftung der Glaubwürdigkeit der bibli-
ſchen Geſchichte beygetragen haben;
3) eine Angabe gewiſſer Regeln, nach welchen der
Gebrauch, den Jeſus und ſeine Apoſtel von verſchiede-
ren Stellen des A. T. gemacht haben, als d.e wahre
Meynung ſo cher Schriftſtellen beſtimmt wird
Die Beantwortung der letzten zwev Angaben wird
vor dem 1. Jan. 1804 erwartet. – Weniger Geübten
wird bis gegen den 1. Sept 1 80 3 aufgege: :
1) Eine Darſtellung des heilſamen Einfuſſes, den
der wahre Glaube . an Jeſum Chriſtum auf die Wahr-
nehmung unſers täglichen Berufes hat;
2) Jeſus Chriſtus, wie er, durch die Vereinigung
der Vorſichtigkeit und Aufrichtigkeit, den Chriſten zum
Vorbilde der Nachfolge diene. -
Die Abhandlungen werden unter den gewöhnlichen
Bedingungen an den Secretair der Geſellſchaft, Ha.
Prediger Adrian v... Act.dejt zu Leydea eingeſandt.
- Die bataviſche Geſellſchaft der V7’ſſerſchaften zº
Aotterdam hat am 21. Aug. folgende neue Preisfragen
aufgeſtellt: -
1) Welches ſind die Erſcheinungen, welche bey
dem Entſtehen und dem Lauf der Wellen ſowohl beyºn
Anlegen der Furdirungen, als auch an den Teichen in
groſserer oder geringerer Entfernung wahrgenommen
werden? Was hat man für Mittel von Zeit zu Zeit
mit mehr oder weniger Nutzen erprobr, um ſie zu zü-
gelu, oder die nach heiligen Folgen des Wellenlaufs
zu verminder« ? Was kann man aus den wahrgenom-
menen Erſcheinungen zur Aufklärung der Urſachen der
V Vee,
----- 442 / 700 -----
1759
1760
werth befunden worden war.
Wellen herleiten, und welchen Gebrauch kann man
von dieſer Kenntniſsmacher, um die ſchon erprobten
Mittel zur Bändigung der Wellen zu beurtheilen und zu
verbeſſern - oder wirkſamere an die Hand zu geben?–
Gegen den 1. März 18o4.
2) Welches iſt der Grund, daſs die Verſuche in
Betreff der leitenden Kraft der Körper für den Wärme-
ſtoff ſo unſicher und oft mit einander ſtreitend ſind?
Und welches iſt die ſicherſte und bequemſte Art, um
die Gröſse dieſer leitender Kraft ſowohl in felten als
auch ſüſligen Iörpern zu erkennen ? – Gegen den
1. März 18 03.
Der Preis für eine jede Frage iſt eine goldene Me-
daille von 30 Ducaten. Die Abhandlungen müſſen,
unter den bekannten Bedingungen, poſtfrey an den Li-
recror und erſten Secretair der Geſellſchaft, Olivier
Chrjan Eickma, geſandt werden.
In der am 11. Sept. von der bataviſchen Geſell-
ſchaft der Sprach- und Dichtkunſt zu Rotterdam ge-
haltenen jährlichen allgemeinen Sitzung, welche der
Praſident derſelben, Hr. P. Wieland, mit einen Ge-
dicht über das Unglück des Kriegs und die Segnungen
des Friedens eröffnete, wurde der Preis einer goldenen
Medaille auf die Frage: Inwiefern muſs die Rechtſchrei-
bung der holländiſchen Sprache nach dem V7'ohllaute
und der Bequemlichkeit (Gemakkelukheid) der Ausſpra-
che geregelt werden? Hn. Matth. Siegenbeek, Pro-
feſſor der holländiſchen Literatur zu Leyden, zuer-
kannt, dahingegen von den eingegangenen Gedich-
teu über den Gegenſtand: Die Religion als Stütze der
bürgerlichen Geſellſchaft, keine der goldenen Medaille
Das neue Preisgedicht
ſoll die AIacht der Vorurthcile zum Gegenſtand haben;
die Frage für die proſaiſche Abhandlung iſt: Inwiefern
hat die niederdextſche Dichtkunſt im achtzehnten Jahr-
hunderte gegen frühere Zeiten Foytſchritte oder Rºck-
fchritte gehen? Der erſte Preis beſteht in einer gol-
denen Medaille (30 Ducaten an Werth), der zweyte in
einer ſilbernen Medaille von gleicher Gröſse und dem-
ſelben Gepräge. Der Termin iſt bis zu n 1. Jun. 18.03.
IV. Künſte.
Durch einen ausdrücklichen Befehl des Papſtes iſt
für die Zukunft im Kirchenſtaate nicht bloſs die Aus-
fuhr aller alten Kunſtwerke, ſondern auch der Gemäl-
de neuer groſser Künſtler verboten worden, um zu
verhüten, daſs der durch die franzöſiſche Revolution
ſo vieler artiſtiſchen Schätze beraubte Kirchenſtaat nicht
vollends auch die Ueberreſte derſelben verliere.
In Paris iſt jetzt Comolli's coloſſale Statue Bona-
partet, von za Fuſs, im Hotel Salm täglich fur 1
Fr. zu ſehen. Der Künſtler hat den Augenblick ge-
wählt, da der ſiegreiche Held ſeinen Degen in die
Scheide ſteckt, und dem Helden einen edlen und ſtol-
zen Charakter gegeben, an welchem man ihn leicht er-
kennen kann.
Zu Dijon iſt das Kunſtmuſeum, das bereits eine be-
trächtliche Menge von Gemälden und Bildhauerarbeiten
beaſs, durch einen Kupferſtich-Saal erweitert worden.
- Das Muſeum zu Toulouſe hat das in gebrannter
Erde ſchön ausgeführte Modell von Houdon's Statue
ſoltaire' , wie er im akademiſchen Lehntule ſitzt, an
ſich gebracht.
V. Todesfälle.
Am 8. Februar ſtarb Hr. Martin Lautſchek, evan-
geliſcher Prediger in Skalitz. Er war ich nur als
ein geſchickter ſlawiſcher Sprachkudiger, ſondern
auch als ein fleiſsiger Sammler und Bearbeiter der
Denkmähler der evangeliſch - ungriſchen Kirchen- und
Gelehrer geſchichte ſehr ſchätzbar. In des Iin. v. En-
ge Geſchichte des ungr. Reichs IIten Thel (Hale bey
Gebauer 1793. 4to.) S 63 f. iſt ein Theil der von
ihm geſammeten Thurzoniſchen Briefe in evage. Kir-
chenangelegenheiten mit ſeinen ſchätzbaren A.merkun-
gen abgedruckt.
Am 8. April ſt. Hr. M. Johann Gottfried Schäfer,
Rector der Schule zu Neuſtadt bey Dresden; al: 64
Jahre. -
Am 30. April ſt. Hr. M. Johann Ägidius Strauch,
Oberpfarrer zu Zörbig im Leipziger Kreiſe, eherali-
ger Profeſſor des Natur- und Vékerrechts auf der Uni-
verſität zu Wite-berg, in ſeinem 7oſen Lebensjahre.
Am 17. May ſtarb Hr. Georg W. ihem Maier,
Pfarrer zu Enterberg im Nürnbergſchen ſeit 1799,
vorher ſeit 1793 zu Igensdorf ebendafelbſt, Verfailer
verſchiedener, im geehrten Deutſchland verzeichneter
Schriften, in einem Alter von 46 Jahren.
Am 19. Sepr. ſt. Hr. Otto Ludwig Hartwig, Rek-
tor des Gymnaſiums zu Eibing in Weſtpreuſsen - im
62ſten Jahre ſeines Alters.
Zu Ende des Septerabers verlor St. Petersburg ſeine
zwey geſchickteſten Bildhauer. Koslowsky und Friede-
mann. Erſterer, Prof.bey der daſigen Akademie der
Künſte, wurde zuletzt noch durch die Staue Suwarows,
letzterer durch ſeine (im IBl. N. 131. erwahnte) iüſte
Alexanders H. bekannter.
Zu Ende des Octobers ſt. zu London der bey der
königlichen Capelle angeſtellte Dr. Arnold, ein durch
ſeine Compoſitionen vortheilhaft bekannter Schüler des
berühmten Handel.
----- 443 / 700 -----
1761
1762
I N T EL L IG ENZ BL A T T
d er -
A L LG E M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 2I0.
S on n a b e n ds
den 27ten November 1 8 o 2.
L I T E R A R I S C H E
-I. Nekrolog. A
Marie Ann e le Page DU BoccAoE,
Mitglied der Akademien zu Rom, Bologna, PaAita,
Lyon, Rouen u. a. m. gef. d. 8. Aug. 1802 im
92. Jahre ihres Alters.
n den letztern Monaten verlor Frankreich mehrere
bekannte Schriftſtellerinnen, eine Madame VWouter,
eine Mdme. Wiot, und Mdme. du Boccage. Letztere
wurde ſo alt, daſs ſie gewiſſermaſsen ihren ſchrifſtel-
leriſchen Ruhm überlebte; indeſſen wird man verſchie-
dene ihrer Arbeiten noch lange mit Achtung nennen, und
noch mehr wird ihr liebenswürdiger Charakter, der
ihr in frühern Zeiten ſo viele angeſehene Bekannt-
ſchaften und eben dadurch auch einen nicht geringen
Einfluſs auf manche literariſche Angelegenheiten ver-
ſchafte, ſie ſelbſt denen intereſſant machen, die ſie nur
durch ihre Biographen keunen lernen. Bald nach ih-
rem Tode gab ihre Freundin und jüngere Mitſchweſter
in der Schriftſtellerey, Fanny Bauharnois, eine Schrift
à la Mémoire de Mdme. Duboccage heraus, die aber
mehr ein Erguſs freundſchaftlichen Gefühls als eine
genaue Darſtellung ihrer Lebensumſtände iſt. Dieſen
Mangel erſetzte Lalande, der bereits ſo vielen Schrift-
ſtellern ein Ehrendenkmal ſtiftete, und ſchon ehedem
mehreres zum Ruhme dieſer Dichterin beytrug - durch
eine genaue Angabe der Hauptdata ihres Lebens, im
Journal de Paris v. 1. Oct. 1892, die wir hier mit
Verweiſung auf das gelehrte Frankreich, in welchem
auſser den hier gedachten Schriften noch einige andere
genannt werden, nebſt ein paar Anmerkungen aus je-
uem Eloge ihrer Freundin mittheilen.
Mäme. du B. wurde zu Rouen den 22. October
1710 geboren. Ihre Erziehung erhielt ſie in den Klo-
ſter de 'Aſſomption zu Paris, wo die jungen Frauen-
zimmer eine gute Erziehung genoſſen, ſie aber mehr
lernte als ihre Mitſchülerinnen. Im ſechszehnten Jahre
war ihr Geſchmack für die Poeſie ſchon ſo weit ent-
wickelt, daſs ſie Gedichte in den Merkur einſendete»
doch immer ohne Namen; denn damals war es den
Frauenzimmern noch nicht erlaubt, ſich als Schrifte“
le-innen auszuzeichnen, und ſelbſt nachdem ſie ſich
N A C H R I C H T E N.
(mit dem 1768 verſtorbenen Pierre Joſeph Ficquet du
Boccage) verheirathet hatte, muſste ſie ihre Kenntniſs
des Lateiniſchen verbergen. Die erſte Arbeit, die ein-
zen erſchien, war ein Gesicht von hundert Verſen,
das von der Akademie zu Rouen, bey der Stiftung ei-
nes Preiſes durch den IHerzog von Luxemburg, im J.
1746, gekrönt wurde. Der Gegenſtand deſſelben war
die Stiftung des Preiſes ſelbſt, und ſie benutzte dieſe
Gelegenheit, den Ruhm der groſsen Männer ihres nä-
hern Vaterlandes, das ſich einer gröſsern Menge der-
ſelben als andere Provinzen Frankreichs rühmen darf,
eines Corneille und anderer, zu feyern. Auch erhielt
ſie einen Preis bey der Akademie du Palinod (der unbe-
fleckten Empfängniſs Mariens) zu Rouen, der älteſten
aller Akademieen in Frankreich, und bey der Acade-
mie françoiſe ein Acceſſit, als Marmontel den Preis
erhielt. Der Gegenſtand dieſes Gedichts war die Ver-
gleichung des Zeitalters Ludwigs XIV und XV. Im
Jahre 1748 lieſs ſie : le Paradis terrefºre (italiäaiſch
überſetzt von Gozzi) und den Tod Abels, jenes nach
Milton, dieſes nach Gesner bearbeitet, drucken. Im
J. 1749 erſchien ihr Trauerſpiel: die Amazonen, meh-
rere Jahre ſpäter (1756) aber ihre ins Deutſche, Ita-
liäniſche und Spaniſche überſetzte Colombiade. End-
lich gab ſie im J. 177o eine Sammlung ihrer Werke in
drey Octavbänden heraus. Mit Verg, ügen findet man
darin die Briefe, die ſie 175o aus England, und 1757
aus Italien ſchrieb; ihre Bemerkungen über jene Län-
der, die Verſe, welche die intereſſanten Gegenſtände,
die ſie ſah, veranlaſsten, und die Nachrichten von der
günſtigen Aufnahme, die ihr Ruhm, ihre Schönheit
und das Glück ihr überall bey Fürſten, in Akademieen
und in Geſellſchaften vorbereiteten. So fand ſie in
London eine gute Aufnahme bey dem Lord Cheſterfield,
und zu Rom bey dem Cardinale Paſſosay; der Papſt
Lambertini (Benedict XIW) ſagte, als er ſie bey ihm
ſah: et homo factus eſ. In Paris war ihr Haus vom
Jahre 1730 an der Sammelplatz der berühmteſten Män-
ner und Frauen; eines Fontenelle, Voltaire, Monter-
quieu, Hainault, Mairas, MTarirau.r, Mably, Condil-
lac, d'Argental, Crebillon, St. Palaye, Barthélemy,
Bernis, Gaillard, Franklin, Helvétius, Breuigny; ei-
ner Duchatelet. du Deffant, Géoffrin (auſserdem
nennt Mdme. Fanny Beauharnoir von Franzoſen noch
(10) M. Buffon,
----- 444 / 700 -----
i63
i784
Buffon, Bailly, Lalande, Duſaulx und den Abbé Cam-
bacères - von Ausländern den Grafen Alferi [den Cor-
neille der Italiäner und den Prinzen Gonzaga); kurz die
beſte Geſellſchaft. Die ausländiſchen Miniſter faſsten hier
die vorheilhafteſte Idee von Frankreich; denn hier fand
man nur Männer von Kopf. Mad. du B. gab groſse Sou-
pers, aber ohne Spiel; und ſe intereſſant auch der Zirkel
der Mdme. Géoffrin, der Mdme. Dupré de St. Maur, der
Mdme. du Defant und der Mlle. Leſpinaſſe ſeyn mochten:
ſo hatten doch die Geſellſchaften der Mdme. du Boccage
einen beſondern Reiz durch die Einfachheit ihres äuſ-
ſern Benehmens und ihrer Beſcheidenheit, die ſich ſo
ſchön mit ihrem Ruhme und ihrem perſönlichen Talente
vereinigten. – (Die Geſellſchaft der Mdme. du Boccage
war milder und gemäſsigter, als die ihrer Nebenbuhler, ſagt
Gibbon von den Geſellſchaften der Mdme. Géoffrin, der
Hn. Helvetia, Baron Holbach u. a. in ſeiner Lebensbe-
fchreibung.) Die Akademie der Wiſſenſchaften, die Aka-
demie der ſchönen Künſte und die franzöſiſche Akademie
verſammelten ſich gewiſſermaaſsen bey ihr, und mehr als
einmal wurden hier die Wahlen vorbereitet; ſie war im
Stande, an den Arbeiten der Gelehrten aller Art Theil
zu nehmen. Ihre Concerte wurden von den gröſsten
und ſchönſten Geſellſchaften, fremden Geſandten und
Fürſten beſucht. Die Gelehrten ſpeiſeten des Mittags
bey ihr; ſchöne Damen des Abends.
Bey ihrer Abreiſe nach Italien richtete Voltaire,
der ſie freundſchaftlich ſchätzte, folgende Verſe an ſie:
Regnez au Capitole et cueillez au Parnaſſe
Les myrtes de Petrarche et les lauriers du Taſſe,
Sitous deux révivoient, ils chanterdient pour vor,
Mai s'il vouoient vor yeux et votre Poeſie,
Tots deux mourroient à vos genoux,
Ou d'amour ou de jalouſie.
Auch Fontezelle (deden Büſte in ihrem Salon ne -
ben den Büſten von Pope, Montesquieu und Chefter-
feld ſtand), machten Verſe auf ſie. (Mdme. Fanny
Beauharnois erzählt von ihm, daſs der damals viel-
leicht ſchon 80jährige Greis ihr auf die Frage: wie
man den liebenswürdigſten Mann und Schriftſteller in
dem Verdachte hätte haben können, daſs es ihm an
Empfindſamkeit mangele, geantwortet habe: weil ich
noch 1.icht daran geſtorben bin.)
Im J. 1796 bewog Lalande das Lucée (jetzt Athé-
née) des Arts zu Paris, ihre Büſte zu krönen, und
Dumonftier, eine Lobrede auf ſie zu halten, wozu er
die Hauptzüge lieferte; die Scene wurde mit Enthuſias-
mus aufgenommen.
d-
Bey dieſer Gelegenheit gab Lalande auch einige
wenige Nachrichten betreffend -
AT a rie A nn e H e n riet t e le Payan de l'Es -
ang, ehemalige Marq. D'ANTREzioxr, dann Mdme.
pE BoU RD1c und V1oT , Mitglied mehrerer gelehrten
Geſellſchaften, geſt. d. 7. Aug. 18o2 im 6oten
Jahr ihres Alters,
die nachher Payan Dumoulin, aller Wahrſcheinlichkeit
nach ein Verwandter derſelben, im Journal de Paris
vom 23. Oct. 18 o2 berichtigte und vermehrte.
M. A. H. le Payan de l'Eßang wurde im J. 1742 in
Sachſen (L. ſagt beſtimmt: zu Dresden) geboren. Ihr
Vater, der aus Dauphiné herſtammte, fiel in der
schlacht bey Cinq-Etoiles in Flandern, im J. 1745, an
der Spitze der franzöſiſchen Croaten, deren Oberſter er
war. Noch ſehr jung heirathete ſie Hn. de Ribère,
Marquis d'Antremont, in der Grafſchaft Venaiſſin. Diefe
Ehe war aber nicht glücklich. Den gröſsten Theil ih-
rer Jugend verlebte ſie in Languedoc und zu Aubenas.
Im J. 1756 heirathete fie den ehemaligen Infanterie-
Hauptmann und nachherigen Major zu Nimes, de Bour-
dic, einen nach Herz und Geiſt ſehr empfehlungswür-
digen Mann, mit dem ſie ſehr zufrieden lebte. Nicht
weniger war dieſs der Fall in ihrer dritten Ehe mit
Viot, ehemaligen Generaladminiſtrator der Nationaldo-
mainea und nachherigem Commiſſar der Handelsverhält-
niſſe zu Barcelona, Vf. von quelques Idée ſur le Fi-
mances. (Paris, 1 8oo.)
Schon frühzeitig entwickelte ſich ihr Geſchmack für
die Dichtkunſt; fie verſflcirte mit vieler Leichtigkeit,
ohne ſtolz darauf zu werden. Selbſt die Lobſprüche Vol-
taire's berauſchten ſie nicht; und faſt gegen ihren Willen
wurde im J. 177o von ihren Gedichten eine Ausgabe
veranſtaltet (Amſterdam. 64 S. 12.), von der aber nur
wenige Exemplare abgezogen wurden, die nicht in den
Buchhandel kamen. Ihre meiſten Gedichte (Lieder,
Epiſteln, Idyllen u. dergl.), voll Feinheit und Anmuth,
ſtehen im Almanac des 11uſes, andere kamen nur unter
ihren Freunden in Urnlauf. Ihr 1799 gedrucktes Eloge
de Montaigne giebt einen richtigen Maaſsſtab für ihr
Talent zur Proſa. Ihre Oper Forêt de Brama in 2
Acten iſt in Paris aus Vorleſungen in Geſellſchaften als
ein fchön verſifcirtes und auch von andern Seiten vor-
zügliches Stück bekannt, und würde wahrſcheinlich
bereits aufgeführt worden ſeyn, wenn die Muſik früher
fertig geworden wäre. Noch war ſie mit mehrern an-
dern poetiſchen uad proſaiſchen Arbeiten, (z. B. Lob-
ſchriften auf Taſſo, die Ninon de l'Enclos u. dgl.) be-
ſchäftigt, als während ihres Aufenthalts zu Ramiere bey
Bagnols eine Entzündung der Eingeweide ihrem Leben
ein Ende machte.
Ihr Haus zu Paris war der Vereinigungsort einer
groſsen Menge von Belletriſten und Gelehrten. Mit
groſser Lebhaftigkeit des Geiſtesverband ſie ſehr maa-
nichfaltige Kenntniſſe, einen feinen Geſchmack, Be-
ſcheidenheit und Frohſinn, vorzüglich aber eine Gut-
müthigkeit, die den hervorſtechendſten Zug ihres Cha-
rakters und die Grundlage ihres Betragens ausmachte.
Unter einer Menge glücklicher Einfälle, die man von
ihr hörte, konnte man ihr nie einen vorwerfen, der
den geringſten Anſchein von Bosheit gehabt hätte: und
nie machte ſie ihre Kenntniſſe geltend. Wie Mdme-
du Boceage wuſste ſie durch ihr Betragen die Anſprüche
zu verbergen, die ſie als Dichterin zu machen ſich be-
rechtigt glauben durfte. Auch auſser Paris, wo ſie mit
mehrera Lyceen in Verbindung ſtand, wurde ihr Werth
anerkannt; die Akademie zu Rimes, die Muſeen zu
Bourdeaux und Toulouſe, und die patriotiſche Geſel-
ſchaft in Bretagne hatten ſie zum Mitgliede aufgenom-
men, und dieſelbe Ehre wiederfuhr ihr, gleich der
Mdme.
----- 445 / 700 -----
"1765
T
sº
766 T -
Mdme. da Boceage, von der arkadiſchen Geſellſchaft
zu Rom.
Eine ausführlichere Biographie derſelben ſoll einer
nächſtens zu veranſtaltenden Auswahl ihrer Werke bey-
gefügt werden.
II. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
M o de n a.
Das bisher hier beſtandene Erziehungs-Inſtitut iſt
durch eine öffentliche Anzeige des Miniſters vom In-
nern der italiäniſchen Republik, unter dem Namen ei-
nes National-Collegiums, zu einer Staats-Anſtalt erhe-
ben, und drey Directoren anvertraut worden. Dem
einen derſelben, dem als Schriftſteller bekannten und
von Bonaparte zum Mitgliede des National-Inſtituts er-
nannten P. Soave, find die literariſchen Geſchäfte über-
tragen werden.
Paris.
Nach weitern Beſchlüſſen über die Organiſation der
neuen Lyceen, in welche vorläufig die Hälfte der je-
dem Departement zukommenden Anzahl von Zöglingen
aufgenommen wird, erhält das Mainzer Lyceum, wo-
zu die Univerſitätsgebäude beſtimmt find, aus den auf-
gehobenen Schulen des Dep. vom Donnersberge 41
Schüler; das Lyceum zu Lyon aus den aufgehobenen
Schulen des Dep. Ain 34, des Dep. der Rhone 43-
des Dep. Loire 35: das Lyceum zu Brüſſel aus den
aufgehobenen Schulen des Dep. der beiden Nethen 42
des Dep. der Dyle 44, des Dep. von Jemappes 5o;
das Lyceum zu Moulins aus den aufgehobenen Schulen
in den Dep. Allier und Cantal 33 und 29, das Lyceum
zu Douai aus den aufgehobenen Schulen in den Depar-
tements Pas de Calais, Nord, Sambre und Meuſe 68,
93 und 20 Schüler.
Die vor kurzem aus der Artillerie- und Ingenieur-
ſchule zu Chalons und Metz errichtete gemeinſchaftli-
che Schule für Artilleriſten und Ingenieurs am letzterem
Orte hat an ihrer Spitze einen Generalſtab, der aus ei-
nem Brigadechef, als Commandanten der Schule - ei-
nem Capitain, als Unterdirector und Polizeyaufſeher
derſelben, zwey Second-Capitains und zwey Lieutenants
beſteht; der vorzugsweiſe aus dem Militair zu wählen-
den Lehrer ſind ſieben: einer für die Anwendung der
mathematiſchen und phyſikaliſchen Kenntniſſe auf die
Kriegskunſt (mie 4ooo Fr. Gehalt) nebſt einem Adjunc-
ten (mit 25oo Fr. Geh ); ein Lehrer für die Aufnahme
militairiſcher Plane und Zeichnungen (mit 2ooo Fr.
Geh.), nebſt einem Adjuncten (mit 1500 Fr. Geh.),
ein Lehrer für die Kriegsbaukunſt (mit 35oo Fr. Geh.)
nebſt einem Adjuncten (mit 2ooo Franken Geh.), ein
Lehrer der Reitkunſt (mit 2ooo Fr. Geh.). Auſserden
hat die Anſtalt einen Aufſeher über die Bibliothek und
Zeichnungen (mit 2ooo Fr. G.), einen andern über
das phyſiſche und chemiſche Laboratorium (mit demſel-
ben Gehalte), einen Gehülfea in dieſem Laboratorium
(mit 15oo Fr. G.), einen mechaniſchen Künſtler (mit
12.oo Fr. G.), einen Arzt (mit 2ooo Fr. G.) und einen -
Schatzmeiſter nebſt zwey Unterbeamten. Den Comman-
danten ernennt der Oberconſul, die übrigen Beamten der
Kriegsminiſter. Der Zöglinge ſind für die Artillerie 7e,
für das Ingenieurweſen 3o; dech kann dieſs Verhältniſs
nach den Umſtänden verändert werden. Zur Schule
gehören noch 2 Compagnien Canoniere zu Fuſs, eine
Compagnie Sapeurs und eine Compagnie Mineurs. Die
Gegenſtände des Unterrichts u. f. w. ſind in dem dar-
über erſchienenen Beſchluſſe vom 4. October genau be-
ſtimmt.
Am 25. October beſuchte der Oberconſul (in Ge-
fellſchaft ſeiner Gemahlin) das Collège des Prytanée zu
St. Cyr, und ſtellte die genaueſte Prüfung dieſer Anſtalt
an. Zuerſt ſah er die Zöglinge in dem groſsen Schreis
be- und Zeichenſaale, und unterrichtete ſich von dieſen
Arbeiten bis auf das genaueſte Detail. Dann lieſs er
die Zöglinge Evolutionen machen, erkundigte ſich ge-
nau nach den Fortſchritten eines jeden, fragte ſie ſelbſt
um ihre Namen, ihre Eltern u. dergl., gieng darauf in
die einzelnen Claſſen, legte dort den Schülern in
Gegenwart ihrer Lehrer, Fragen aus de*Mathematik,
Rhetorik, Grammatik, Geſchichte und Mytholegie vor,
und ſprach mit den Lehrern über ihre Methoden, war
dann bey ihrem Mittagseſſen zugegen, beſuchte den
Krankenſaal u. f. w. Zufrieden mit allem, was er ſo
genau geprüft hatte, verlieſs er die Anſtalt mit Bezeu-
gung ſeines Beyfalls über den Eifer des Directors
(Crouzet) und ſeiner Gehülfen.
In dem Lycée républicain werden in dem nächſten
(ſiebzehnten) Jahre, vom 1. Frimaire an 10 bis 30.
Brum. an 11 (22. Nov. 1802 bis dahin 1803) für 96
Franken Honorar von den Zuhörern, und für 41 Fr.
Honorar von den Zuhörerinnen, von folgenden Lehrern
Vorleſungen gehalten: Butet lehrt Experimentalphyſik,
Fourcroy Chemie, Cuvier Naturgeſchichte, Sue Anato-
mie und Phyſiologie, Mirbel Botanik, Haſenfratz
Technologie, Laharpe Literatur, Degerando Moralphi-
loſophie, Legrand Baukunſt, Roberts, Boldoni und
Weiſs lehren die engliſche, italiäniſche und deutſche
Sprache. Auch wird Sicard einige Vorleſungen über
allgemeine Sprache halten, Perreau wird einige Bruch-
ſtücke ſeiner Studien über den Menſchen in phyſiſcher
und moraliſcher Rückſicht leſen, und Moreau wird
verſchiedene Gegenſtände der Geſundheitskunde ent-
wickeln.
Die bisherigen Lehranſtalten der ſogenannten from-
men Väter des Glaubens zu Lyon ſind, da dieſe Väten
ſich überall der Erziehung bemächtigen wollten, gänz-
lich aufgehoben worden.
- Strasburg.
Am 3. Auguſt vertheidigten hier in dem groſsen
Saale der Centralſchule des Departements vom Nieder-
Rheine die Herren Johann Jacob Baeer von Strasburg,
Heinrich Ignaz Brechtel von Rülzheim, Johann Chry-
ſofomus Froudevaux - von Strasburg, Ignaz Aloyſius
Schäfer von Erſtein, und Johann Baptiſta Wolbert von
Chátenois Sätze aus der Ideenlehre und Logik, wozu
Hr Profeſſor Johann Baptiſta Eſcher durch eine kleine
Schrift einlud, die ein Exercice public d'Idéologie et
de Logique, und die Diſputirſätze enthält.
III.
----- 446 / 700 -----
17o7
I708
F-F
III. Bibliotheken und Leſegeſellſchaften.
Zur Verbreitung literariſcher Kenntniſſe und zu- .
gleich zur angenehmen und belehrenden Unterhaltung
iſt zu München eine neue Anſtalt entſtanden, welche
unter dem beſondern Schutze des Kurfürſten ſteht, und
den Namen Muſeum führt. - Sie iſt eine Art von Leſe-
geſellſchaft, die, wenn ſie das Glück haben follte, im-
mer feſter gegründet zu werden, die ſchönſten Früchte
für die Cultur und Aufklärung Baierns hoffen läſst.
Alles Neue von Journalen und Zeitungen der merkwür-
digſten Länder Europens wird hier dem wiſsbegierigen
Leſer dargeboten. Die Anzahl der Mitglieder dieſer
Anſtalt iſt ſchon ſehr zahlreich. Der Zutritt zu dem
Muſeum ſteht denſelben von 8 Uhr Morgens bis 11
Uhr Abends offen. Es wurde am 4. November eröff-
net, und am 1 2ten wurden nach gehaltener Wahl fol-
gende, zum Theil ſchon dem gröſsern Publicum rühm-
lich bekannte, Männer als engerer Ausſchuſs ernannt:
Baron von Aretin, General-Landesdirections-Director
Dallarmi, Baaquier, Graf von Rumford, Generallieut.
Schmidt, Cabinets-Prediger, von Stichaner, geh. Refe-
rendar, Baron von Weichs, General-Landesdirections-
Präſident, auch Präſident des Ausſchuſſes, von Zentner,
geheimer Rath.
IW. Todesfälle.
Den 2. Sept. ſt. zu Stuttgard der daſige Profeſſor
F. J. Ströhlin, ein nach Kopf und Herz ſehr achtungs-
werther Mann, im 61ten J. ſeines Alters.
Den 26. Sept. ſt. der Dr. Theol. J. Gadolin, Bi-
ſchof zu Äbo, im 83ſten J. ſ. A.
Im October ſt. zu Stockholm der Canzleyrath von
Ferner, ehemal. Profeſſor der Anatomie und nachheri-
ger Lehrer K. Guſtavs III. als Kronprinzen, beynahe
78 Jahr alt.
Den 26. Oct. ſt. zu Hannover der Bibliothekar u.
Hofrath J. L. Gebhardi, ehemal. Profeſſor an der Rit-
terakademie zu Lüneburg, im 67ſten Jahr ſ. A.
V. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige Profeſſor und Weltprieſter Schmidt
zu München iſt zum Inſpector der kurfürſtl. Militair-
Akademie ernannt worden.
Der bisherige Amtsbürgermeiſter von Rothweil, Hr.
Joh. Bapt. Hofer, Vf, eines Unterrichts über die Ver-
faſſung dieſer Stadt für Schulen, iſt von dem Markgra-
fen von Baden als geheimer Referendar in Dienſte ge-
nommen worden.
Das königl. Collegium medicum zu Stockholm hat
die beiden franzöſiſchen Arzte, Alibert am St. Lud-
wigs-Hoſpital und Alyon, zu Correſpondenten ernannt.
VI. Vermiſchte Nachrichten.
Die Auction der Bibliothek des ehrwürdigen Vete-
ranen der alten Literatur, Hn. Brunck, iſt nun geen-
digt. Sie fiel über Erwartung gut für den Beſitzer der
Bibliothek aus. Aus allen cultivirten Ländern Euro-
pens waren Beſtellungen auf Bücher aus derſelben ein-
gelaufen. Manche kamen weit über den Ladenpreis.
So wurde der Zweybrücker Plato auf gemeinen Papiere
mit 4 neuen Louisd'or bezahlt; der Drakenborchiſche
Livius kam über 5oo franz. Livres. Die Käufer ſchie-
nen eine Ehre darein zu ſetzen, aus der in gewiſſer
Rückſicht einzigen Brunckiſchen Bibliothek, (deren Ca-
talog, beſonders in Hinſicht auf griechiſche und römi-
ſche Literatur, für den Philologen von Profeſſion im-
mer eine beehrende Merkwürdigkeit bleiben wird), ein
Andenken zu erhalten. Zugleich iſt es ein erfreuender
Beweis von dem Eifer, mit dem man von neuem in
dem innern Frankreich nach der Wiederherſtellung des
ſo lange erſehnten Friedens ſich dem Studio der alten
Literatur widmet, da die Beſtellungen aus dieſem Rei-
che auf Brunckiſche Bücher und alte claſſiſche Schrift-
ſteller mit zu den wichtigſten gehörten, die überhaupt
gemacht wurden. Auch die Geſellſchaft der Herausge-
ber der ehemals Zweybrückiſchen jetzt Strasburgiſchen
Ausgaben claſſ. Autoren genieſst der Früchte dieſes
Friedens. Lange Zeit ganz in ihrem edlen Unterneh-
men geſtört, iſt ſie jetzt wieder in voller Thätigkeit,
und verſendet bis in das innere Frankreich und bis
nach England ihre Ausgaben, wo ſie anfangen, ſehr
ſtark geſucht und gekauft zu werden.
Im Friedrichs-Waiſenhaufe zu Berlin wird am 1ten
Dec. 1802 ein Impfungsinſtitut eröffnet, wo jedem, be-
ſonders den Armen, die Schutzblattern eingeimpft wer-
den ſollen, und wo ſtets ächte Lymphe zu haben iſt.
Hofrath D. Brehmer iſt Impf- und dirigir. Arzt. Die
Aufſicht über das Inſtitut führt das Obercolleg. medi-
cum und das Armen-Directorium.
Die in N. 154. erwähnten Annalen der öſterreichi-
ſchen Literatur wurden mit denen der baieriſchen Lite-
ratur als Ein unter derſelben Redaction befindliches In-
ſtitut ſchon im Nov. 1801 von dem Regensburgiſchen
Vormundamts-Aſſeſſor Georg Heinrich Keuſer angekün-
digt. Die Oppoſition der Grundſätze in Öſterreich und
Baiern machte jedoch eine Trennung der Zeitſchrift
räthlich. Nun erſchienen bloſs die Annalen der baieri-
ſchen Literatur unter der Aufſicht des genannten Ge-
lehrten, aber zu gleicher Zeit und in demſelben Äuſ-
ſsern als die öſterreichiſchen Annalen, welche auch
das vom Aſſeſſor Keyſer gewählte Motto: «A»Ssusy sy
ay«tr. beybehielten. – Baiern hat dieſe vaterländi-
ſche wiſſeufchaftliche Anſtalt bereits ſo thätig unter-
ſtützt, daſs die Fortdauer derſelben völlig geſichert iſt.
----- 447 / 700 -----
1762
1773
I N T EL L I GENZ BL A TT
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 220.
Sonnabends
den 27ten November
r 8 o2N-
L IT ER A R I SCH E AN ZE. I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
I - des 8ten Stücks des Aſiatiſchen Magazins
herausgegeben von Klaproth.
I. Abhandlung über die alte Literatur der Chineſen.
II. Der Bhaguat Geeta , oder Geſpräche zwiſchen
Kresſhna und Arjoon. III. Eroberung von Cºna durch
die Man-tſcheu im Jahre 1644. IV. Beſchreibung
der Alterthümer des Gebirges Blfutun in der Nähe von
Kirmanſchah. V. Abel und Hain. VI. Die Flucht und
Ermordung Jezdegerd's des letzten Perſiſchen Kaiſers
aus der Familie der Saſſaniden. VII. Bemerkungen
über einen alten Gebrauch der Juden und Griechen.
VIII Aſiatiſche Lieder.
Weimar den 12. Nov. 18 o2.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhale des 1.rten Stücks der allgemeinen geographi-
ſchen Ephemeriden herausgegeben von Gaſpari
und Bertuch.
Abhandlungen. 1. Über die Oſt-Weſt und Süd-
preuſſiſchen Landesvermeſſungen. 2. Mullers (von
Engelberg) Höhenmeſſungen in der Schweitz. Bucher-
Re-enſionen. 1. General View of-the County of Wick-
low – by Rob. Fraſer. 2. Lettres ſur le Porrugal-
publiées par H. Ranqué. 3. Beyträge zur nähern
Kenntniſ» der Schwediſch-Pommerſchen Staatsverfaſſung
von H. C. F. von Pachebel. 4. Geogr. naturhiſt. Be-
ſchreibung des Herzogthums Scheßen von J. A. Y.
LWeigel I. und II. Thail. 5. Aſiatiſches Maga-
zin, herausg. v. J. Klaproth 1r Bd. 6. Guide des
Voyageurs en Europe p. Mr. Iieichard neuv. Edit.
T. I. II. Karten-Receºfienen. 1. Neue Karte von
Deutſchland, welche eine Überſicht von den neuen Be-
ſitznahmen etc. eathält. 2. Plan of the Weſtindia Tra-
de 3d Ecir. Verruiſchte Nachrichten. 1. Deno's Rei-
ſea nach Ägypten. (Fortſetzung ) 2. Arantcoueur
neuer geogr. und ſtatiſt. Schriften. Deutſcher. Aus-
ii.diſ her. 3. Cetta's Ankündigung der Fortſetzung
der Amman - Bahnenbergiſchen Karte, eier Special-
karte und einer Generalkarte von Schwaben.
ſem Stücke gehören : 1. Das Portrait von A. H. Jaii-
Zu die-
lot. 2. Karte zur Überſicht der Oſtpreuſſiſchen Landes-
vermeſſung.
Weimar, den r2. Nov. 18o2.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Euromia. Eine Zeitſchrift der 19ten Jahrhunderts.
Von einer Geſellſchaft von Gelehrten. Heraus-
gegeben von Feſsler und Fiſcher. Jahrg. 18o2.
November. Berlin, bey Friedr. Maurer.
I n h a lt.
1) Üebe» dfe Vervollkomnung der Kunſt bey den
Alten und Neuern. 4r Brief. von Hrn. Woyda. 2)
Donna Elvira. Prolog. 3) VVas gewinnt der Staat da-
bey, wenn ſeine Diener ſchlecht beſoldet werden? Ein
VWort zu ſeiner Zeit. Von Herrn Conſiſtorialrath Hor-
ftig. 4) Zeichen der Zeit. Über die Dichtkunſt. Von
B–r. 5) Der Garten. Ein Gemälde aus dem häus-
lichen Leben. Von Hrn. M. Reinecke. 6) Theater.
7) Poſtſcripte. (juriſtiſchen Inhalts.) Von Hrn. Prof.
E. A. Eſchke. 3) Literar. Anzeiger.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
P7Yeghnackt geſchenke. Von dem botaniſchen Stick-
und Zeichenbuche mit erklärendem Texte ſind wieder ſau«
ber gemalte Exemplare a 2 Rthlr. 16 gr. bey H. Ger-
lach in Dresden fertig geworden. Statt aller Empfeh-
lung folgendes Urtheil der jenaiſchen allgem. Literat.
Zeitung. „Die Verfaſſerin, heiſst es, hat die Abſiche
„ durch dieſes Werk, worin Blumen und Blätter nach
„ der Natur gezeichnet ſind, den Geſchmack von dem
„ Verſchnörkelten der Arabesken Zierrathen ab, auf
„ das Einfache und Natürliche zu lenken. Man muſs ihr
„ zugeſtehn, ſie habe dieſe Aufgabe mit gutem Erfolge
,, durchgeführt, und oft das Natürliche mit der ſtrengen
„ 8ymmetrie, die in der Stickerey nothwendig herrſchen
„ muſs, geſchmackvol verbunden. Folgende Stücke
„ ſchienen uns die vorzüglichſten. Die beiden Muſter
,, auf Taf. II. von Hiiinnnesſchlüſſel und Veilchen.
„ Zwey Muſter auf Taf. III. eins von May - und eins
,,ven Leberblümchen. Ein noch niedlicheres mit Früh-
„ lingsfaffran auf Taf. IV. Zwey auf Taf. VI. von
„ Schékraut und Sinngrün. Ferner das Muſter von
(10) N ,,Trichter-
----- 448 / 700 -----
„Trichterwinde auf Taf. IX. u. X. endlich der Kranz von
» Roſen und Vergiſsmeinnicht auf Taf. XI.“ Umriſſe
» und Farben ſind überhaupt reislich, die Erklärungen
» kurz, unterrichtend, und laſſen ſich gut leſen.“
Bey G. J. Göſchen in Leipzig ſind erſchienen:
Dºn Karlos, von F. Schiller. gr. 8. Schöne Ausgabe
auf Velinpapier mit 6 Kupfern nach Tiſchbein und
Catel geſtochen von Böhm und Schmidt.
Fr. Schillers Geſchichte des dreyſsigjährigen Kriegs.
2 Theile 8. Mit Kupfern, enthaltend die Portraits
von Guſtav Adolph nach van Dyk, Wallenſtein nach
- einem Originalgemälde, Tilly, Mannsfeld, Bernhard
Ä Weimar, Pappenheim, Oxenſtierna und Riche-
1E Ul,
Biomberis, ein Rittergedicht in 12 Geſängen von Alxin-
ger. Neue verbeſſerte Auflage mit 2 Kupfern von
John. gr. 8. Ausgabe auf Velin- und Schreibpapier.
A. JY Iſlands dramatiſche Werke, 15r und 1 6r Band.
8. Mit Kupfern. Auf Velin-, Schreib- und Druck-
papler.
Die Abendmahlsfeuer. Ein Erbauungsbuch für den-
kegde Chriſten. Vom Prof. Kloſe 2te verbeſſerte
Auflage. Mit einem Titelkupfer nach Weſt. -
Der ſchnelle Abſatz dieſes Communionbuches,
und der groſse Beyfall, mit weichem es von ächten
Verehrern des Chriſtenthums aufgenommen worden,
rechtfertiget die Verſicherung des Verlegers, da er
es als ein für gute und verſtändige Menſchen ge-
ſchriebenes Werk ankündigte, welches bey einem
vortrefflichen Plane geläuterte Begriffe verbreite und
zu den edelſten Empfindungen erhebe.
Athanaſia. Ein Denkmal der perſönlichen Zuſammen-
kunft Haſer Alexanders von Ruſsland, und König
Friedrich Wilhelm des Dritten von Preuſſen. Von
Filibert. 5 gr. -
Das wichtige politiſche Ereigniſs unſrer Zeit ver-
anlaſste obige kleine Schrift. Wer die edle Diction,
die intereſſante Behandlung, die Kunſt im Erzahlen,
und das reine lebhafte Gefühl des Verfaſſers aus dem
Grafen Werben kennt, wird gewiſs der Athanaßa
feine Aufmerkſamkeit ſchenken, und ſich in ſeiner
Erwartung nicht getäuſcht finden.
G»af Friedrich von 1 7erben. Von Fibert. Zwey Theile-
Mit einem Titekupfer nach Ramberg 2 Rthlr.
Der Pächter A1artin und ſein Vater. Dritter Band.
Die günſtige Aufnahme, welche die zwey erſten
Bände deſer Schrift, deren dritte verbeſſerte Auflage
ſo eben erſchie:en iſt, beym Publikum gefunden ha- -
ben, bewog den Verfaſſer, einen dritten Bad nach-
folgen zu laſſen. Mit völligem Rechte kann man
dieſen, ſo wie die vorhergehenden, ein Vermächtniſs
des Schönen und Guten nennen. Der treuherzige
Pächter trägt jene wahre VVeisheit vor, deren An-
wendung das Leben erheitert und beglückt; er be-
lehrt ſeine Leſer über die wichtigſten Angelegenhei-
ten und die Beſtmmung der Menſchheit, ermuntert
fie, die unvermeidlichen Übel ſtandhaft zu ertragen,
und befeſtigt ihre ſchönſten Hoffnungen. Sein Geiſt
iſt der heitere Geiſt einer reinen, beglückenden Mo-
ral und Religion. In dritten Bande finden ſich,
auſser andern Aufſätzen, folgende: Die Religion im
Lande Johannettyn. Beytrag zum Hausbuche. Der
gute Bürger. Belehrung über einen ſehr groſsen Ge-
genſtand. Ökonomie in der Erziehungskunſt, und
wie man loben und tadeln müſſe, wenn man dadurch
ſeine Kinder beſſern will. Unglückliche in der Ein-
bildung. Das reiche Mahl der Freude in allen Jah-
reszeiten. Kennzeichen und Werth des guten Her-
zens. Die lehrenden Gräber. Über unſere ſchönſte
und höchſte Hoffnung.
Die Bruder. Ein Luſtſpiel nach Terenz. Mit colorir-
ten Kupf.
Dieſe Ueberſetzung eines Meiſterſtücks der ko-
miſchen Muſe Roms iſt in Jamben verfaſst. Ob es
dem Überſetzer geglückt ſey, alle Feinheiten des rö-
miſchen Dichters in treuen Zügen, und doch mit ho-
her Kunſt wiederzugeben; die Nachbildung mit allen
Reizen des Originals auszuſtatten; kurz, Terenz im
deutſchen Gewande mit Wahrheit und Lebendigkeit
auftreten zu laſſen? Dieſe Frage ſcheint dadurch
günſtig beantwortet zu ſeyn, daſs das Stück auf dem
Herzogl. Theater in Weimar, unter Göthe's und
Schillers Augen, mit Beyfall aufgeführt worden.
Die Kupfer ſtellen die vornehmſten Charaktere in der
gehörigen Kleidung, mit beſonderer Bezeichnung der
Masken dar.
Erziehungslehre von Friedr. Heinr. Chriſtian Schwarz -
Pfarrer zu Münſter im Heſſendarmſtädtiſchen. Erſter
Band. Die Beſtimmung des Menſchen. In Briefen
an erziehende Frauen.
Die erziehende Mutter drückt dem Kinde die er“
ſte Grundform ſeiner Bildung auf, deren Haupt-
züge das ganze Alter nicht wieder auslöſcht. Sº ver“
dankt der Menſch im Geiſtigen wie im Phyſichen
dem weiblchen Geſchlechte ſeine erſte Erziehung-
Und doch hat es noch kein pädagogiſcher Schrifte“
ler verſucht, Müttern und erziehenden Frauen"
Handbuch zu geben, das ſie mit den zur Erziehung
nöthigen Kenntniſſen vertraut machte, fie aufrichtige
Grundſätze leitete, und ſie über dieſen wichtig"
Theil ihres hohen Berufes augenehm, deutlich"
zweckmäſsig belehrte.
Der Herr Verfaſſer dieſer Briefe hat ſich als Deº“
ker und pädagogiſcher Schriftſteller bereits Ä
mehrere Schriften, vernehmlich durch ſein Handbuch
der moraliſchen Wiſſenſchaften, rühmlichſt bekann
gemacht. Einem auf wenige Jünglinge beſchränkten
Erziehungsinſtitute, welchem er vorſtand, verdankt
- er einen Schatz von Erfahrungen, wodurch er, ſo
wie durch ſein unermüdetes Studium der Pädagogik-
in den Stand geſetzt worden, Müttern ein Bºº”
die Hände zu geben, welches ſie anleiten wird, ihre
Kinder zu frohen und glücklichen Menſchen”
bilden. -
Die 7örterſchau. Eine Poſſe von Vetter Jacºb
Veter Jacob, deſſen Wahhſpruch immer w*
ridentem dicere verum, will den ehrlichen P*
fchen bey dem ſtrengen Gericht, welches über *
Wörter-
----- 449 / 700 -----
1773
I774
Wörter fremder Abkunft in unſerer Sprache gehalten
wird, die Warnung geben: Hütet euch vor der
Wörterzufammenzimmerungsunausſtehlichkeit. Die
auffallendſten Neulinge müſſen ſich vor ihm wacker her-
umtummeln, und bekommen bald ganz ſanft, bald
etwas ſchmerzlicher, doch immer ohne Zorn und
- Eifer, und immer mit lachender Miene die Ruthe.
Er zeigt ſich übrigens in dieſer Poſſe als einen Mann,
der mehr tiefe Sprachkenntniſs beſitzt, als man ſei-
ner leichtfertigen Miene zutrauen ſollte.
Natur w u n der
und
L ä n d er - MT erk wird igkeit en.
Ein Beytrag zur Verdrängung unnützer und ſchädlicher
Romane.
VOI.
S. C. // ag ener.
Dritter Theil.
in Carl Matzdorf's Buchhandlung.
(Preis 1 Rthlr. 8 gr.)
Dieſe Fortſetzung eines mit dem vorzüglichſten Bey-
falle aufgenommenen, ſehr nützlicken und intereſſanten
Werks iſt in allen Buchhandlungen zu haben.
8. Berlin,
ABC, Buchſtabier - und Leſebuch für Kinder guter
Eltern aller Religionen. Sauber gebunden mit
1oo bildlichen Vorſtellungen auf 1 3 illuminirten
Kupfertafeln von Naumann gezeichnet und ge-
ſtochen. 16 gr.
Daſſelbe roh und ohne Kupfer. 3 gr.
Ein ausführlicher Plan und Erläuterung über dieſe
allgemeine und ganz auf vernünftigen Zweck und Be-
dürfnifs berechete Fibel iſt in der dazu gehörigen
Anweiſung für Lehrer, die für 3 gr. beſonders zu ha-
ben iſt, zu finden. Jede gute Buchhandlung wird die-
fes für alle Eltern, die frühe Belehrung und Verſtandes-
ausbildung ihrer Kleinen wünſchen, brauchbare ABC-
Buch um obge Preiſe verſchaffen.
Cöthen im October 18o 2.
Au eſ c h e Buch h an di un g.
An die Jugend und ihre Freunde.
Bey Hammerich in Altona iſt erſchienen und in al-
len Buchhandlungen zu haben:
Jacob Stille' Erzählungsbuch, oder kleine Bibliothek
für kleine Finder, die das Leſen angefangen ha-
ben, und ſich gerne etwas erzählen ofen. Von
Jacob Glatz. Erſtes und zweytes Bandchen mit
Kupfern. 8. jedes 2o gr.
Die glückliche Manier des Herrn Verfaſſers, Kin-
der von zarten Alter zu unterhalten und zu belehren, iſt
aus ſeinem Unterhaltungsbuch der Familie Grünthal und
dem rothen Buch, ſchon vortheilhaft bekannt. Bey
dieſem neuen Erzählungsbuch hatte er zunächſt Kinder
vor Augen, die ihre Fibeln bey Seite gelegt haben. Es
enthält beynahe zweyhundert kurze und neue Erzählun-
gen, in einem muntern, leichten, dieſem Alter ange-
meſſenen Tone abgefaſst. Verleger iſt Zeuge davoa
geweſen, mit welcher Begierde ſolche von Anfang bis
zum Ende von ihnen durchgeleſen werden, und ver-
ſtändige Schullehrer, die ſich derſelben zum Vorleſen in
ihren Erholungsſtunden bedient haben, verſichern, daſs
ſie es zu dieſem Zweck durchaus brauchbar, und rei-
chen Stoff zur weitern Unterhaltung mit ihren Zöglin-
gen darin gefunden haben. Man kann es alſo allen El-
tern, die ihren Kleinen ein angenehmes und nützliches
Geſchenk machen wollen, mit Recht empfehlen.
Anzeige
für Lehrer in Gymnaſien und Schulen
So eben iſt bey uns erſchienen:
Exxoya Tourtaxi ſe carmina graeca ſelecta - in
uſum ſcholar. coll. ac. indic. verborum inſtrux-
Aug. Matthiae, Gymnaſ. Altenburg. Director. 8-
Io gr.
Der Zweck des Herausg. dieſer neuen Chreſtomathie
iſt, junge Leute mit der poetiſchen Sprache der Griechen
zuerſt bekannt zu machen, und zur Leſung des Hemer
vorzubereiten. In dieſer Rückſicht ſind vorzüglich
Stücke aus Dichtern gewählt, deren Sprache mit der
homeriſchen Diction nahe verwandt iſt: aus den P4ér-
ken und Tagen des Heſiodus V. 11–31 1 aus deſſen
Theogonie der Hymnus auf die Muſen. V. 76–1 o5.
und der Titanenkampf. V. 617–869; ferner die erſte
Hälfte des homeriſchen Hymnus in Cerer. bis V. 3oo. -
die Liegen des Tyrtäus und Callinus. Vor dieſen ge-
hen her einige Epigramme, aus der gr. Anthologie-
die ſich durch Naivität und, Feinheit der Gedanken aus-
zeichnen. Aus den gröſsern Gedichten ſind ſolche Stü-
cke gewählt, die ºhne Vorausſetzung des übrigen Zu-
ſammenhanges für ſich verſtanden werden können.
Vorau ſtehen einige kleine lyriſche Stücke, von denen
die meiſten im Anhang zu Brunks Anacreon ſtehen,
nicht um damit anzufangen, ſondern um von Zeit zu
Zeit beym Leſen damit abzuwechſeln. Endlich iſt
noch ein ſorgfältig ausgearbeitetes Wörterverzeichniſs
mit-lateiniſcher Erklärung angehängt, das aber diejeni-
gen Wörter als bekannt vorausſetzt, die ſchon im In-
dex des Gedickeſchen Leſebuchs ſtehen. -
Bey dieſer Gelegenheit benachrichtigen wir das
Publikum, daſs in unſerm Verage gleich nach dem be-
vorſtehenden neuen Jahre die erſten Hefte eines philolo-
giſchen Hagazius in „lateiniſcher Sprache“ heraus-
kommen werden, welches ebenfalls Herr Director Mat-
thiä beſorgt, und welches theils Prograamara und an-
dere akademiſche und Schulſchriften , theils Bemer-
kungen über verſchiedene Gegenſtände der alten klaſſi-
ſchen Literatur von Böttiger, Eichſtädt, Heyne, Huſch-
ke, Jacobs , Lenz, 31itſcherlich u. a. enthalten ſoll.
Jeder Heft wird aus etwa 8 Bogen beſtehen, und
3 Hefte werden einen Band ausmachen.
Rink und Schnuphaſe. .
e-
/M.
----- 450 / 700 -----
775
1776
E-
>-
M. J. F. Jae. Reichenbachs griechiſch deutſches
Handwörterbuch zum Schulgebrauche in zwey
Bänden 5 Alphabet ſtark gr. 8. Leipzig bey J.
A. Barth 4 Rthlr. 12 gr.
Wean erfahrne Schulmänner ſich oft und nicht mit
Unrecht über die langfamen Fortſchritte der Jugend in
Erklärung der griech. Sprache beklagren: ſs war der
Mangel eines zweckmäſsigen Handwörterbuchs gewiſs
eins der vorzüglichſten Hinderniſſe. Zwar war durch
die Bea: beitung achtungswerther Männer für die Ge-
lehrten und Kritiker eisem groſsen Bedürfniſs abgehol-
fen, aber ein zweckmäſsiges Handwörterbuch für den
Anfänger der griech. Sprache und Schüler im weitläufi-
gern Sinne, welches mit möglichſter Velſtändigkeit
auch die möglichſte Kürze verbindet, die Bedeutungen
der Wörter, ſo weit ſichs thun läſst, in gehöriger io-
giſcher Ordnung darſtellt, den Unterſchied des verſchie-
denen Gebrauchs der Wörter angiebt, und das Nach-
ſchlagen derſelbén möglichſt zu erleichtern ſucht, fehl-
te demohngeachtet noch immer. Der Verfaſſer dieſes
Werks hat dieſe Zwecke nicht nur alle vereinigt, fon-
dern auch 1) auf Etymologie der Stammwörter vorzüg-
lich Rückſicht genommen; 2) die Bedeutungen der Wör-
ter natürlicher und logiſcher abgeleitet, als in früherrn
Werken dieſer Art geſchehen iſt; 3) bey vielen Wör-
tern iſt die Anzahl der Bedeutungen nicht nach
Willkühr, fondern weil der groſse Umfang des Sprach-
gebrauchs drauf einzugehen zwang, anſehnlich ver-
mehrt worden; die Aufmerkſamkeit der Schüler hat der
Verf. aber dadurch noch mehr gefeſſelt, daſs er die Be-
deutungen der Wörter überall mit Zahlen bezeichnet
und dadurch ſie richtiger überſehen und ins Gedächtniſs
zu prägen lehrt. 4) Ein Vorzug dieſes Werks ſind die
genauen Angaben der Conſtructionen der Wörter. 5)
Hat ſelbſt die Wörterzahl durch den Sammlerfleiſs des
Verf. bedeutend gewonnen. Die eigenthümlichen Ar-
tikel, welehe ſich in einem vorher erſchienenen nicht
vorfinden, belaufen ſich auf tauſend. 6) Sind die Gat-
dungen der Formen des Gebrauchs der Wörter und Re-
densarten, der poetiſchen von proſaiſchen, der ver-
alterten von üblichen u. ſ. w. ſorgfältig bezeichnet und
eben ſe wenig die Unterſchiede der Dialecre überſehen
worden. Endlich hat 7) der Verfaſſer die neuteſta-
mentiſche Sprache in ſeinen Plan gezogen, und aus die-
ſem Grunde es allgemein genannt. Bey fo vielem Fleiſs
und wirklich beobachteten Rückſichten würde es über-
flüſſig ſeyn, noch mehreres zur Empfehlung eines ſo ge-
meinnützigen Werks anzuführen, nur das glaube ich,
verdient eine Bemerkung, daſs bey den compreſſen und
reinem koſtſpieligen Druck der Preis ſo geringe geſetzt
worden iſt, als man ihn bey dem geringfügigſten Schrif-
ten jetzt nicht mehr erwartet, und dadurch der Gebrauch
deſſelben in allen gelehrten Schulen zugleich ſehr er-
leichtert wird. Schuldire2toren, welche dieſs Werk
einzuführen gedenken, werden bey einer Anzahl zu
verſchreibender Exemplare auch bey dem Verleger ſelbſt
noch auf eine Vergütigung des gewöhnlichen Verkauf-
preiſes rechnen dürfen. Der Verleger.
III. Neue Landkarten.
Karte von Deutſchland. Nach den Beſitzungen der
Kur- und Fürſtl. Häuſer und der Reichsſtadte
nebſt den Entſchädigungen nach dem definitiven
Indemuiſations-Pan. Nach aſtronomiſchen Orts-
beſtimmungen u. ſ. f. entworfen von J. L. Giſe-
feld 1 3 o2. Ord. Hofmanaiſches Format 8 gr.
oder 36 kr. Auf holländiſchen Olif. Pap. mit
E"gl. Gränz-Illumination 12 gr. oder 54 kr.
Karte von Deutſchland. Nach dem definitiven In-
demniſations-Plane vom 8. October 18 o2. nebſt
Vergleichung des Verluſtes und der Entſchädi-
gungen. Fol. 6 gr. / - -
Wir zeigen die ſo eben erfolgte Erſcheinung beide
Kºrten, weichen die gegenwärtige Lage der Sachen
im deutſchen Reich ein doppeltes Intereſſe erheilt, dem
Publiko mit den Bemerkungen ar», daſs Sie eine voll-
ſtändige und leichte Ueberſicht des Beſitzſtandes der
Kur- und Färſtl. Hauſer und der Reichsſtädte nach dem
definitiven Entſchädigungs-Plan mit gänzlicher Beyſeite-
laſſung der Grenzen der Reichskreiſe liefern, da be-
kanntlich der ſchon vor dieſer Epoche noch ſtart fin-
dende Kreisverband in mehrern Reichskreiſen ſehr lo-
cker war, und die Kreiſe, durch die Entſchädigungen
wohl viel von ihrer ehemaligen Form verlieren dürfren,
wie dieſs z. B. mit dem Öſterreichiſchen und Bayeri-
ſchen Kreiſe ſchon gegenwärtig der Fall iſt – und daſs
jede künftig durch etwannige Ergänzungea oder Erklä-
rungen des Entſchädigungs-Plans, oder durch Austau-
ſchuagen etwa ftatt findende Veränderung in den Beſitz-
ſtande einzelner Reichsitände beiden Karten unmittelbar
einverleibt werden, ſo, daſs ſich der Raufer jederzeit
überzeugt halten kann, die neueſte und richtigſte
Darſtellung Deutſchlands, auf der Karte vor ſich zu
haben. Daſs dieſs mit allen in unſerm Verlage erſchiene-
nen und noch künftig erſcheinenden Karten gleichfalls
der Fall iſt, indem jede politiſche Veränderung, Be-
richtigung und Erweiterung der Erd- und Länder-
kunde, in ſofern ſie auf Karten Bezug hat, unmittel-
bar zu ihrer Verbeſſerung von uns auf das ſorgfältigſte be-
nutzt wird, wiederholen wir bey dieſer Gelegenheit dem
Publico, ſo daſs unſere Harten jederzeit die Rekultate
der neueſten in unſern Zeiten ſo ergiebigen Bemühun-
gen für die Vervollkommorg der Geographie, ſo wie
der neueſten politiſchen Veräuderungea, welche auf
eine Eintheilung oder äuſsere Begräazung Bezug ha-
ben, aufſtellen. – Der kleinern Karte iſt zu gröſse-
rer Bauchbarkeit, und zu leichterer Überſicht eine ge-
druckte Vergleichung des Verluſts uud der Entfchädi-
gungen der eiazelaen Reichsglieder beygefügt. – Obi-
ge 2 Karten ſind in allen guten Buch- und Hartenhand-
lungen ſo wie auch beym Hrn. Hofcommiſſär Fiedler in
Jena nächſtens zu haben.
Weimar im November 18.02.
F. S. Priv. Lander-Indirie Gomptoir-
----- 451 / 700 -----
1777
I
»-
Y
I N T E L L I GE NZ BL A T T 17.rs
d er
A L LG E M. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 22I.
Sonn ab e n ds
den 27ten
November
-
I 8 O 2.
\
L I T E R A R I SCH E AN ZE I GEN.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Taſchenbuch zum geſelligen Vergnü-
g sn. Dreuzehnter Jahrgang 18 o3. Herauge-
geben von VW. G Beck er.
ſtian Adolph Hempel. Preis 1 Bthlr. 8 gr.
D.. allgemein beliebte und in aller Abſicht reicher
als jemahls ausgeſtartete Taſchenbuch iſt nun wieder
erſchienen, und in allen Buchha.dlungen zu haben.
Der proſaiſche Theil erhalt 4 Erzählungen: 1) Das
Beimchen der Treue, von VW G Becker. 2) Lia-
marºde, ein Mährchen von A. Tahlmann. 3) Der Po-
lyp im Herzen, von A. G Eberhard 4) Der Kut-
ſcher w.der Willen, von L. Die Gedichte ſind von
JV. G. Becker, Böhlendorf, Friederike Brun, Conz,
A. G. Eberhard, Elſa, G. A. H Gramberg, Haug -
Kretſchmann, Kuhn, v. Kyaw, Langbein, A. Mahl-
mann, Mazejo, Meſſerſchmid, Noller, Eliſe Nolde,
v. Noſtitz und Jünkendorf, Pfeffel, Rotſchky,- Rein-
harat, Sangerhauſen, Schiller, G P. Schmidt, IKlamer
Schmidt, Skalde, Scholz, C. Schreiber, Wermehren
und P7Pinkler. Dann folgen 24 Charaden und Räthſel
von Haug, v. Huaw, Noſtitz und Jänkendorf, Rösler,
Klamer Schmidt und Ungenannten. Der Anhang ent-
halt ein geſellſchaftliches Spiel, das Eiscarouſſel, von
Buſchendorf, und mehrere neue Tänze von Kapellmeiſter
Maſcheck in Prag komponirt. Der Kupferblätter ſind
diesmal 14. Das Titelblatt iſt die berühmte heilige
Nacht von Corregio, von Schubert gezeichnet und von
Kruger in Dresden geltochen. Dann folgen 8 Blätter
zu bekannten Erzahlungen des Taſchenbuchs von Mii-
minger und Schnorr gezeichnet und von Kohl und Darn-
fedt geſtochen, ud zwiſchen dieſen 4 Proſpekte mit
merkwürdigen alten Schloſſern, von A. Zingg nach
der Natur gezeichnet und von Darnſtedt geſtochen. Das
14te Kupfer gehort zum Eiscarouſſel. Die Lieder-Com-
poſitionen ſind von Hurka, Naumann, Schuſter, Sey-
delmann, Traheier und Zelter.
In der Erbſteiniſchen Buchhandlung in Meiſsen iſt
ſo eben herausgekommen und in allen Buchhandlungen
um beygeſetzten Preis zu haben:
Leipzig bey Chri-
Adelung, J. C., Directorinm, d. i. chronologiſchee
Verzeichniſs der Quellen der Jud-jäh/ h. n Ge-
Jchichte, ſofern ſie aus Geſchichtſchreibern aller
Art und Denkmalern beſtehet gr 4. Meiſsen,
I8 o2. 3 Rthlr. 1 2 gr.
Je mächtiger Sachſen ſowohl in ſeiner urſprüngli-
chen ausgedehnten Geſtalt des grauen Aterthums war,
als auch in den mittlern und neueſten Zeiten immer
eine groſse Rolle in der Geſchichte Europas und ins-
beſondere des groſsen deutſchen Reichs ſpielte, durch
Kriege an allen Veranderungen Antheil nahm, aus dem-
ſelben die gröſsten deutſchen Kaiſer hervorgingen, ſelbſt
die weiſeſten Regenten aufſtellte, Künſte, Wiſſenſchaf-
ten, Religion und Induſtrie denſelben ſoviel und vor-
züglich zu verdanken haben und deren Pflegerin wur-
de - und jemehr endlich die Geſchichte Sachſens noch
eine vollendete Bearbeitung bedurfte, und ſo manches
Ereigniſs in derſelben mit dem Schleyer einer undurch-
dringlichen Nacht bisher bedeckt war; deſto willkom-
mener muſs dem Geſchichtsforſcher und dem Freunde
des Vaterlandes ein Werk ſeyn, das alle die Baumate-
rialien für einen künftigen Bearbeiter derſelben herbey-
führt, und das ſo manche Hörner Gold enthält, die
der verdienſt- und ruhmvolle Hr Verfaſſer mit raſtlos-
mühſamen Eter und Jahre langem Beſtreben auffand
und zu Tage förderte. Wer wird nicht mit mir einem
Manne danken, dem Deutſchland, die Literatur, und
jetzo die Geſchichte ſo vieles zu verda.ken hat, und
dem unſere ſpätelten Enkel noch da.ken müſſen. Übri-
gens verſchwindet hier jede buchhandleriſche Anprei-
ſung, hier, wo das ſtille Verdienſt ſich ſelbſt lobt
Meiſsen den 9. November 18 o2.
Karl Friedr. Wilh. Erbſtein.
Anzeige von Schuderoff, Predigten.
Aufgefodert von mehrern ſeiner Zuhörer und Freun-
de hat ſich Herr Diakonus Schuderoff hieſelbſt ent-
ſchloſſen
Predigten über die Evangelien der Sonn- und Feſ-
tage des Jahres 1802, wie ſolche im Fürftex-
thume Altenburg gefeuert werden,
in unſerm Verlage herauszugeben. Dieſe Predigter
werden zur Oſtermeſſe 1893 in 2 Octavbänden, ſauber
(19) O gedruckt.
----- 452 / 700 -----
1779
1780
S-
gedruckt, unfehlbar erſcheinen. Der Ladenpreis der-
ſelben wird 2# Rthlr. ſeyn. Um den Freunden einer
vernünftigen Religionslehre den Ankauf zu erleichtern,
kündigen wir ſolche auf Pränumeration an. Der Prä-
numerationspreis für Ein Exemplar iſt 1 Rthlr. in Con-
ventionsgeld; und wer auf acht Exemplare vorausbe-
zahlt, erhält das neunte als Zugabe. Die Namen der
Pränümeranten werden dem Werke vorgedruckt. So-
bald es erſchienen iſt, tritt der volle Ladenpreis ein,
und kann kein Exemplar um den Prälumerationspreis
weiter abgelaſſen werden. Alle ſoliden Buchhandlun-
gen nehmen Pränumeration darauf an.
Daſs die Pränumeranten und Käufer der angezeig-
ten Schrift etwas nicht Gemeiner zu erwarten haben,
dafür bürgen die man nichfaltigen Proben, die der Ver-
faſſer von ſeinen Predigttalenten bereits abgelegt hat,
und die das Publicum hinlänglich kennt. Nur ſoviel
bemerken wir noch, daſs dieſe Predigten, da ſie einen
vollſtändigen Jahrgang ausmachen,
Hausandacht benutzt werden können.
Altenburg im October 1 802.
Rink und Schnuphaſe.
ſehr bequem zur
W
Se eben hat die Preſſe verlaſſen:
Anweſung, den Kindern auf die leichteſte, geſchwin-
deſte und ſicherſte Methode das Leſen in kurzer Zeit
zu lehren. Zum öffentlichen und Privatgebrauch
von einem praktiſchen Schulmanne.
und iſt in Commiſſion zu haben, im
Comptoir f. Literatur in Leipzig.
Ankündigung eines klaſſch-militäriſchen JWerker.
Der Dienſt des Generalſtabs im Frieden und F rege,
theoretiſch praktiſch und hiſtoriſch bearbeitet
vom kurpfalzbaieriſchen Oberſtwachtmeiſter von
Gºgomos.
Das Werk beſteht aus zwey Theilen, deren jeder
zwey Bande ausmacht. Das Ganze zerfällt in Kapitel,
Abſchnitte und Paragraphen. Der erſte Theil begreift
das Studium und die detaillirte Lehre aller in das Fach
des Generalſtabs einſchlagenden Geger ſtände, folglich
die Treorie der reinen Taktik und Kriegswiſſenſchaft,
oder den Dienſt und die Beſchäftigug des Generaltabs
im Frieden. Der zweyte Theil wird die augewandte
Taktik und Kriegskunſt, alſo den ganzen Dierſt des
Generalſtabs im Kriege, durch alle ſeine Theile prak-
viſch und hiſtoriſch darſtellen.
Das Ganze wird durch eine groſse Anzahl ſchön
gezeichneter, in Kopſer geſtochener und illuminirter
Plane, nebſt mehr als 80 ſehr unterrichtender und
vollſtändigen Tabellen über den Dienſt und alle Muni-
sions- und Verpflegungsgegenſtände faſslich ubd anſchau-
lich gemacht. Selbſt für den Liebhaber der Kriegsge-
ſchichte, ohne Soldat vom Metier zu ſeyn, iſt dieſes
Werk belehrend, unterhaltend und ideenneu. Eine
durch alle Buchhandlungen Deutſchlands vertheilte de-
taillirte Anzeige jedes Abſchnitts der zwey erſten Bän-
de, nebſt einigen darin abgedruckten Auszügen des
Werks ſelbſt, überzeugen von der ſyſtematiſchen Ord-
nung des ganzen Ir, hars, von des VVerkes innerem
Werth und der ſo ruhig als unpartheyiſch philoſophi-
ſchen Beobachtung des Verfaſſers über das ältere und
neuere Kr egsſyſtem. Er hat die Theile der Organiſi-
rung und der wiſſenſchaftlichen Gegenſtände des Geze-
ralſtabs nebt der Mappirung und Befeſtigungsbaukunſt
etc. auf höhere Veranlaſſung ſchon im Jahre 1796 ver-
fertigt, wegen gewiſſer in dem nämlichen Jahre einge-
tretenen Verhältniſſen aber dort nicht publik gemacht;
– überzeugt indeſſen, daſs die zum Dienſt des Gene-
ralſtabs behörigen Gegenſtände von den meiſten Auto-
ren zwar theoretiſch und praktiſch richtig, jedoch bis
jetzo nur eberflächlich, wie das militäriſche Taſchen-
buch von Berlin für das Jahr 1801 deutlich bemerket,
berühret worden, fad es der Verfaſſer für gut, den
Dienſt des Generalſtabs klaſſiſch und ſyſtematiſch zu be-
arbeiten.
Die Seideliſche Buchhandlung in München hat den
Verlag dieſes groſsen und wichtigen Werkes auf Sub-
ſcription übernommen. Der Ladenpreis des ganzen
Werks iſt auf 24 f. Reichsgeld oder 16 Rthlr. ſäch-
ſiſcher Währung feſtgeſetzt, die Subſcribenten aber er-
halten ſolches um den 4ten Theil wehlfeiler. Alle
Buchhandlungen Deutſchlands nehmen hierauf Beſtel-
lung an, und werden ſich der Verbreitung und Bekannt-
machung dieſes Werks um ſo eher unterziehen, da ſie
vom Verleger für ihre Bemühung noch beſonders ent-
ſchadiget werden.
Der erſte Baud erſcheint im Jahre 1803, nach
deſſen Ablieferung die erſte Hälfte des Preiſes vom gan-
zen VVerke, nämlich 9 fl., die zweye Halfte aber bey
Ablieferung des dritten Bandes erlegt wird. Das Ganze
wird binnen zwey Jahren vollendet. Der Subſcriptions-
termin bleibt 5 Monate offen, und die Beſtellungen
können entweder durch Buchhandlungen geſchehen,
oder direkte an den Verfaſſer oder Verleger eingeſen-
det werden. – Schönes Papier und neue Lettern ſo-
wohl als reine und akkurate Stiche der Plane , nebſt
Vorſetzung der Subſcribe tenliſte werden von der Ver-
lagshandlung zu allgemeiner Zufriedenheit beſorgt wer-
den.
Am 1. November 18.02.
Kommerzienrath Seidel in Sulzbach.
A zeige eines neuen und vorzügliche"
V7Y eyh n a c h t s geſchenk s für Kinder.
Erſtes "
Bilder - urº d Lehrbuch
ZU" -
z we c km ä fs i g e n B eſ c h ä ft igung
des Verft an d es.
und zur angenehmen Unterhaltung.
Zunächſt für Kinder, welche noch nicht leſen könne",
VOIl
J. A. C. Loehr.
Leipzig bey Gerhard Fleiſcher dem jüngern. . .
Dieſes Bichelchen legt unſern Kleinen auf 50 ſchº“
nen Bildertafeln eine Menge Gegenſtände zu einer
Wiſſ
----- 453 / 700 -----
1781
782
wiſs höchſt angenehmen Unterhaltung vor. Es iſt ſo-
wohl für Kinder, die bereits leſen können, als auch vor-
züglich für die, welche es lernen ſollen. Aber es iſt mir
demſelben nicht allein auf bloſse Unterhalrung abgeſe-
hen, ſondern jede Mutter und jeder Erzieher, ſoll es
auch zur erſten Entwickelung der geiſtigen Kräfte des
Kindes, und alſo für einen der höchſten Zwecke des
Unterrichts, leicht und dem Kinde ſelbſt unbemerkt,
benutzen können, indem dieſes bloſs unterhalten zu
ſeyn glaubt, und gerade dieſes iſt die erſte Abſicht des
Büchelchens. Die Verlagshandlung glaubt daſſelbe nicht
weiter empfehlen zu dürfen, da der Verfaſſer dem pä-
dagogiſchen Publikum durch ſeine Vorbereitungen für
Ki der zunächſt zum Gebrauch beym häuslichen Unter-
richt (4 Bändchen), hinlänglich und vortheilhaft be-
kanat iſt.
Preis mit ſchwarzen Kupfern 2 Rthlr. 12 gr.
- mit illum. Kupfern. 5 Rthlr.
wofür es in allen Buchhandlungen zu haben iſt.
Zur Vermeidung aller Colliſionen wird hiemit ange-
zeigt, daſs binnen kurzem von dem für praktiſche Me-
dicin ſehr wichtigen, ſo eben erſchienenen
Traité des maladies goutteuſes par P. J. Barthez.
T. I. et II.
eine vollſtändige Ueberſetzung erſcheinen wird.
Für Bruch-Patienten iſt erſchienen und in allen Buch-
handlungen zu haben:
Neue Erfindung und Belehrung für Bruchpatienten,
hauptſächlich in Hinſicht auf Leiſten- und Hoden-
ſack-Brüche, mit –1 Kupfer. 8. Leipzig bey Ger-
hard Fleiſcher den Jüng-rn. 1802. 8 gr.
Bey Hinrichs in Leipzig und in allen Buchhand-
lungen iſt zu haben:
Perſon: Abbildung und Beſchreibung neuerfundener
höchſt wichtiger IIaſchinen für Landwirthſchaft
und Fabrik. Herausgegeben v. Prof. Eſchenbach,
2s und letztes Heft 2o gr. beide Hefte 2 Rthlr.
8 gr.
Von dem mit ſo ungetheilten Beyfall aufgenommenen
erprobten Maſchinen, liefert dieſes 2te Heft noch ſie-
ben für Fabrik - Land- und Feldwirthſchaft vorzüg-
lich wichtige Maſchinen, welche wegen des glückli-
chen Erfolgs und zugleich verhältniſsmäſsigen geringen
Koſten jedem Landwirth oder Fabrkasten, der ſeine
Geſchäfte mit Vortheil zu betreiben wünſcht, bekannt
und benutzt zu werden verdienen.
M. Schmidts Lehrbuch der reinen Arithmetik und
Geometrie. Mit 8 Kupfern Leipzig, b. Hinrichs
1 Rthlr 16 gr.
Gegenwärtiges Lehrbuch iſt die Frucht einer ſorg-
fältigen Bemühung, des um dieſe Wiſſenſchaft ſo ver-
dienten Lehrers Hn. M. Schmidt, ſelbige den Fähigkei-
ten des Jünglings auf eine lehrreiche und zugleich äu-
fserſt faſsliche Weiſe anzupaſſen. Es iſt dieſes gemein-
nützige Werk daher nicht allein zum nützlichen Ge-
brauch beym öffentlichen Unterricht vorzüglich geeig-
net, ſondern es werden ſowohl Lehrer als Lernende
ſich deſſelben auch beym Privatgebrauch mit weſentli-
chen und ſichern Erfolg bedienen. Übrigens zeichnet
ſich daſſelbe durch typographiſche Schönheit vor ähnli-
chen Werken eben ſo ſehr aus, als die Wohlfeilheit des
Preiſes die Gemeinnützigkeit und innern Werth deſſel-
ben erhöht.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Ferdinand, ein Roman von J. G. Müller, Verfaſſer des
Siegfrieds von Lindenberg. Erſter Theil mit einem
Kupfer. Altona bey J. F. Hammerich. Preis 1 Rthlr.
8 gr.
Bey C. G. Rabenhorſt in Leipzig iſt ſo eben in
Taſchen-Quartformat, 52o zweymal geſpaltenen
Seiten ſtark mit Perlfckrift gedruckt erſchienen:
Nouveau D ctionaire de poche français-allemand et
allemand - français, enrichi des mots nouveaux géné-
raement regus dans les deux langues, des tables des
verbes irréguliers, des nouvelles meſures et des poids
et monnaies de la République françaiſe Troiſième
édition originale, revue, corrigée, augmentée d'un
grand nombre d'articles, et ſpécialement des termes
de la nouvelle nomenclature chimique. En deux
partes.
Der Preis eines broſchirten Exemplars auf Schreib-
Velinpapier iſt 2 Rthlr.
Auch für die engliſche und italiäniſche Sprache
hat die Verlagshandlung Hülfsbücher der Art unter
folgenden Titeln geliefert:
The new Pocket Dictionary of the engliſh and german
languages, connpoſed chiefly after the Dictionaries of
Adelung, Johnſon, and others of the beſt Authori-
ties etc. with accents. In two parts 2 Rthlr.
Nuovo Dizionario portatile italiano-tedesco e tedesco-
italiano, comper.diato da quello d'Alberti; arricchito
di tutti i termini proprj delle ſcienze e dell'arti, ed
accresciuto di moltiarticoli e della geografia. Tomi II.
2 Rºhlr.
Zu der Folge dieſer Wörterbücher gehört noch
ein viertes von etwas gröſserm Format und Schrift,
unter dem Titel: --
Hardwörterbuch der deutſchen Sprache, zum Gebrau-
ehe des Leſens, Sprechens und Schreibens, mit An-
gabe der nächſten ſinnverwandten Wörter und einer
-kleinen Sprachlehre. Nach den beſten deutſchen
Sprachforſchern. Preis 2 Rthlr.
welches eine gedrängte und doch nach Proportion
fehr vollſtändige Überſicht des deutſchen Sprachſchatzes
enthält und wodurch zunächſt für die Bedürfniſſe der
Jugend, ſo wie aller der Perſonen, die wicht zum
eigentlich ſo genannten gelehrten Stande gehören, ge-
ſergt worden iſt.
Seit kurzem ſind in derſelben Handlung auch fol-
gende Bücher verlegt worden: V
Gover-
----- 454 / 700 -----
1783
1784
s-
Governeſs (he) or the little female academy, calcula-
ted for the entertainment and inſtruction of young
Ladies in their education. 12 gr.
Principes de la langue françaiſe, par M. de Wailly.
Edition corrigée. 16 gr -
Réponſes à dénéler, ou eſſai d'une manière d'exercer
1'attention, par Mad. de la Fite. 20 gr.
York's empfindſame Reiſe durch Frankreich and Ita-
lien. Fünfte Auflage der Bede'ſchen Ueberſetzung;
mit Kupfern. 16 gr.
Grammatik (kleine lateiniſche) für den erſten Anfänger.
Mit Übungen 8 gr.
Phaedri fabularum A-ſopiarum libri V. Mit grammati-
ſchen und erklärenden A:..merkungen. 1. Rthlr.
Anweiſung in kurzer Zeit leſen zu lehren. – 4 gr.
Leipzig den 21. Ost 1 802.
Comptoir für Literatur in Leipzig.
II. Neue Muſikalien.
Präxuneration - Anzeige.
D e r T a u c h e r
Ballade von & c h iller
für das Pianoforte geſetzt
VO12
Friedrich Auguſt Hanne.
Herr Kanne, der ſich durch mehrere Compoſitio-
nen dem Publikum rühmlichſt bekannt gemacht hat,
liefert hier ein neues Werk, deſſen Werth wohl in al-
ler Augen nicht lange unentſchieden bleiben wird; wir
als Verleger ſchlagen den Weg der Panumeration vor,
und überlaſſen dieſe Ballade, die durchaus componirt
iſt und daher ziemlich ſtark werden wird, allen, die
bis zur Jubilate-Meſſe 1 893 darauf pränumeriren, für
16 gr. fachſs. oder 1 f. 12 kr. rhein. Nach der Oſter-
meſſe iſt der Ladenpreis 1 Rthlr. oder 1 fl. 48 kr.
rhein. Prärumeranten-Sammler, die das Geld franco
an mich ſelbſt einſenden, erhalten das vierte Exemplar
frey. Das Äuſsere dieſer Ballade wird ausgezeichnet
ſchön; ſie wird auf ſchönes Velinpapier ſplendid ge-
druckt, und mit einem geſtechenen Titel in einem ge-
ſchmackvollen Umſchlag geheftet ausgegeben werden.
Der Druck iſt im Januar 1803 beſtimmt vollendet, von
der ſchnellen Beſtellung alſo wird es abhängen, ob
man es bald in «nden haben wird. Pränumeriren
kann man in den mehrſten Buch- und Muſikhandlun-
gen; in Jena nimmt Hr. Hofcommiſſär Fiedler Pränu-
II (2 Tat OT AT.
Penig den 1. November 1802.
F. Die nem an net Comp.
III. Bücher ſo zu verkaufen.
Das 1 Alphabet ſtarke gedruckte ſyſtematiſch-ge-
ordnete Verzeichniſs einer vorzüglichen Sammlung ge-
bundener Bücher aus der Länder- und Völkerkunde,
der Naturgeſchichte, der Geſchichte, der ſchönen Wiſ-
ſenſchaften u. ſ. w., nebſt einem Anhange guter Schrif-
ten aus allen Wiſſenſchaften, welche beym Hofcom-
miſſar Fiedler in Jena gegen gleich baare und porto-
freye Einſendung der Gelder zu bekommen ſind, koſtet
4 gute Groſchen.
Bey Carl Friedrich Enoch Richter, Buchhändler in
Leipzig, ſtehen folgende wohlconditionirte Bücher für
das hºchſte Gebot binnen dato und Weihnachten zum
Verkauf:
- 10 Jahrg. der Jenaiſchen allgem. Literaturzeitung nebſt
Int. Bl. von 1792–1 801 , in graue Pappe.
9 Jahrg. der Minerva , von 1792–18oo.
7 Jahrg. des Reichsanzeigers, von 1795–18or.
5 Jahrg. der deutſchen Nationalzeitung, von 1797-
r 8o I.
4. Janrg. des Spectateur du Nord, von 1797–180 1.
Leipzig im November 1802.
IV. Erklärung.
Wenn ein unbefangener Leſer die – Recenſion
einiger meiner Schriften, namentlich meiner Homiletik,
in dem 71ſten Bande der neuen allgemeinen deutſchen
Bibliothek mit den Urtheilen vergleicht, die uber dies
Buch in andern gelehrten Zeitſchriften und von ge-
nannten Gelehren, und über andere Schriften von mir
in eben jener Bibliothek gefalt worden ſid: ſo möchte
er wohl an der deutſchen Kritik irre werden, wuſste
er nicht ſchon – und früher als aus Fichte's fot.der-
barem F. Nicolai was hinter dem Vorhage der
Anonymität ſich nur zu oft verbirgt. Jeter angebliche
Recenſent hat mir ſeit Jahren in dieſem und einem an-
dern geleſenen Journal (dern er iſt einer der ruſtigſten
Aneºymen) mit guter Manier einen böſen Namen zu
machen geſucht, und es iſt nicht ſeine Schuld, daſs
ſeine Mitarbeiter nicht mit ihm gemeine Sache gemacht,
und daſs nicht auch andere Recenſenten – nicht etwa
nur meine Schriften, ſo dern geradezu mich, und
zwar genau dann, verſchrieen haben, wenn er, ſeines
Orts, glauben mogte, itzt müſſe es wirken ! Aber
noch verdirbt ihm das Publicum das Spiel, und es
gelt dieſem Criſpinºs, wie den Kindern im Evange-
lium: Matth. 11, 16. 17. – Wil er, was ich nur
von ihm behaupte , in dem nur er jenen übermittigen
Ton anſtimmt, anonyrmiſch leugnen ? oder hat er das
Herz, ſich zu nennen ? Nur im jetztern Falle kann ich
auf deſſen Ehre und bürgerliche Wohlfahrt ! – es an“
kommt, ihm, oder vielmehr dem Publicun Rede ſte-
hen; denn was Ew. – – a.langt: – te ipſum te-
cum , quam medicente, er ubeſcere malo.
Itzehoe - den 1. Nov. 1802.
D. Thieſs.
----- 455 / 700 -----
M O n a t S
reg iſt er
VOI".
Nov e m b er
I 8 O 2. --
I. Verzeichniſs der im November der A. L. Z. 18o2 recenfirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Abiche verbeſſerte Logik
Abrahamſon ſ. Langs
Achillis, Tatii Eewrºw» Bßxua ed. Mitſcherlich
519,529.
– Leucippe a. d. Grieeh überſetzt 519, 329.
Actenſtücke u. Bericht üb. d. Verhandelungen d.
erften Landmanns, d. Helvet. Republik mit
d. erſten Conſul – d. franz. Republ. 516,511.
Adreſsbuch, kaufmänniſches, d. Städte Berlin u.
Potsdam auf d. J. 18o1 329, 414.
Annalen d. neueſten brittiſchen Arzneykunde u.
Wundarzneykunft herausg. v. Friefe 1. B.
1 St. 356, 463.
Annales du Muſeum national d'hiſtoire naturelle -
1 Cah. 337, 476
Antihypochondriakus, der junge 14-16 Partiön-
chen 535, 448.
Avrovivou räv i; avröv ßußA. ºß ed. Schultz
VoI. I. 324, 369,
Anweiſung in drey Stunden ein Maler zu wer-
den , a. d. Franz. 6. Aufl. 516, 512.
– – – üb. d. beſte Bereitung d. weiſsen
Stärke ſ. Reyher
335, 457.
B.
-Beckers Erzählungen a. d. alten Welt f. d. Ju-
gend 1, 2 Th. 320, 345.
Berrin Emilie neues Modellbuch eleganter
VVäſchzeichen 533, 448.
Bilderbuch, hiſtoriſches f. d. Jugend 6. Bdch. -
- 518,527.
Blätter, neue homiletiſch-kritiſche 1799-18o2
- - 550, 422.
van den Boſch Commentatio exhibens anatomi-
am ſyſtematis reſpirationi inſervientis pauho-
logicam - - * - 336, 471.
Bredow's Weltgeſchichte in Tabellen - 518, 325.
C. - -
Chayne's Eſſays on the diſeaſes of Children
Eſſay I. - 536,468.
Clauſen dogmatis de daſoenſu Jeſu Chriſtiadin-
.. feros hiſtoria 39-555-
Clavier, Lettre à Coray, on Obſervations ſur Pau- »
fanias – 518, 327.
D,
Däzel's Anleitung z. Forſtwiſſenſchaft 1 B.
E.
Eden's eight Letters on the Peace, Commerce a.
Manutactures of Great Britain 337 475.
Einſtandsrecht, das, in Bayern nach ſtaatswirth-
ſchaftlichen Grundſätzen betrachtet 552, 459.
v. Engel's Hinderniſſe in d. Landwirthſchaft 526, 39-
Erzähler, der, f. d. Bürger u. Landmann Jan.-
Sept. 523, 368-
Ewald's u. Häfeli's kurze Anleitung f. Schulleh-
xer-u. Schullehrerinnen in d. niedern Schulen
325, 385.
325, 532.
F.
Falconer's Eſſay on the Plague s36 471.
Ferguſon's medical reſearchesa.obſervations, Eſ-
- ſay I, 336, 465.
Frieſe, ſ. Annalen.
Fuchs was leitet d. Zugvögel b. ihren Wande-
rungen ? 523, 367.
Funke's Muſter f. Anfängerinnen im Stricken
Sticken u. Zeichnen - Hft. 525, 383.
G.
Gärtner's, Meyer's u. Scherbius Oekonomiſch-
techniſche Flora d, Wetterau 3 B. 1, 2.Abth. 514, 289.
Geſangbuch, neues, z. Beförderung d. häusli-
chen u. öffentlichen Andacht 324, 376.
Geſicht, ein, am Anfanged. 19 Jahrhnnderts 514, 295.
Grant's Hiſtory of Mauritius or the Isle of
France 532, 435-
Grapengieſsers Verſuch den Galvanismus zur
Heilung einiger Krankheiten anzuwenden 315.297.
Groſse's Ich bin unſterblich, zehn philoſoph.
chriſtl. Reden 522-258-
Gruner's Meine Wallfahrt zur Ruhe und Hoff-
nung 1, 2 Th. - 517, 515.
Günther's Darſtellung ein. Reſultate, d. aus d.
Anwendung d. pneumatiſchen Chemie auf d.
prakt. Arzneykunde hervorgehen, mit e. Vor-
rede v./Purzer 313. 288
H.
v. Haller-Denkmal a. Wahrheit auf Lavater 328 405
----- 456 / 700 -----
v. Haller’s Lavater als Menſchenfreund
Hartmann f. Zeitſchrift f. d. Forſtwiſſenſchaft
Hegewiſch hiſtoriſche u. literariſche Aufſätze 55o, 421,
Hellwag's Erfahrungen üb. d. Heilkräfte d. Gal-
vanismus u. Beobachtung b. d. medicin. An-
wendung d. Volt. Säule v. Jacobi 315- 297.
Hill's Beobachtungen u. Verſuche üb. d. Heil-
kräfte d. Sauerſtoffgas a. d. Engl. von Münch-
meyer 513, 281.
Hirſchmann's die junge Stickerinn 325, 383-
v. Hoven's Vertheidigung d. Erregungstheorie 329, 4og.
Hübler's Handbuch d. Völkergeſchichte aller Zei-
ten 4 B. 311, 271.
323, 403.
J.
Jacobi ſ. Hellwag. -
Jagd- u. Forftbeſchäftigungen, monatliche v.
L. G. K. 355, 464.
Jahn's arabiſche Chreſtomathie 333, 44-
- - Lexicon arabico-latinum
553-441.
K. -
Kindervater’s Beyträge z. Beförderung chriſtli-
cher Erkenntniſs u. Tugend in Predigten
1, 2. Th. - 514, 292.
Kunſt, ſich die zur Jagd u. zum Vogelfang
nöthigen Netze ſelbſt zu verfertigen 327, 399.
L-
Lang’s Aurora, e. franz. deutſches Wochenblatt
5, 4. Hft. - .325, 361.
Lange's däniſche Sprachlehre, zweyte umgearbei-
tete Aufl. v. Abrahamſon 322, 353.
Laurop ſ. Zeitſchrift f. d. Forſtwiſſenſchaft
- – Ideal e. vollkommenen Forſtverfaſſung *
ü. Forſtwirthſchaft 555. 465.
Longi IIotasvu«w»-3-8Ata S. ed. Mitſcherlich 519, 529.
– - – – – cum proloquio (Patiaudü)
de libris eroticis antiquorum 519. 229
– – – – – graece et latine od Schäfer
T 519, 329.
Löſcher’s Beſchreibung der Kryſtalliſationen 527, 4oo.
-- . . . - - - - - -
7/T. : " . .
Magazin f. d. Kirchen- und Schulweſen beſonders
in Heſſen her. v. Wünſcher N. 1 Schulweſen
- - 522, 357.
– – hiftoriſch literariſch - ſtatiſtiſches herausg.
von Meufel 1 Th. 553, 446.
7 Teckel de cordis conditionibus abnormibus 51o, 262.
7Meiſter's, Heinr., J. K. Lavater, eine biograph. "
Skizze a. d. Franz. 328, 463.
7Meuſel f. Magazin. - - - - -
Meyer ſ. Gärtner. O
IMichaux Geſchichte d. amerikaniſchen Eichen 1A.
überſetzt v. Herner 1 Hft.“ 574, 45.
Modell - Magazin f. Gold - u. Silberarbeiter
2 Samml. 323, 403
– – – – – f. Porzellan u. Fayanz Fabri-
ken 1 Hft. 528, 403.
Mönch's prakt. Seelenlehre f. Prediger 1–3 Bdch.
326, 385.
Münchmeyer Commentaio de viribus oxygeniiin
procreamdis et ſanandis morbis 313, 281.
Münſcher ſ. Magazin
N.
Nüſcheler's J. K. Lavater als Freund d. Vernunft
528, 405,
- - - P.
Ploucquet's Roſsarzt 5 Ausg. 321, 352-
Prändel's Balliſtik od. Anwendung der Parabel-
lehre auf d. Bombenwerfen 535, 465
F.
Range iſt denn kein Verein unter d. chriftl. Re-
ligionspartheyen möglich? 517, 319-
Recueil de Lettres de Mlle de Launai au Chev.de
Menil 330, 420-
Reyher's Abhandl. v. Zubereitung d. weiſen
Stärke 3 Aufl. - 525, 384-
Röhrig's Schickſale u. Reiſen 532, 438-
Ruphy Dictionnaire abrégé françois arabe 353-445-
S.
Sandfort Tabulae anatomicae Fasc.- I, II 334, 452.
Sarauw's Beytrag z. Bewirthſchaftung buchener
Hochwaldungen 535.461.
Sauer's Account of a geographical and aſtronomical
Expedition of the northern parts of Ruſſia 551, 425.
Sawrey's Inquiry into ſome of the effects of the
venereal poiſon on the human body 556, 467
Scherbius ſ. Gärtner. - -
Schmidt's Bevträge zu d. Reſultaten d. Verſuche -
mit d. Salpeterſäure bey ſyphilitiſchen Krank-
heitsformen . 51o-265-
Schultheſs lo. H. Lavater, der Dichter, eine
Rede *-, 528, 403-
Schulze's der ſchriftſtelleriſche Charakter u.
Werth des Petrus, Judas u. Jacobus 534, 456.
Sintenis Sontagsbuch 1,2 Th. 32 , 35I-
– - Communionbuch 531-431-
Schlevogt's Scharlatanerien d. neuen Forſtwiſſen-
ſchaftskunde 325, 37
Soulavis Painé Memoires hiſtoriques et politi- -
- ques du regne de Louis XVI. T. I – VI. 5o8, 241.
Steinbecks Geſpräche übd. wichtigſten Fehler in
. . d. Erziehung d. Kinder 525, 562.
Stilling’s Heinrich, Scenen a. d. Geiſterreiche
1 B.-2 Aufl. 2 B. - : 1 : 525, 363-
Sultzsr Diſſertation ſur un ver inteſtinal nou-
vellement decouvert 357, 479.
– – Beſchreibung e. neu entdeckten Einge- -
weidewurms - * 537, 479-
1. . . . . . > >
. . . T.
Theocriti Idvllium VIII. latino verſu expreſſum a
LWernsdorfo 53o, 427.
Tobler's Iol. He. Lavater d. Wahrheitslehrer u.
Menſchenfreund, e. Rede 528, 403-
----- 457 / 700 -----
U.
Ueber die Bernſteingräbereyen in Hinterpom-
II16 TI1 551, 451.
P".
Victimes, les illuſtres, vengées des injuſtices
de leurs contemporains “ 512. 276.
Vorſchritte z. feinern theolog. Literatur durch
auf Schulen begonnenes Leſen griech. Kirchen-
geſchichtſchreiber v. M. S. "528,4o.
- -
LTV. - - -
Wagner's Natur - Wunder u. Länder - Merk-
würdigkeiten 1, 2 Th. 322,355.
Weigel's hiſtor. naturhiſtor. und technolog. Be- -
ſhreibung d. Hzgths Schleſien 6 B. “ 3o9, 255:
Weiſs de cauſis et praeſcriptione querelae nulli- .
– – de Scepticismi cauſis atque natura 329, 415.
Wezel's Verſuch d. einzig-zweckmäſsigen Pro-
pädeutik z. richtigen Studio d. Vernunftlehre 527, 395.
- – Grundriſs d. einzig zwekmäſsigen Pro-
pädeutik z. richtigen Studio d. Metaphyſik 327, 395.
WJTichmanns Ideen zur Diagnoſtik 2 B. 2 Aufl.
5 B. - 334- 449.
Wolfs Prologen zu d. Lectionsverzeichniſſen
d. Univerſität Halle 18o2 - - 322, 559.
Wolke's Nachricht von d... zu Jever durch d.
Galvaniſch - Voltailche Gehörgebekunſtbeglük-
ten Taubſtummen 315-297.
WVurzer ſ. Günther.
z.
Zeitſchrift f. d. Forſtwiſſenſchaft herausg. v.
- - - - - - Hartmann u. Lauropa B, 1 Hft. 535.46o-
tatis contra ſententiam 312,279.
- - - - - "/ -
-
-
-
- - - -
º,-- L.
.. (Y
- -
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 104.) - -
3 - -
-
- - -
. - * -
- 5-2. - - -
- »i- - - - Y
- 2, - ! -
- - :
- 2. - - !
- - - -
- - . . . -
- 3 - P. - 5. - - - - - -
2 :s. “ : 2 :
- ... 2 -
3. - - - - - - - - -
- - - - - -
t " . . . . .
- -
- - - - - : - - -
- - -- - - - .
- " (2) - - - -
2- sº :- - f..
sº - -
- . . . - - - -
- - - - - - “- - -
. . . . . . ." - - - -
- - - - - -
----- 458 / 700 -----
- - - - .
II. verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften angezeigt worden,
Anm. Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an, die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandlung in Kiel 35. Krüger in Marburg 522.
Akademiſche Buchhandlung, neue in Marburg 313 Lentner in München 555- -
Anonymiſche Verleger 36. 38. 530. 332. Levrault in Paris 334. 557.
Arntzen u. Hartier in Kopenhagen 319. 355. Lindauer in München 525.
Bathe in Halle 310. Luchtmans in Leyden 554.
Bodoni in Parma 319. Matzdorf in Berlin 322.
Böſe in Weiſſenfells 554- - Maurer in Berlin 325.
Braun in Berlin 329 55: . . . . . . . Meier in Bremen 525.
Breitkopf u. Härtel in Leipzig 327 (2) Meyler in Bath 356.
Büreau f. Literatur in Fürth 355. - - - Montag u. Weiſs in Regensburg 526.
Cadell u. Davies in London 531. Mundel in Edinburgh 556.
Cameſina in Wien 51 o. Mylius in Berlin 515.
Cotta in Ludwigsburg 329. Nationaldruckerey in Paris 355.
Cotta in Tübingen 335. Nicoll in London 332.
Craz in Freyberg 51 1.
Cruſius in Leipzig 518. 527. Oldecop in Oſchatz 525.
Dietrich in Göttingen 512. Orell u. C. in Zürich 528. (5).
Druckereyd. Verlagsgeſellſchaft in Zweybrücken 5 9(2), Palm in Erlangen 525,
“ - Perlet in Paris 52.
Perthes in Hamburg 515.
Proft in Kopenhagen 322.
Fiſcher u. Silbermann in Straſsburg 324
Fleiſcher in Leipzig 521.
Fleckeiſen in Helmſtädt 33o.
Franzen u. Groſse in Stendal 330. - Rein in Leipzig 526.
Füchſel in Zerbſt 331. Rengerſche Buchh. in Halle 522.
Rettie in Aberdeen 356.
Rider in London 556.
Roehſs in Schleswig 524.
Gädicke, Gebrüder in Weimar 528 (2)
Geſsner in Zürich 335.
Göbbels u. Unzer in Königsberg 323.
Guilhaumann in Frankf. a. M. 514.517. Schröder in Göttingen 315. 535.
Günther in Glogau 317. Schulz in Oldenburg 55.
- - - Severin in Weiſſenfels 314.
Hammerich in Altona 318. Sommer in Leipzig 319.
- ipzi 1 Cº. Steinſche Buchhandlung in
übingen g1 N ürnberg 335
Heerbrandt in T b ng 321, - - - 4
Helwing in Hannover 334. - - - -
Hendel in Halle 516. 328. Supprian in Leipzig 527.
Himburg in Berlin 509. Tauchnitz in Leipzig 312. 329.
Hoffmann in Schleuſingen 552. Treuttel und Würz in Paris 303.
Igen in Gºa 325. . . - - - Varrentrapp u. Wenner in Frankfurt a. M. 325, 365
Äuſie-domptoir 1Il Leipzig 528. (2). 535. Voſs in Berlin 525.
Kampman in Haarlem 556, 471. Waiſenhaus - Buchl&ndlung in Halle 32o.
Keyſer in Erfurt 325. 335. Wappler u. Beck in Wien 353. (2).
König in Straſsburg 557. (2). Widtmann in Prag 514.
Korn d. ältere in Breslau 336. Wright in London 557.
----- 459 / 700 -----
III.
Ankündigungen.
ABC Buch neues, in drey Sprachen 216,
-- Buchſtabir u. Leſebuch f. Kinder guter
Eltern 22o,
Acerbi's Reiſe an d. Nordkap, Ueb. 204,
Adelung's Directorium – d. Quellen d. ſüd-ſäch-
ſiſchen Geſchichte 221,
Ackermanns Winke z. Verbeſſerung d. Bil-
dungsanftalten f. Aerzte 2O2,
Winkez. Verbeſſerung öffentlich.
Brummen u. Bade Anſtalten 2O2,
Aeſchylus vier Tragödien überſetzt v. Graf. v.
Stollberg 2o7.
Akademiſche Buchhandlung in Jena neue Ver-
lagsb. 216,
Anweiſung d. Kindern auf d. leichteſte, ge-
ſchwindefte u. ſicherſte Methode d. Leſen in
kurzer Zeit zu lehren 22I,
in kurzer Zeit leſen zu lehren 221,
Ballhorn üb. Declamation in medicin. u. diätet.
Hinſicht 217,
Barden-Almanach d. Deutſchen f. 1803. 2o7,
Barthez Traité des maladies goutteuſes, Ueb. 221,
Bechtold's in Altona neue Verlagsb. 203, 1639. 217,
Becker': Erzählungen a. d. alten Welt f. d. Ju-
gend 2 Th. 216,
- - Taſchenbuch z. geſelligen Vergnügen
13 Jahrg. 221,
v. Berg's juriſtiſche Beobachtungen u. Rechts-
fälle 2 B. 225,
Bettler-Knabe, der, 237.
Biograph. der, 1 B. 5, 4 St. 217,
Blaine's firſt principles of animal medicine,
Ueb. 213,
Braſsmann ou le père inexorable, Ueb. 211,
Breislack's phyſikal. Reiſein Campanien, Ueb. 216,
Brennus, o. Zeitſchrift f. d. nördliche Deutſch-
land 2IO,
Brilot - Mirbel Traité d'anatomie et phyſiologie
vegetale, Ueb. 206,
1745.
1773.
1645.
1778.
1629.
1629.
1741.
1779.
1783.
1747.
1672.
17.1.
1747.
1742.
1777.
1659.
1672.
1746.
1718.
17o2.
1741.
1691.
1659.
Intelligenzblatt des November s.
Buchholz Beyträge z. Erweiterung u. Berichti-
gung d. Chemie 5 Hft. 204,
Bureau f. Literatur in Fürth neue Verlagsb. 215,
Claſſiker, Suite in Göſchens Verlage unter Eich-
ſtädt's Redaction 26.
Coloniſt, der ruſſiſche, od. Chr. Gottl. Züge's
Leben in Ruſsland 2 B. 208,
Darftellung, ſkizzirte d. Naturgeſchichte d. Ka-
TZ6N1 203,
Degen's in Wien ueue Verlagsb. 2O2,
Deſaſart Carrier, d. blutdürftige Ungeheuer a.
d. Franz. 2o6,
Dietrich's vollſtänd. Lexicon d. Gärtnerey 2 B. 21o,
Domergue Manuel des etrangers, amateurs de la
langue franç., Ueb. 216,
Eberhard's Handbuch d. Aeſthetik 1 Th. 204,
Eiſslen's Handbuch - z. nähern Kenntniſsd. Torf-
weſens 2 Aufl. 204,
Encyklopädie, deutſche od. allgem. Realwörter-
buch 22 Th. 217,
Engelhardt's Briefwechſel d. neuen Kinderfreun-
des 6 Th. 217,
Entſchädigungsplan, d. franzöſiſch-ruſiſche 2o8.
Ephemeriden, allgemeine geographiſche 11 St. 22o.
Erfindung, neue, u. Belehrung f. Bruchpatienten 221,
Ettinger's in Gotha neue Verlagsb. 297,
Eunomia, November 220,
Ewald’s neueſter Volkskalender 204-
Fries Reinhold, Fichte u. Schelling 204,
Gauthier de Lapeyronie Voyage en Islande, Ueb.
204,
Gerlach's in Dresden neue Verlagsb. 217,
Gerſtäcker's Metaphyſik d. Rechts 2o6,
Geſellſchafter f. d. Jugend a. ländl. Spaziergän-
gen 2. Aufl. 217,
Glatz kleine Romane f. d. Jugend 1, 2 Bdch. 217,
- Jacob Stille's Erzählungsbuch 1,2 Bdch. 22o,
Goes, deutſcher Schulfreund - 21O,
Göſchen's in Leipzig neue Verlagsb. 22O,
Ankündigung d. Suite lateiniſcher Clas-
ſiker
1644.
1717-
1757.
1676.
1639.
1628-
1665.
1692.
1743.
1645-
1648-
1743-
1752.
1677.
1769-
1781-
1671.
177o.
1645
1645-
1645-
1748.
166o.
1745-
1751-
1775.
1695.
1771.
Grund-
----- 460 / 700 -----
-
-,
Grundſätze d. Gemeinheitstheilungs-Ordnung
f. d. Fürſtenthum Lüneburg 2o2, 1628, 208,
v. Gugomos Dienſt des Generalſtabs im Frieden
1678.
u. Kriege 221, 1779.
Gutsmuths Bibliothek d. pädagog. Literatur
5 Jalurg. 5 B. 1 St. 215, 172o.
Hauy Mineralogie, Ueb. 311, 17o1.
Helwing's in Hannover neue Verlagsb. 216, 1741.
Hennings in Erfurt neue Verlagsb. 206, 1657. 166o.
1661.
Hermann's in Frankf. a. M. neue Verlagsb. 206,
Hinrich's in Leipzig neue Verlagsb. 217, 1751.
IIofkalender, Gothaiſcher auf d. J. 1805. 2o8, 1679.
Jacobäer's in Leipzig neue Verlagsb. 213, 1715-
Jagemann's gröſseres italiäniſch deutſches Wör-
terbuch 2 Aufl. 215, 1713.216,
Intelligenz-Blätter-Kunde f. d. Privatmann 21o,
174o.
1694.
Journal d. Luxus 11 St. 217, 1746.
Keyſer's in Erfurt neue Verlagsb. 2o1, 1625.
Kind, das, d. Liebe u. d. Glücks 2o2, 1629.
Koſtüme a. d. National-Theater zu Berlin 2 IItt.
210, 1689.
Krankheiten, die, d. Hunde u. Katzen 2o2, 165o.
Funſt - Annalen, franzöſiſche 1 B. 206, 1650.
Landkarten, 22o, 1776.
Leopold's Wittenberg u. d. umliegende Gegend
216,
Lieder u. Fabelbuch f. Kinder 2 Bdch. 217,
Löhrs erſtes Bilder u. Lehrbuch z. zweckmäſsig.
174o.
1752.
Beſchäftigung d. Verſtandes 221, 17Zo
London u. Paris 5 St. 217, 1745.
Loſſius allgem. philoſoph. Real - Lexicon 215, 172o.
Lucina, herausgeg. v. Cl. v. Sisbold 1 Hft. 115, 1717.
Luther, Doctor Martin, od. d. alte u. neue Pro-
testantismus
211, 17o2.
Magazin aſiatiſches 8 St. 220, 1769.
Mann, der, von Gefühl, Ueb. 216, 1742.
Mahlmann's Erzählungen u. Mährchen 216, 1744.
Martini's in Leipzig neue Verlagsb. 215, 1719.
Matthiae Ex). 2% a royrwa ſeu carmina graeca
ſelecta
22o, 1774.
Memorabilien d. Predigern d. 19 Jahrh. gewid-
met 1 B. 2 St. - 204, 163.
Mittel, einzig untrügliches, jede brennende Eſ-
ſe augenblicklich zu löſchen 2 Aufl. 217, 175o.
Mittel die ſicherſten u. untrüglichſten, ſich von
d. Krämpfen zu befreyen 217, 1752.
Müller's Ferdinand, e. Roman 221, 1785-
ITurphy's general View of Portugal, Ueb. 215, 172o.
Muſikalien, neue, 208, 1630.216, 1744. 221, 1734.
Muttergottesbild, das, od. d. Himmelsſtadt 204, 66.
Nauck's in Berlin neue Verlagsb. 203, 1676. 21o, 1692.
Obſtgärtner, deutſcher 9 St. 217, 1745.
Oſymandias, König v. Aegypten 202, 1651-
Pallas Species Aſtragalorum 15 Hft. 216, 174o.
Perſons Abbildung u. Beſchreibung neuerfunde-
1er wicºger Maſchinen f. Landwirtlſchaft
u. Fabrik herausg. v. Eſchenbach 2 Ilft. 221, 17Z1.
Rabenhorſt's in Leipzig neue Verlagsb. 221, 1762.
Raſche Lexicon univerſale rei numariae vete-
rum T. VI. 26o, 1665.
Reichenbach's griechiſch deutſches Wörterbuch
220, 1775.
Repertorium allgem. d. Litteratur 1796–18oo2o8, 1675.
Roſenmüller v. d. Zweck d. chriſtl. Lehramts 2o4, 1644.
Höffg's Kepertorium der in den ſeit 1790 er-
ſchienen prakt. juriſt. Sammlungen befindli-
chen rechtlichen Aufſätze
217, 1749.
Ruff's in Halle neue Verlagsb. 21 , 1702.
Schad's Lebens- u. Kloſtergeſchichte 204, 1644.
Schmidt's Lehrbuch d. reinen Arithmetik u. Geo-
metrie 221, 1781.
Schmidtmüller's Taſchenbuch f. d. phyſiſche Er-
ziehung d. Kinder auf d. J. 1803. 210, 1692.
Schreger's Balneotechnik 1 B. 215, 1716.
Schubart's Gedichte herausg. v. Schubart 2o8, 1678.
Schuderofs Predigten üb. d. Evangelien d. Jah-
res 802. 221, 1773.
Sickler’s deutſche Landwirthſchaft in ihrem gan-
zen Umfange 2 Th. 2o2, 1631.
Sitten u. Kulturgemälde vom neueſten Rom 216, 1759.
Sömmering’s Abbildungen d. menſchl. Auges 2o7, 1671.
– – – üb. einige wichtige Pflichten geg.
d. Augen 4 Aufl. 211, 1700.
Splinx, eine Sammlung v. Charaden 217, 1843.
Steinacker's in Leipzig neue Verlagsb. 206, 1060.
Stick u. Zeichenbuch, botaniſches 22O, I770.
Stilings Scenen a. d. Geiſterreiche 1, 2 B. 2. Aufl. 217, 1749.
Sued. ä. Geſchichte d. Galvanismus frey bear-
beitet v. Reinhold 217, 1749-
Taſchenbuch f. Freymaurer auf d. J. 1803. 217, 1750-
Taſchenbuch, tägliches f. alle Stände a. d. J. 1805-
21o, 1091.
Thaten d. Vorzeit 206, 1660.
Unger's in Berlin neue Verlagsb. 211, 17O2-
Varrentrapp u. Wenner's in Frankf. a. M. neue
Verlagsb. . 215, 1708. 26, 1759.
Vollmer's in Hamburg neue Verlagsb. 2 11, 1701 -
- 216, 1745.
Yoltelen Pharmacologia univerſa, Ueb. 204, 1646.
Wagener’s moraliſche Anekdoten 204, 1646.
Naturwunder u. Länder - Merkwür-
digkeiten 5 Th. 220, 1773-
Was iſt Religion, und was kann ſie nur ſeyn ?
210, 694.
WTWeber's Galvanismus, e. Zeitſchrift 5 Hft. 2o2, 1631-
Weiſs ökonomiſche Technologie 2o6, 1657,
Weſtrumb's Bemerkung. u. Vorſchläge f. Bran-
teweinbrenner 5. Aufl. 2o2, 1627. 203 1678-
Widerſprecher, der, e. Monatsſchrift 204, 1642-
Wörterbuch, encyklopädiſchet 6 B. 211, 1700-
Zeitung f. d. elegante Welt. Fortſetz. 2o2, 1650.
– – mediciniſche chirurgiſche f. d. J. 1805.
- 210, 689.
v. Zimmermann's Taſchenbuch d. Reiſen 2 Jahrg.
- - 211-1699.
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
Alibert zu Paris 219, 1767.
Alyon zu Paris 219, 17Ö7.
Bartels zu Helmſtädt 214, 172Z.
W,
----- 461 / 700 -----
-. •
v. Birkenholz in Wien
Cailleux zu Paris
Chambry zu Paris
Cornova zu Prag
Curze zu Wittenberg
Cuvier zu Paris
Dankeſzreither zu Brünn
Dippolt zu Potsdann
Dmitrewsky zu Petersburg
v. Durach zu Paſſau
Eggers zu Ratzeburg
Frick zu Berlin
Fuſs zu Petersburg
Galura in Freyburg
Gräffs zu Göttingen
Gutsmuths zu Schnepfenthal
Hanker zu Hanburg
Haſs zu Ganskow
Hofer zu Rothweil
Huliman zu Ofen
Jenner zu London
Ilgen zu Schulpforte
Küper zu Hannover
Langguth zu Wittenberg
Lefebure zu Paris
v. Lüttichau Graf
v. Madaraſſy zu Ofeu
Marcard zu Oldenburg
Noack zu Wien
Parrow zu Greifswald
Pfotenhauer zu Wittenberg
Potocki, Graf zu Petersburg
Regnard zu Moulins
Reichenbach zu Altenburg
Revay zu Peſth
Reydellet zu Paris
Roman zu Marſeille
Schaub zu Caſſel -
Schmidt zu München
Schön zu Würzburg
Siebold zu Würzburg
Sprenger zu Jever
Ulrich zu Reitwein
Wolney zu Paris
Vofs in Jena
IT'agemann zu Göttingen
Wiedemann zu Braunſchweig
Zachariae zu Wittenberg
Zirkel zu Würzburg
Todesfälle.
Arnoll zu Iondon
Baumgarten zu Berlin
Bichat zu Paris
du Boccage , Marie Anne zu Paris
Bretſchneider zu Jena
Butz zu München
de Calonne zu Paris
Casparfon zu Caſſel
Dºrnha- - -
Deventer
21 1, 1697.
215, 1656. v. Ferner zu Stockholm - 219, 1767.
205, 1655. Gadolin zu Abo 219, 1767.
265, 1655. Gebhardi zu Hannover 219, 1767-
211, 1697. Hartwig zu Elbing 218, 176o
215, 1756. Hoslowsky zu Petersburg 218, 176o"
205, 1655. Laut/check zu Skalitz 218, 176o
2o5, 1656. Lehmann zu Petersburg - 21Z, 176o.
215, 1756. Maier zu Entenberg 218, 17Go.
2o7, 167o de Marées zu Deſſau - 214, I727.
211, 1697. Schäfer zu Neuſtadt 218, 176o-
211, 1697. Strauch zu Zörbig 218, 176o.
2o7, 1669. Ströhlin zu Stuttgard 219, 1767-
215, 1756. de Wiot, Maria Anne IIenriette zu Paris 219, 1765.
211, 1697. -
211, 1697. Univerſitäten, Akad. u. and. Anſtalten.
214-1728 Amſterdam Geſellſchaft tot Nnt van't Algemeen
211, 1697: kauft d. Mennonitenkirche 215, 1734.
215, 1756. – – – – Preiſe 215, 1755-
219, 1767. Berlin Akademie d. Wiſſenſchaften, Vorleſun-
205. 1656. gen 18o1, 1802. 218, 1755.
2o7, 167o. – – Impfungsinſtitut 219, 1768-
21 - 1697. Dijon, Kunſtmuſeum 218, 176c.
211, 1697. Erfurt, Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung 215, 1754.
215, 1736. Erlangen, Univerſität, Hoffmann's u. Fronmül-
205, 1655- lers Disput. Harles Progr. 218, 1755.
215, 1736. Gent, Akademie d. Malerey, Bildhauerkunſt u.
205, 1656. Baukunft, Preiſe 215, 1756.
214, 1728. Gieſſen, Univerſität, Verordnung wegen d. Exa-
215 1736. men d. Candidaten d. Forſt- u. Cameralvviſ-
21 I, 1697. ſenſchaft 215, 1733.
215, 1756. Göttingen, Societätd. Wiſſenſchaft. erhält d. Her- -
215, 1756. zog v. Cambridge zu ihrem Präſidenten 215, 1734.
205, 1655. Göttingen, Univerſität Camman's, Lieberkühn's u.
2o6, 1669. Herbart's Disp. Martin's Progr. 214, 1724.
205, 1656. Grenoble, Geſellſchaft d. Wiſſenſchaft u. Künſte
205, 1655. Preiſe 215, 1715.
205, 1655. Groningen Reiger's u. Cremers Disput. 218, 1753-
207, 1669. Haag, Geſellſchaft z. Vertheidigung d. chriſtl.
219, 1767. Religion, Preiſe 218, 1757.
2o7, 1669. Harderwyk, Univerſität, Sammlung phyſikal. u.
214, 1727. aſtronomiſcher Inftrumente 214, 1725-
215, 1736. – – – van Wyhe's, de Miſt's, de Bruines
215, 1736. Disputat. 218, 1753.
2o7, 1670. Herzogenbuſch, Schule, Oliphant's Rede 215, 1733.
205, 1656. Jena, Feyerd. Wittenbergiſchen 5oo jährigen Ju-
211, 1697. belfeſtes - 213, 171o-
214, 1727. Leyden, Monnikhoffſche Legat-Preife 215, 1716.
215, 1756. Mailand, Decret über den öffentlichen Unter-
214-1727. richt 215, 1733-
- – Nationalinftitut, Perſonale 218, 1755-
Mecklenburgiſche Landwirthſchaft, Preiſe 205, 1654-
218, 176o. Metz, Schule f. Artilleriſten u. Ingenieurs 219, 1765-
214, 1727. Modena, National-Collegium 210, 1"65.
214, 1721. München, Generalſchuldirectorium 2o5, 1658.
219, 1761. - – Muſeum 29. 1767.
2o7, 1f6). Paris, Collège de Prytanée de St. Cyr 21g, 1766.
2o7, 1669. – – galvaniſche Geſellſchaft 2oo, 1087-
214, 1727. – – Kunſtmuſeum 205, 1655-
207, 168 – – Lycée republicain, Vorleſungen 219,
- - - - - - A _- _ AT – - * – – – 1* - * - - - - - - - - - ***
----- 462 / 700 -----
Paris, Nationalinſtitut Sitzung so, 16:2.
– – – Arbeiten d. Claſſe d. Literatur u. ſchö-
nen Künſte 205, 1649.
– – Schuleinrichtungen 203, 1638.218, 1753.
219, 1765.
– – ökonomiſche Geſellſchaft, Preiſe 209, 1688.
– – – – - Sitzung 2o9, 1687.
– – Société academique des ſciences, Sitzung
214, 1724.
– – Kriegsdepot, Bibliothek u. Plane 24 724.
– – Nationalmuſeum 214, 1725.
– – Univerſité de Jurisprudence 218, 1754.
218, 1755-
Petersburg, Haupnormalſchule, Examen
Rotterdam, bataviſche Geſellſchaft d. Wiſſen-
ſchaften, Preiſe 218, 1758.
– Geſellſchaft d. Sprach- u. Dichtkunſt,
Preiſe - 218, 1759.
Straſsburg, Société d'Agricultur" des Sciences et
des Arts 2o9, 1688.
- – Centralſchule, Disputationen 219, 1766.
218, 176o.
Toulouſe, Muſeum
Weimar, Preisvertheilung d. Herausg.d.ProPy“
läen 2o9, 1688.
Wittenberg, Univerſität, Feyer d. Jubelfeſtes au5, 1715.
– – – Kupler's Disp. Nitzſche's Progr. 218 755.
Würzburg, Köl's Antrittsrede 214, 724.
Vermiſchte Nachrichten.
Annalen d. öſterreichiſchen Literatur 219, 1768.
Anzeigen, vermiſchte 2o2, 1632-217, 1752.
2o6, 1665.
Auction in Hannover
Berichtigungen ., 2., 795.
Bonaparts wird eine Statue v. d. liguriſchen Re-
publik errichtet * 214, 1728.
Brunck's Bibliothek, Auction derſelben 219, 1768.
Bücher ſo zu kaufen 204, 1643.221, 1783, 1784.
Bücher zu verkaufen 292, 1652.204, 1646.
Canova reiſt nach Paris 214, 1728.
Columbus wird eine Statue v. d. ligur. Republik
errichtet 214, 1728.
Comolli's Statue Bonaparte's 218, 1759.
Conſtantinopel, Druckerey 207, 167o.
Daubeſtes Gürtel z. Rettung v. Schiffbrüchigen
214, 1725.
Descartes Büſte wird zu Lahaye aufgeſtellt 214, 1728.
Druckfehler 2o6, 1664.213, 1720.
Galvanismus, medicin. Anwendung 2o1, 1624.
- Inſtrumente, muſikaliſche zu verkaufen 217, 1752.
Kuhpockenimpfung, Nachrichten von derſelb.
2o1, 1624. 2o7, 167o.
Lampe üb. d. nachgemachten Vaucanſonſchen
Automaten zu Zarskoe Zelo 210, 1605.
Literatur, italiäniſche, Medicin 2o1, 1617.
– Natur- u. Gewerbskun-
de 2o5, 1653.
- Mathematik 2o7, 1665.
– Erdbeſchreibung u. Ge-
ſchichte 209, 168.
- – – – ſchöne Wiſſcnſchaften u.
Philologie 212, 1705. 215, 1729.
London, artiſtiſche Nachrichten 205, 1640.
Müller's Berichtigungen d. Muſik In Leipzig be-
treffend 211, 1763.
Münzen zu verkaufen 203, 164o.
Murhard's Erklärung 2o7, 1672.
Nachrichten, vermiſchte 211, 1693, 17oo,
Nekrolog 214, 1721. 29, 1761.
Paris, artiſtiſche Nachrichten 205, 1640. 214, 1726.
– – literariſche Nachrichten 2x", 1699.
Rom, Verbot d. Ausfuhr d. Kunſtwerke 28 759.
Somerville's doppelter Pflug 214, 1725.
Thieſs Erklärung 221, 1784.
219, 1695-
JT eddigen's Autikritik
5)
----- 463 / 700 -----
ſº
º.
2.
uns beſtellt, und endlich können ſie nicht anders als monatlich broſchirt geliefert werden,
weil bey den wöchentlichen Speditionen die Schönheit der Exemplare wegen der noah
friſchen Druckerfarbe nicht erhalten werden könnte, auch die Verwirrung mit den Exem-
plaren auf ordinärem Papier nicht zu vermeiden wäre.
4) Es ſind uns oft Fälle vorgekommen, daſs man uns die auf ein Exemplar der A.L. Z. zu zahlen-
den Acht Thaler Pränumerationsgelder hieher nach Jena unter unſrer Addreſſe zugeſandt, und
verlangt hat, die AL. Z. dafür portofrey wöchentlich ſpediren zu laſſen. Allein dies müſſen
wir ganzlich verbitten, nicht als ob wir nicht jedem gern gefällig ſeyn wollten, ſondern weil
wir auf dieſe Art vermöge der einmal bey den Zeitungs-Expeditionen feſtgeſetzten Einrich-
tung niemanden dienen können. Denn es kommen uns ja jene Acht Thaler nicht ganz zu,
indem Zwey Thaler, oder ſoviel ſonſt nach der von dem Abonenten mit dem, welcher ihm
unmittelbar abliefert, getroffenen Verabredung über die uns gebührenden Sechs Thaler bezahlt
wird, den ſpedirenden Poſtämtern und Zeitungsexpeditionen zukommen. Jeder Abonent
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich verlangt, nirgends anders als bey dem Poſtamte
feines Orts oder der ihn nächſtgelegenen Stadt pränumeriren. Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind alſo genöthigt, die von den Abonenten an uns
unmittelbar eingeſandten Pränumerationsgelder an die Abſender zurück zu ſchicken.
5) Wer die Allg. Lit, Zeitung nonatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihm nächſtgelegene
Buchhandlung und erhält fie für Acht Thaler jährlich. Es iſt aber zu bemerken, daſs wenn
jemand auch init einer Buchhandlung in Rechnung ſteht, er doch nicht verlangen kann, die
Alg. IFt. Zeitung von derſelben auf Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls wie bey den
Poſtämtern ſogleich bey der Beſtellung bezahlen muſs. - -
Wir hoffen daher, daſs uns künftig alle löbl. Poſtamts Zeitungs-Expeditionen und Buch-
handlungen bey nicht erfolgender terminlicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchonen werden, als ob die Pränumeration von den Abonenten nicht zu erhalten wäre. Da-
hingegen bitten wir auch jeden unſrer geehrteſten Abonenten, dafern er wirklich bey einer
Buchhandlung oder Poſtamte pränumerirt hätte, wenn ihm denn doch die Allg. LitZeitung
nicht ordentlich ſollte geliefert werden, ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen.
als ob von uns die A.L. Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an uns
fogleich zu melden. - -
6) In Abſicht der Defecte müſſen wir nochmals wiederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
wa durch unſre Schuld entſtanden wären, bey der Anzeige ſogleich unentgeldlich erſetzen:
jeder unfrer Hn. Abonenten alſo, dem einzelne Stücke nicht geliefert werden, darf nur an die
Behörde, von welcher er die Zeitung erhält, einen Zettel mit den ihm fehlenden Numern ab.
geben, mit dem Erſuchen, ſolchen ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gehn aber einzelne Stücke in Leſegeſellſchaften, oder ſonſt verlohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A.L. Z. mit Einen Groſchen, jedes Stück des Intelligenzblattes mit Sechs Pfenni-
gen jedes ganze Monarsſtück mit Sechzehn Groſchen oder einem Gulden Conventionsgeld zu
bezahlen. Unter dieſer Bedingung verſagen wir Niemanden die ihm fehlenden Stücke, und
es iſt blos eine Ausflucht der Undienſtfertigkeit, wenn manchen Abonenten iſt verſichert wor-
den, ſie wären von uns nicht zu erhalten. Sollte nun jemand dennoch die verlangten Defecte
nicht

----- 464 / 700 -----
W.
nfehr erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.")
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A L. Z. einrücken laſſen will zahlet für die
gedruckte Zeile -
Einen Groſchen Sechs Pfennigs
Inſertionsgehühren. - -
5) Hauptſpeditionen haben wie bisher das Kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Hena, das fürſtl. ſch
Poſtamt daſelbſt, die churfürſt. ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das kaiſert. Reichs-Poſt-
amt zu Gotha, die herzogl. fächr. privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel. Mevius Erben zu
Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. prefs. Hofpoſa»nt in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am Mayn,
Hamburg, das kaiſ Reichs-Poſtamt zu Stuttgardt, das Fürſtl. Samt- Pof-Ame im Darm-
fädter Hof zu Frankfurt am Mayn. Doch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Vorausbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtaut ſeines Wohn.
orts oder das ihm nächſtgelegene.
p) Allen deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Radatt von 25 pro Ceht vom Laden-Preis á
acht Thaler, die Algom. Lit. Zeitung franco Leipzig von der öbl. Churf. Sächſ. Zeitung-
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies Journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ. Zeitung.
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, fo-
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhält, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
to) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurt am Mayn
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey der Foh. Chriſtian Herrmann ſehen Buch-
handlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
11) Für ganz Frankreich, in gleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Anand König in Paris, Rue St. André des Arcs No. 73.
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cleve,
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Büchhändler Roder in Weſel
für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Hnn. Proft und Storch in Ko-
penhagen addreſſiren,
Jena den 30ſten November Expedition
1802- der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger 16b1 Poſtämter und derzeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpe-
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpätſtens binncn vierzehn Tagen. " Dattun
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirenden Poſtamts- oder
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden hüffen, als ob ſie durch schuld der Intereſsn
sen verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden können.
- -

----- 465 / 700 -----
-
. . . . . . . n p
LITERATUR ZEITUNG
D E C E M 3 E R 1 8 o 2
No. 338 - 37o
vorer 7 rºte Stee d 6 Besen
ne. B. No. 2 - 42.
- - -
- E NA,
der Expedition dieſer Zeitung





----- 466 / 700 -----
N . c
Da Litvar-Zeig davon wöchentlich ſechs Stück ohne die Bege. rte-
genzblätter und Regiſter erſcheine,
- ) koe wie bse- Tec vorge, wobey die wichtigen Londo- zu T -
er die Ducaten zu zwey Rth 20 Groeer, die wie sº Casunalen Schio
dors zu sec Teres, die neuen ſeit 1785 ausgeprägter Scoscos zu
sechs Thale, die Labhaler zur Rtr. 12, die Covenons her zu ſº 8 -
genommen werden. Für dieſe AcTeer er - ehen. Fotºter und eur
Expeditionen innerhalb Deutſchland die A- Zwöchentlich poſtfrey be go e-
mung, oder andern erweitretenen beſonderen “ er es auch etwas höher
kommen, worüber denn mit der ºb Poſtamte, bey weichen die Beſte gemacht wird
bige Uebereinkunft zu treten -
2) Von der Voraussaººs kö er vi
des Inſtituts durchaus nothwendig
nen, welche von uns unmittelbar die
deten Zahlungstermine halten ſoen.
erreſten Abonenten unmittelbar zu berechnen haben, ſo ſetzen wir voraus
vorausbezahlung, es fey dann auf ihre eigene Gefahr und co. e- Exer zu ped
anfangen, folglich aezeit in Stande ſeyn werden, in guter orns - ebe, wir
gegen in jedem Falle ausgebliebener Zahlungen - genöthiger ſein, die ferner Seccº
er nicht verabredetermaſsen berichtigten Exemplare zu ſuſpendien. -
3) Wir haben für die gewöhnlichen Exemplare mit Anfange des neunzehnten
ein weiteres Papier gewählt, auf dem ſich der Druck bei sinnt auf dem ºse-
rigen. Wer Exemplare auf ordic Papie erlangt noch für zae (in
der Spedition erhalten. Nur men - empºr -emº vºr - - -
in keinem Faie abgehen. Sie iſt zur Aufrechaun-
wenn anders die öb. Poſtämter und Zeitungsexpedit-
benötigten Exemplare beziehen, die - verabre-
Da wir uns eigen mit dieſen, nºch nie sº
daſs jene ohn-
aunder-
























----- 467 / 700 -----
48 L - N um.
33 Z. 482
ALLGEMEINE LITE RATUR - ZEITUNG
-
- Mittwochs,
den 1. December 18 o2.
GES CH I C H T E.
1) BER1.1N , in d. akad. Buchh.: Denkſchrift auf
Friedrich II. mit beſonderer Hinſicht auf ſeine Ein-
wirkung in die Cultur und Aufklärung des 18ten
Fahrhunderts. Von D. jeniſch. 18er. 11 Bog.
8. (I6 gr.)
2) BERLIN, b. Maurer: Ueber den Einfluſs Frie-
drichs II. auf die Aufklärung und Ausbildung ſei-
mes Fahrhunderts. Eine gekrönte Preisſchrift, von
F. é Gebhard. 18o I. Io Bog. 8. (14 gr.)
N r. 1. Mit völligem Rechte ſagt Hr. F. in der Vor-
rede, daſs er ein groſses Thema zu bearbeiten
gewählt habe, und auch darin irrt er nicht, daſs er
Wº nicht wohl gethan haben würde, wenn er über die-
fen erhabenen Gegenſtand in einer kleinlichen Manier
geſchrieben hätte. Beſſer hätte er aber gethan, wenn
er die Schrift in eine Lobrede auf den König ver-
* wandelt hätte, als daſs er, wie er ſagt, in der Be-
zu handlung ſeines Themas ſich zwiſchen der Trocken-
ºr heit einer akademiſchen Abhandlung, und dem ge-
wöhnlichen Pomp eines franzöſiſchen Eloge, habe
in der Mitte halten wollen. Dergleichen Mitteldin-
ſº gengiebt man gewöhnlicher Weiſe Eigenſchaften, die
g auf keine Art zuſammen paſſen. Das Lob Friedrichs
II. würde die Schrift geprieſen haben, die Bearbei-
tung möchte ſeyn, von welcher Art ſie wollte. Nach
dem, was der Vf, in der Vorrede ſagte, muſste man
- jetzt die Reſultate einer ruhigen Unterſuchung er-
warten, wie Friedrich auf ſein Zeitalter gewirkt ha-
be, zwar wohl in einer blühenden, geſchmückten
* Schreibart, aber ohne übertriebenen Redner - Pomp.
Statt deſſen finden wir durch die ganze Schrift nicht
bloſs Redner - Pomp, ſondern die geſuchteſte affec-
tirteſte Schreibart, ein Haſchen nach ungewöhnlichen
- Wendungen, und einen Gebrauch von ſelbſt gemach-
ten Wörtern , z. B. entwildern, wuchtvoller (ge-
a wicht voller) Vollwucht, u. dgl. ſo daſs Hr. F. da-
rin alle franzöſiſche Elogen hinter ſich läſst. Eben
ſo übertrifft er ſie weit in dem Schwalle von Wor-
ten, in welchen er die wenigen Thatſachen einhüllt,
die feine Denkſchrift enthält. Rec., deſſen Jahre zum
Theil Init den Jahren des Königs Friedrich II. hin-
* liefen, iſt von jeher ein eifriger Verehrer des gro-
ſsen Mannes geweſen, und hat in mehrern ſeiner
Schriften ſich als ſolcher erklärt. Aber er muſs ge-
ſtehen, daſs ihm die ewigen Lobpreiſungen des Vfs.,
nicht durch Analyſirung ſeiner herrlichen Thaten,
ſondern, mit Worten, höchſt ekelhaft geworden ſind.
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
Dazu kommt noch, daſs manches Lob völlig falſch,
manches ſehr fehlerhaft ausgedrückt iſt. So iſt es
ſehr irrig, wenn Hr. J. ſagt, daſs das Publicum
ſchon in dem Könige als Kronprinzen einen groſsen
Regenten erwartet hätte. Man glaubte vielmehr, er
würde ein mittelmäſsiger, den Krieg ſcheuender,
und das Militär vernachläſſigender Fürſt ſeyn. Eben
ſo falſch iſt es, wenn er S. 36. rühmt, er ſey nach
dem ſiebenjährigen Kriege, ,,die Hoffnung Gerina-
niens geweſen, welches in ihm ſeinen ſchützenden
Genius erkannte.“ Das Gegentheil war vielmehr der
Fall, bey der damals noch fortdauernden blinden
Anhänglichkeit der deutſchen Fürſten an Oeſterreich,
bey der Züchtigung, die manche von ihm in dem ſie-
benjährigen Kriege gelitten, den ſtrengen Maafsre-
geln, die er zur Aufhelfung ſeiner Fabriken und Ma-
nufacturen nahm, und dem heiligen Haſſe der Geiſt-
lichkeit gegen ihn. Erſt bey Joſephs II. Vergröſse-
rungs- Planen wandten ſich die deutſchen Fürſten an
ihn. Manches Lob iſt ſo ausgedrückt, daſs Hr. F
ſich hätte bedenken ſollen, ehe er es hinſchrieb. Da-
hin gehört das unedle Bild S. 11. wo er die Beſchaf-
fenheit des zahlloſen Parterres zu beſchreiben ver-
ſpricht, vor welchem Friedrich auf die Bühne trat;
und S. 15. wo er ihn einen genialiſchen Roſcius
nennt. Die Note, daſs die Römer ein jedes treffli-
che Genie in jeder Gattung der Kunſt, einen Roſcius
genannt hätten, macht nichts gut, und Hr. F. kann
ſich darauf verlaſſen, daſs kein römiſcher Kaiſer,
auſser vielleicht Nero, und die kein anders Verdienſt
hatten, als er, ſich würde geehrt gehalten haben,
wenn man ihn einen Roſcius genannt hätte. Höchſt
auſfallend iſt die Stelle S. 117. „Seit dieſer (Friedrichs)
Zeit glich Europa nicht wie ſonſt, nur in Kriege,
ſondern auch im Frieden, einem unermeſslichen La-
ger voll immer gerüſteter Streiter. Die Fürſten wa-
ren weniger die erſten Bürger ihres Staates, als die er-
ſten Feldherrn ihres Heers.“ Fühlte Hr. F. nicht,
wie ſchrecklich er hier ſeinen Helden anklagt ? Fiel
es ihm nicht ein, oder gehört er auch zu denjeni-
gen, die nie durch die Geſchichte belehrt werden,
welche durch alle Zeiten bewieſen hat, daſs ein krie-
geriſcher König die Geiſsel ſeines Landes iſt? Aber,
Gottlob! daſs das was Hr. F. hier ſagt, theils aufs
ärgſte übertrieben, theils falſch iſt. Nicht Friedrich,
ſondern Ludwig XIV. war derjenige, der die grö-
ſsern Staaten zwang, auch in Friedenszeiten eine -
ſtarke Armee auf den Beinen zu halten. Friedrichs
Armee war gröſser, als andere Staaten von gleichem
U1nfange und Menſchenzahl ſie unterhielten, eben
weil er ſich gezwungen ſah, es dieſen Staaten
Ppp gleich
----- 468 / 700 -----
483
484
A LL G. H, IT ER A TUR - ZEITUNG
gleich zu thun, wenn er nicht von ihnen überwäl-
tigt werden wollte. Daſs aber ſein Land keinem
Kriegslager glich, und daſs Friedrich mehr erſter
Bürger ſeines Staats als Feldherr war, beweiſet der
Wohlſtand, und die vermehrte Menſchenzahl in
demſelben, während ſeiner Regierung. Ein bedeu-
tender Theil ſeiner Soldaten trug ſelbſt zu der Be-
triebſamkeit und dem Kunſtfleiſse bey, durch wel-
che dieſer Wohlſtand erhalten wurde. Iſt jetzt ein
Fürſt, der mehr Feldherr als erſter Bürger ſeines Staats
iſt: ſo mögen ſeine Unterthanen ja die Vorſehung
anrufen, daſs ſie ihm andere Geſinnungen gebe. Aber
Hr. F. übertreibt alles: So ſtürzte, ſeinen Ausdrucke
S. 3e. nach, die Schlacht bey Collin Friedrichen,
,,von dem Gipfel des Glücks in Abgründe hoffnungs-
loſen Miſsgeſchicks hinunter.“ Schleſien iſt S. 63.
ein kleines wenig beachtetes Bruchſtück eines 1uäch-
tigen Nachbaren Staats, deſſen ſich „der Stifter des
neuen Rangſtaates, bemächtigte, der kein Reich in
Trümnern ſchlug, um das ſeinige daraus zuſammen
zu bauen.“ Weſtpreuſsen vergiſst Hr. j. wohlbedächt-
lich. S. 128. erfahren wir, daſs die Pamphlets, die
Zeitungen, die Gedichte, welche Friedrich II. betrafen
oder verherrlichter, zuerſt den deutſchen Leſegeiſt
geweckt hätten. Eben ſo übertrieben und eben des-
wegen entweder Lächeln oder Leberdruſs erregend
als Friedrichs Lob, - lautet auch das, was er S. 99.-
von einigen groſsen Gelehrten unter ſeiner Regie-
rung ſagt. „Spalding, der unbefangenſte Deiſt un-
ter allen proteſtantiſchen Theologen und Lehrern;
Teller, der Mann mit der alles zermalmenden Bibel-
Exegeſe; Eberhard, der Seligſprecher der Heiden;
Kant, der Titaniſche Zertrümmerer des philoſophi-
ſchen Dogmatismus.“ Sogar bis zu einzelnen Wor-
ten ſteigt dieſe Uebertreibungsſucht. Ruinen oder
Trümmern, iſt ihm allein nicht genug, ſondern S.
63. läſst er die neuen politiſchen Prachtgebäude in
eine ſchauderhafte Trümmer - Ruine zuſammen fallen.
Dieſe übermäſsige Sorge, das Kind ſeines Fleiſses her-
auszuputzen, hat denn den Vf. abgehalten, es mit
Eigenſchaften auszuſtatten, die ihm einen wahren
Werth hätten geben können. Ein paar Anekdoten
ausgenommen, leſen wir nur das allgemein Bekann-
te in mehrern Büchern Erzahlte. Die Ordnung, die
der Wf. dabey beobachtet hat, iſt folgende: 1) Ge-
ſchichte und verſchiedene Epochen von Friedrichs
Einfluſs auf ſein Jahrhundert. 2) Schöner Zuſam-
menklang trefflicher Eigenſchaften und Tugenden in
Friedrichs Charakter und in ſeiner Thaten - Geſchich-
te, als eben ſo vieler groſsen Urſachen, zur Hervor-
bringung groſser Wirkungen. 3) Friedrichs, Wir-
kungen auf das 18te Jahrh. ſelbſt; und zwar A. auf
die Regenten und Groſsen, die der Vf, politiſche
Welt nennt. Er machte ſie aufmerkſam auf die Ver-
beſſerung der Staatsgebrechen; lehrte ſie eine beſſere
Regierungskunft, durch Anerkennung der Fürſten-
pflichten, der Selbſtregierung, einer genauern Staats-
ökonomie, und Verſtattung der Denk- und Schreib-
freyheit; bildete drey berühmte Regenten - Charak-
tere - Catharine II, Joſeph II, uud Guſtav III, und
führte ein ganz neues Kriegsſyſtem ein. B. Auf die
intellectuelle und moraliſche Welt wirkte er, in dem
er den eben erwachten Denkgeit einen ,, nächtigen
Anſchwung“ gab, die religiöſe und allgemeine Auf-
klärung beförderte, und die Künſte und Wiſſenſchaf-
ten aufmunterte. Am Ende wird bewieſen, daſs er
1mehr als Alexander, Julius Cäſar, Karl der Groſse,
Guſtav Adolph , Heinrich IV., und Peter I. auf ſein
Jahrhundert gewirkt habe. – Wir zweifeln nicht,
wenn Hr. F. ſeinem falſchen Geſchmacke, ſeiner
Gewohnheit, Bombaſt für Erhabenheit zu nehmen,
entſagen wollte, daſs er Kraft hätte, ſich, init beſſerm
Glücke als hier, in der Lobrede zu verſuchen.
Nr. 2. Hr. G. hat nicht den Fehler, daſs er in den
Wolken daher führe, daſs er alles in einer Kraftſpra-
che und in ungewöhnlichen Ausdrücken ſagen woll-
te, oder daſs er in dem Lobe ſelbſt übertriebe. Viel-
mehr muſs man das Gegentheil an ihn tadeln. Sein
Stil iſt ſchwach, des Gegenſtandes nicht würdig, an
vielen Orten vernachläſſigt, an andern ſchleppend.
Sein Gegenſtand ſcheint nicht lebhaft genug auf ihn
zu wirken, und nur am Ende ſeiner Schrift ſieht man
ihn etwas erwärmt. Aeuſserſt ſchwächend für die
. Darſtellung iſt die häufige Einkleidung der Perioden
in Fragen. Er wiederholt ſich nicht ſelten, reiſst den
Faden ſeiner Gedanken plötzlich ab, und geht zu ec-
was anderm über, nimmt manches Triviale auf, und
den tiefen Denker vermiſst man überall. Allein un-
geachtet dieſer Unvollkon nenheiten 1nüſſen wir ſei-
ne Schrift der erſten weit vorziehen. Sein Lob des
Königs iſt gerecht, wenn wir eine Stelle S. 43. aus-
nehmen, nirgends übertrieben, und aus richtig an-
geſehenen und beurtheilten Thatſachen hergenom-
men. Freylich ſucht er häufig die Schwächen deſſel-
ben zu entſchuldigen, und da, wo der König weit
weniger that, als er hätte thun ſollen und können, z.
B. für die Schulen, wird den Etwas das geſchah,
wohl zu vieler Werth beygelegt. Aber dieſs iſt einen
Lobredner ſchon zu verzeihen. Auch mancher ein-
zelne Satz ſcheint Rec. tadelhaft. So würden wir
z. B. nicht wie der Vf. S. 7e. wenn wir Friedrich als
ein auſserordentliches Genie, denn das ein Sport iſt,
was andere abſchreckt, loben wollten, geſagt haben:
,,Weil ſein Vater die Wiſſenſchaften haſste, ſo lieb-
te er ſie.“ Das iſt eine Eigenſchaft ſehr vieler ſchlech-
ten Menſchen, die nichts weniger als Genies ſind.
Auch glauben wir wohl nicht, daſs Friedrich in die-
ſem individuellen Falle ſich von dieſer Motive habe
leiten laſſen, we1)n fie gleich in manche andere von
ſeinen Handlungen Einfluſs hatte. Die Ordnung, der
Hr. G. folgt, iſt weniger künſtlich, als die Hr. Hj.
wählte. Nach einer allgemeinen Einleitung, unter-
ſucht er : 1) die Geſchaffenheit der Aufklärung und
Ausbildung des 18ten Jahrh. bis zum J. 1740, und
frägt 2) was hätte man nach der fehlerhaften Be-
ſchaffenheit deſſelben, davon in der zweyten Hälfte
erwarten ſollen, und wie iſt hingegen ſein Zuſtand?
3) Hat Friedrich der Groſse auf die Veränderung Ein-
luſs gehabt? Dieſer Abſchnitt iſt der aechwº
U Il
----- 469 / 700 -----
485
486
No. 338.DE CEMBER 802.
und man könnte ihn beynahe ganz wegſtreichen. 4)
Welchen Einfluſs hat er darauf gehabt ? Sein Ein-
fluſs war A. ein allgemeiner a) auf die Denkart aller
Stände, in Ruckſieht auf Staatswiſſenſchaft, Tole-
ranz, Preſsfreyheit, Menſchenwerth, Menſchenrech-
te, und Annäherung der mancherley Stände; b) er
wirkte auf die Wiſſenſchaften und die Gelehrſam-
keir; c) auf eine beſſere Rechtspflege und Geſetzge-
bung; d) auf die Landwirthſchaft, den Handel, die
Fabriken und Manufacturen. (So geneigt man iſt,
Friedrichs Verfahren in Hinſicht des Handels zu ta-
deln: ſo ſtimmen wir doch dem völlig bey, was der
Vf. ſagt.) e) auf die öffentlichen Erziehungs- und
Unterrichtsanſtalten. Davon ſollte 1man lieber ſchwei-
gen. Was geſchah, geſchah nicht durch ihn; die
Ausrufungen S. II7. ſtehen daher nicht am rech-
ten Orte. Er hatte aber auch einen beſondern, und
vorzüglichen Einfluſs a) auf die Kriegswifſenſchaft;
b) auf die ſchönen Künſte; c) auf die ſchönen Wiſſen-
ſchaften. (Er möchte hier wohl zu groſs vorgeſtellt
ſeyn;) d) auf den kirchlichen Zuſtand, die Religion,
Moral, und Moralität. Dieſer Abſchnitt iſt der vor-
züglichſte in der ganzen Schrift, und man ſieht wohl,
daſs Hr. G. hier in ſeiner Sphäre iſt. Was er in Hin-
ſicht der Meynungen und des Verfahrens des Kö-
Tnigs in Kirchlichen - und Religions-Angelegenhei-
ten, lobt, tadelt, entſchuldigt, iſt der Wahrheit,
der Vernunft und dem gereinigten Chriſtenthume
gemäſs, und erregt für Hn. G. viele Hochachtung.
WoLFENBüttEI., b. Albrecht: Grundriſs einer Ge-
ſchichte des Privatlebens der deutſchen Fürfen. –
Aus der Handſchrift eines Veteranen herausge-
geben von TZ. 1801. 108 S. 8. (8 gr)
Es iſt ein guter Gedanke, durch Gegeneinander-
ſtellung der ältern und meuern Zeiten den groſsen
Abſtand in Hinſicht auf den Begriff eines Fürſten
zeigen, und durch ein lebhaftes Gemälde darlegen
zü wollen, wie er ſeine Zeit ehemals verlebte, und
wie er ſie jetzt verlebt. Das erſtere hat keine Schwie-
rigkeiten; niemand findet etwas gegen den Schrift-
ſteller einzuwenden, der die Bruchſtücke von der
Lebensart der alten Vorſteher des Volks ſammelt:
wer aber in unſern Tagen mit der näheren Ent-
wicklung dieſes Gegenſtandes ſich befaſſen wollte,
dürfte wohl von mehrern Seiten her nicht ohne An-
fechtung bleiben. Der Vf. wagt ſich daher mit Wohl-
bedacht nicht an die Zeiten nach dem hubertsbur-
ger Frieden, und bleibt auch in der nächſt vorher-
gehenden nur bey ſehr allgemeinen Schilderungen
ſtehen. Dafür giebt er uns aber zugleich zum Be-
ſten, was der Titel des Buchs nicht erwarten läſst:
das Entſtehen und allmähige Emporwachſen der Für-
ften, bis zur Bildung des erhabenen Begriffs, den
wir jetzt von ihnen haben. Recht hat der Vf. , der
1nach mehrern Aeuſserungen im Anfange der Ausein
anderſetzung ein Adlicher iſt, wenn er verſichert,
daſs im Karolingiſchen Zeitalter die verſchiedenen
Claſſen der Stände ſich noch lange nicht ſo, wie in
ſpätern Perioden abgeſondert hatten; daſs der Her-
zog bloſs ein Amt bekleidete, welches ſeiner Fami-
lie keinen weitern Vorzug vor andern gab; aber er
irrt ſehr in der Behauptung, daſs „zwiſchen dem
gemeinen Edelmann, der auf ſeinen Hofe ſaſs, Nie-
man den unter ſich hatte, als ein paar hundert Bauern,
die ihn das Land bauen 1muſsten, und dem Herzo-
ge der Provinz kein Unterſchied des Standes war.“
Zu der Zeit, wo der Herzog als bloſser Gouverneur
des Königs die Provinz dirigirte, gabs keinen Edel-
mahn, noch weniger einen, dem etliche hundert
Bauern das Feld bearbeiteten. Und wo möchte wohl
der Vf, den Beleg zu Stellen herholen, von denen
wir eine ausheben wollen, S. 9. ,,Der Sohn des Her-
zogs lernte Stallmeiſtersdienſte, dem Vater die Waffen
tragen, ſchlug ſich täglich mit ſeinen Kameraden
herum; und wäre ſein Vater auch Kaiſer geweſen,
ſo hätte der Junge ſich nicht unterſtehen dürfen, ei-
1ne1n alten Ritter zu pochen; er wäre geſtraft wor-
den , wie der geringſte Bube des Edelmanns.“ Aus
ſolchen Aeuſserungen - ſcheint ungeläuterter Adels-
ſtolz hervorzuleuchten; denn wenn wir bey dieſen
älteſten Zeiten, welche der Wf. darſtellen will, auch
bis auf Wilhelm von Holland herunter gehen, der
fich erſt zum Ritter ſchlagen lieſs, als er Kaiſer wur-
de: ſo beweiſt dieſs nur, daſs der Ritterſtand ge-
ehrt war, daſs er ſelbſt Ritter ſeyn wollte, um ſelbſt
Ritter ſchlagen zu können, und daſs er dieſs bey
ſeinem bisherigen Stande als Regent einer Grafſchaft
für unnöthig gehalten hatte. Von einer Gleichſtel-
lung der Kaiſersſöhne mit dem Adelichen ſchweigt
aber, ſoviel Rec. weiſs, die ganze Geſchichte. S.
12. ,,Der junge Fürſt war nur als Edelmann, nicht
einmal als Ritter geboren. Fürſt muſste er erſt wer-
den, erſt ein Fürſtenthum erlangen, wie der Can-
didatus Theologiae ein Paſtorat erhält.“ Beynahe
ſo viel Verſtöſse gegen die Geſchiehte als hingewor-
fene Worte. Der Fürſt war nur als Edelmann ge-
boren. Ja wohl; und nur er allein; das was man
jetzt Edelmann nennt, exiſtirte damals noch nicht.
Er war nicht einmal als Ritter geboren. Natürlich,
weil es zu der Zeit, als der Herzog in des Königs
Na1nen die Provinz nur verwaltete, noch keinen
Ritter gab. Er muſste erſt Fürſt werden. Nein;
Herzog konnte er werden , Fürſtenthümer waren
nicht vorhanden; und der Name Princeps zeigte an,
daſs ſein Geſchlecht unter die erſten der Nation ge-
hörte. S. 15. ,,Wenn auch der Kaiſer eines genei-
nen Edelmanns Tochter heyrathete, ſo war ſie in-
1ner noch ſeines Gleichen. Denn Aernter 1machen
noch keine beſonderen Stände.“ Welche Arroganz!
und ſo ganz aus der Luft gegriſſen. Vom Adel hat
der Vf. gar fürchterliche Begriffe. S. 6. „Im Anfan-
ge dieſer Periode war nicht einmal die Gränze zwi-
ſchen den bloſsen Ingenito und dem von Adel recht
beſtimmt. Der reichere Ingenuus verlor ſich unter
dem Adel, wie vielleicht oft der arn gewordene
Adeliche zum Ingenuo kerabſank, wenn er kein Pferd
halten, und durch Heers - Bann aufgerufen, nicht
mehr ritterlich gewaffnet erſcheinen konnte.“ Alſo
will
----- 470 / 700 -----
487
483
A. L. Z. D ECEMBER 1 802.
will wenigſtens der Vf, nicht wiſſen, daſs der ur-
ſprünglich allen Franken gemeinſchaftliche Titel In-
genuus nach den Karolingern zur Seltenheit wurde,
daſs faſt 1aur ausſchlieſsend Männer aus Familien
vom eigentlichen, das heiſst höhern Adel ihn führ-
ten, und bey der Unterſchrift in Diplomen deswe-
gen ſorgfaltig das gleichbedeutende Wort liber bey-
fügten; daſs hingegen das, was wir Adel nennen,
erſt vom elften und zwölften Jahrhunderte an, gröſs-
tentheils aus Miniſterialen, die der Regel nach nichts
weniger als Ingenui waren, erwuchs; daſs eher der
Bergbauer in den Gegenden, wohin die Unter-
drückung weniger gereicht hatte, ſich Ingenuus nen-
nen konnte, als bey weitem der gröſste Theil der
Claſſe, die wir jetzt Edelleute nennen? – Setzt
man ſich aber über dieſe Ausbrüche des Adelgefühls
hinweg: ſo wird man den Vf. als beleſenen und
denkenden Mann finden, der über die ältere Hand-
lungsweiſe der Fürſten das Bemerkenswerthe mit
ſorgfältiger Auswahl vorträgt. Vielleicht gefallen
mehrern unſerer Leſer einzelne hier ausgehobene Zü-
ge. S. 63. „Kurfürſt Friedrich II. von der Pfalz ſpiel-
te mit dem Biſchof von Eichſtädt Karten, und ſetz-
te auf jedes Blatt I. Kreuzer. Der Biſchof nach-
te ihm aber eine Gewiſſensſache aus dieſem hohen
Spiel: das ſey zu viel, ſagte er; man könne auf ſol-
che Art wohl einen Gulden verlieren.“ Die Fürſten-
töchter hieſsen vor dem dreyſsigjährigen Kriege noch
nichr Prinzeſſinnen, ſondern Jungfern und Fräulein;
und mit natürlichen Töchtern machte man gar kei-
ne Umſtände. S. 77. „Der Jude Lippold in ſeiner
Rechnung für den Kurfürſten Joachim II. von Bran-
denburg, wenn er etwas für deſſen natürliche Toch-
ter zu berechnen hatte, ſetzte gerade hin: für das
Hurkind Magdalenchen.“ Kein Fürſt durfte es wa-
gen, ſeine Maitreſſe bey Hofe öffentlich zu produci-
ren. S. 84. „Heinrich der Jüngere Herzog von Braun-
ſchweig, wollte fich die bekannte Eva von Trot-
ta als Maitreſſe öffentlich halten; aber alle Fürſten
ſchrieen gegen ihn. Er lieſs ſie daher zu Ganders-
heim ſterben, (ſoll heiſsen: er gab vor ſie ſey ge-
ftorben) öffentlich begraben, in der Stille aber auf
eines ſeiner Schlöſſer bringen, wo er ſieben Kin-
der von ihr zeugte, bis die Sache von neuem zur
Sprache kam.“ Alle dieſe edle, wenn auch öfters
etwas ſteife und bigotte Einfalt änderte ſich mit dem
dreyſsigjährigen Krieg. S. 95. „Ludwig XIV. ſetzte
unſern Fürſten in den Kopf, daſs jeder derſelben,
ſeiner Art nach, einen Souverain ſpielen könnte, –
da ſie das Recht Bündniſſe zu ſchlieſsen und Krieg
zu führen gewannen. – Der ganze alte häusliche
Ton hat ſich daher völlig geändert“ etc. Wenn aber
der Vf. ſagt, der Titel Durchlaucht ſey jetzt erſt auf-
gekommen: ſo irrt er; ſchon unter Kaiſer Karl W.
war er gewöhnlich. S. 98. „Wehe den Landesſtän-
den, wenn ſie ſich nicht bey ſo aufgeklärter Ver-
faſſung freywillig zu frohen Werkzeugen aller fürſt-
lichen Launen machen lieſsen ! Vergeblich wird der
Fürſt ſeine Soldaten nicht halten. Die Stände müſſen
nothwendig mehr bezahlen als vorher, weil der Fürſt
fo groſse Anſtalten zu ihrer Wertheidigung macht,
die deſto lobenswürdiger ſind, da kein Feind in der
Ferne und in der Nähe iſt“ etc. – S. 101. „Im J.
1686 hatte es in Wirtemberg groſse Unterhandlun-
gen gekoſtet, bis ſich Prälaten und Landſchaft ent-
ſchloſſen, 200 Mann zur Landes defenſion werben zu
laſſen; aber funfzig Jahre nachher, 1736, war es
ſchon ſo weit gekommen, daſs Kraft einer Bewilli-
gung der Stände 12ooo Mann aufgeſtellt werden ſoll-
ten.“ – Am Ende zieht er den Schluſs: ,,wenn
Deutſchland noch lange hin nicht einen Herrn be-
kommt, und die Verfaſſung in den deutſchen Für-
ſtenhäuſern in eben dem Verhältniſs fortſchreitet, als
man bey den meiſten ſeit dem Hubertsburger Frie-
den wahrnimmt: ſo wird Deutſchland das glücklich-
fte Reich in Europa werden.“
K LE IN E S C H R I F T E N.
STATIs Trx. Halle, b. Hendel: Beyträge zur Statiſtik des
Saalkreiſes und der Grafſchaft Y.Iansfeld aus neuen und zuver-
läſſigen Quellen geſchöpft von Friedr. 7 Ianitius. 18o1. 32 S. 8.
(2 gr.) Mit Einſchluſs von Halle ſind in dieſer Flugſchrift
neun Städte, der auf dem Titel erwähnten Diſtricte, beſchrie-
ben, wie ſolche nach den Kammertabellen, vom Jahre 1797
in Anſehung ihrer Volksmenge, ihres Viehſtandes, und ih-
rer Gewerbe beſchaffen waren. Man erfährt aber von einer
jeden nicht viel mehr, als ſchon aus dem topographiſch - ſta-
tiſtiſchen Wörterbuch für die preuſsiſchen Staaten bekannt
iſt, und wenn hin nnd wieder einzelne Thatſachen angege-
ben ſind, die bey andern fehlen: ſo ſind dieſs entweder Ver-
änderungen, welche die Zeit hervorbringt, oder Einrich-
tungen, die man in den meiſten kleinen Städten findet. Au-
ſser IIalle hat der Vf. bloſs die unbedeutenden Ortſchaften,
Alsleben , Cönnern, Gerbſtädt, Mansfeld, Leimbach , Lé-
bejün, Schraplau , und VVettin beſchrieben. Warum er
das Bergamt in Wettin, und die Steinkohlengruben in Lö-
# ganz übergangen hat, wiſſen wir uns nicht zu er-
Arell, -
----- 471 / 700 -----
489 N um.
550. 499
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Mittwochs, den 1. December 1 802.
R E C H T S GELA HR TH EIT.
LANDshut , b. Krüll: Prüfung einzelner Theile des
bürgerlichen Rechts. von F. X. Krüll, Prof. des
Rechts in Landshut. 18o2. 119 S. 8. (1o gr.)
Man würde ſich ſehr getäuſcht finden, wenn
man hier eine Prüfung des bürgerlichen
Rechts nach den bis jetzt allgemein anerkannten
Quellen der poſitivrechtlichen Wahrheit erwartete.
Der Vf, wählt ſich einen weit höhern Standpunkt;
er Vergleicht bisher beſtrittene und nicht beſtrittene
Rechtsſätze mit den allgemeinen Foderuugen der
Vernunft, und bekennt ſich, ſelbſt in Anſehung
der Grundideen des poſitiven Rechts und ſeiner ver-
bindenden Kraft, zu einem eigenen Glauben. Je-
nes iſt ihm (S. 91) ein zunächſt durch Willkür ge-
ſetztes, in irgend einer Zeit in einer bürgerlichen
Geſellſchaft wirklich aber bedingt beſtehendes, allge-
meines und nothwendiges Recht, zu deſſen Conſtitu-
tion die äuſserlich geſetzgebende Gewalt durch Er-
eigniſs und Umſtände beſtimmt wird, welche die
Bedingung des poſitiven Rechts ausmachen. Das
Nichtdaſeyn oder Aufhören dieſer Bedingung be-
nimmt, nach S. 98., dem poſitiven Rechte ſeine
Wirkſamkeit von ſelbſt, und eine ausdrückliche Er-
klärung der äuſsern Geſetzgebung iſt nicht beſtim-
mend, fondern nur declaratoriſch (alſo wäre ſie bloſs
Form, nicht weſentlicher Grund des poſitiven bür-
gerlichen Rechts ?), weil es nur ausſpricht, was
an ſich ſchon wirklich iſt. Durch Obſervanz und
Gewohnheit kann ferner, nach des Vfs. Begriffen,
kein Recht begründet werden, und Privilegien über-
haupt ſind ihm keine rechtmäſsigen Titel. Ueber
das Auffallende dieſer Theorie wollen wir keine
Worte verlieren; denn wer wird ſich wohl heut zu
Tage über ſonderbare Meynungen wundern? Daſs
aber Hr. K. dieſen eigenthümlichen Charakter ſei-
nes Maſsſtabs zur Prüfung bürgerlicher Rechtsma-
terien nur beyläufig in der zweyten Abhandlung
berührt, und ſich nicht über die Richtigkeit deſſel-
ben durch eine gründliche Deduction der zum Grun-
de liegenden Begriffe und Sätze mit ſeinen Leſern
zu vereinigen geſucht hat, verdient doch nit allein
Rechte getadelt zu werden. Sollte nicht bey dieſer
eigenen Anſicht des poſitiven Rechts dem Wf. der
Gedanke ſich aufgedrungen haben, daſs der Werth
ſeines ganzen Unterneh1nens, ſelbſt als theoretiſche
Unterſuchung, betrachtet, von der Wahrheit jener
Vorderſätze abhängt? Und bleibt bey allen dem
nicht immer noch der wichtige Zweifel übrig, ob
4. L. Z. 1802. Vierter Band,
ſolche Vergleichungen des geltenden d.i. poſitiven
Rechts mit dem gültigend. i. natürlichen, (wie Hr.
K. dieſen Unterſchied bezeichnet) auch auf richter-
liche Anwendung Einfluſs haben kann?
Die erſte Abhandlung enthält die Prüfung der
ſogenannten willkürlichen Gerichtsbarkeit aus den
richtigen Begriffe der Gerichtsbarkeit. Der Vf, zeigt,
ſowohl durch Darſtellung der richterlichen Gewalt
und der Gerichtsbarkeit überhaupt, als durch Ana-
lyſirung der einzelnen Gegenſtände, welche gewöhn-
lich zur willkürlichen Gerichtsbarkeit gerechnet wer-
den, daſs letztere zur ausübenden Polizey - Gewalt
gehört. In einem Rechtsſyſteme, oder bey einer
neuen Abtheilung der Geſchäfte mag immerhin ein
richtigerer Begriff der willkürlichen Gerichtsbarkeit,
auf den auch andere Rechtsgelehrte ſchon aufmerk-
ſam gemacht haben, zum Grunde gelegt werden;
aber nach dieſen allgemeinen oder auf irgend eine
Art geläuterten Begriff, können doch wohl die Rech-
te derjenigen, welche einmal Gerichtsbarkeit über-
haupt rechtmäſsig erworben haben, nicht gemeſſen
werden. Wenn man freylich Hn. K's Theorie an-
nimmt: ſoi iſt das Loos ſolcher Erwerbungen ſchon
im Voraus entſchieden. – In der zweyten Abhand-
1ung Prüfung des inneyn Nachſteuer - oder Abſchoſs-
rechts ſchickt der Vf, die Entftehung und den Fort-
gang dieſes Rechtsinſtituts, nach der gewöhnlichen
Vorſtellung, jedoch ohne Hinweiſung auf urkundli-
che Belege voraus, und ſucht ſodann die Behaup-
tung auszuführen, daſs das ehemalige Recht mittel-
barer Städte und Herrſchaften, Nachſteuer zu be-
ziehen, erloſchen ſey, da ſein Grund, die vor der
Landeshoheit beſtandene Privatautonomie, und alle
darauf ſich beziehende Anſtalten ſich verloren ha-
ben; die Ausübung dieſes Rechts ſey alſo unrecht-
1näſsig, und es hätte weder durch Privilegien, noch
durch unvordenkliche Gewohnheiten, welche der Vf.
in dieſe:n Falle ſogar unter die in Nov. 134. c. I.
verworfenen jura nale excogitata zählt, erhalten wer-
den können. Was aus dem hifieriſchen Grunde die-
ſes Rechtsinſtituts (Init dem aber der Vf wieder ſei-
ne metaphyſiſchen Vorausſetzungen vermiſcht,) zum
Nachtheil des Nachſteuerrechts der Mittelbaren ge-
folgert werden kann, beſchränkt ſich bioſs darauf,
daſs nach entſtandener Landeshoheit eigentlich ein
doppeltes Nachſteuerrecht exiſtirt, das landesherrliche
und das mittelbare, daſs das erſtere die Regel aus-
macht, und für ſolches die Vermuthung ſteht, das
letztere aber unter die Ausnahmen gehört, und er-
wieſen werden 1nuſs: beide können neben einander
beſtehen; dem Landesherrn mag auch unter gewiſſen
Qq 4 U1n-
----- 472 / 700 -----
491 ALL G.
- 492
L ITF R RATUR - ZEITUNG
Umſtänden die Befugniſs zukommen, das Nachſteuer-
recht der Mittelbaren zu beſchränken oder aufzuhe-
ben: danit ſteht aber die Frage über die Rechtmä-
ſsigkeit dieſes Nachſteuerrechtes keineswegs in Ver-
bindung. – Der Vf. verſpricht die baldige Fortſe-
tzung dieſer Verſuche, wenn ſie einer guten Auf-
nahme gewürdiget werden.
LEIpzrc, b. Tauchnitz: Ueber die Natur der Straf-
rechtswiſſenſchaft, von D. Karl Auguſt Tittmann,
kurfürſtl. ſachfiſchem Ober - Conitorial - Rathe
in Dresden. 71 S. 8. (6 gr.)
Mit dieſer Abhandlung macht Hr. T. den Anfang,
die Beyträge zur Strafrechtswiſſenſchaft und deutſchen
Strafgeſetzkunde zu liefern, welche derſelbe in ſei-
nen Grundlinien der Strafrechtswiſſenſchaft verſpro-
chen hat. Da der Vf. dieſer Abhandlung noch
mehrere andere über einzelne, nach der Ordnung
des Syſtems gewählte Materien folgen laßen will,
Fo daſs am Ende aus denſelben ein Conmentar über
das Ganze entſtehen werde: ſo iſt es ohne Wider-
rede zweckmäſsig, daſs er init einer Abhandlung
über den Begriff und die Gränzen der Wiſſenſchaft,
deren Bearbeitung er ſich unterzieht, den Anfang
macht. Ob aber der Gegenſtand dieſer Abhandlun-
gen nicht bloſs in Beziehung auf die nachfolgenden
Arbeiten glücklich gewählt, ſondern auch glück-
lich bearbeitet worden ſey, – eb in dieſer Abhand-
hung, der Begriff und die Grenzen der Wiſſenſchaft
wirklich richtiger und beſſer, als es bisher geſche-
hen, beſtimmt worden ſeyen ? – dieſs iſt eine an-
dre Frage, deren Beantwortung hier dem Rec. eb-
liegt, welche dieſer aber, nach ſeiner innigſten
Ueberzeugung, keineswegs bejahend beantworten
kann.
Daſs das fogenannte peinliche Recht ohne die
wiſſenſchaftliche Bearbeitung einer Strafrechtstheorie
überhaupt nicht wiſſenſehaftlieh bearbeitet werden
könne, iſt auſser Zweifel. " Von dieſer Ueberzeu-
gung find alle neuere Bearbeiter des Criminalrechts,
wie die Verſuche derſelben beweiſen, ausgegangen,
und Rec. iſt daher ganz mit Hn. T. einverſtanden,
wenn dieſer S. 26. behauptet, daſs an die Stelle der
peinlichen Rechtswiſſenſchaft eine Strafrechtswiſſen-
Jchaft treten müſſe, ob gleich Rec. zu der weiteren
Behauptung des Vf. , daſs unter den einzelnen Be-
ſtimmungen des Zwangsrechtes das Strafrecht als
das höchſte und weitumfaſſendſte erſcheine, keinen
hinreichenden Grund einſieht. Die Strafrechtswiſſen-
fchaft iſt Hn. T. der ſyſtematiſche Inbegriff geu. Wer,
bey der Ausübung des Rechts zu ſtrafe“, gitiger
Gundſatze. Das Wort : gewiſſer iſt hier offenbar
ſehr unglücklich gewählt, und in dieſer unglückli-
chen Wahl liegt wohl der Grund zu dem ganzen
folgenden Raſonnennent des Vf. „Lierdurch,“ fahrt
er namlich fort, „iſt die Strafrechtswiſſenſchaft nur
im Allgemeinen beſchrieben, der Gegenſtand derſel-
ben bleibt im ner nur ſchwach angedeutet und die
Gränzen ſind noch nicht ſcharf genug gezeichnet.“
Dieſs veranlaſst ihn denn, eine genauere Verzeich-
nung zu verſuchen. Aber warum, fragt Rec. , ſind
denn dieſe Grenze - nicht ſcharf genug gezeichnet,
warum iſt hierdurch jener Gegenſtand nur ſchwach
angedeutet? Gewiſs doch nur daruun, weil es denn
Vf. gefallen hat, ohne allen Grund das, freylich
höchſt ſchwankende Wort: gewiſſer in ſeine Defini-
tion aufzunehmen, denn ſonſt müſste der Gegen-
ſtand der Strafrechtswiſſenſchaft und ihre Gränzen
ſe gewiſs ſcharf beſtimmt feyn, als der Begriff des
Strafrechts ein ſcharf zu beſtimmender Begriff iſt.
Wir wollen indeſſen ſehen, wohin den Wf. ſein Be-
ſtreben zu einer feſteren Beſtimmung geführt habe.
Unmittelbar, ſagt der Vf, und ohne daſs..es
hierzu einer Einwilligung des mit ihm in Gemein-
ſchaft geſetzten Menſchen bedürfte, hat der Menſeh
nur ein Strafrecht zum Schutz gegen die Entſetzung
aus ſeinen Freyheitsgebiete, d. h... gegen die, abſo-
lute oder partielle Vernichtung ſolcher Kräfte, wel
ehe die Bedingung ſeiner Exiſtenz als Menſch ent-
halten, (Leben, Geſundheit, Freyheit, Eigenthum).
Allein der Menſch will nicht bloſs ſeine Exiſtenz
ſichern, nicht bloſs in dem Beſitze des Freyheits-
gebietes ſich erhalten, auch woll befinden will er ſich
in demſelben. Der Zuſtand des l'ohlbefindens läſst
ſich aber nicht denken, ehne das Freyheitsgebiet
ſelbſt als erweitert zu denken – Da nun jede Erwei-
terung des Freyheitsgebietes nicht ohne Beſchrän-
kung des Freyheitsgebietes Andrer geſchehen kann,
dieſe aber nieht geſchehen darf und ſoll: ſo muſs
für den Zweck des Wohlbefindens in den Freyheitsge-
biete eine vorausgegangene Vereinigung der Menſchen
für dieſen Zweck als noch wendig gedacht werden,
und dann kann aus dieſer Vereinigung auch das
Recht, den Zuſtand des l'ohlbefindens durch Strafe
gegen den Störer zu ſichern, entſtehen. – Da der
Menſch zueift, um ſeine Exiſtenz zu fichern, dann
aber auch, un ſeinen Zuſtand des Wohlbefindens
zu befördern, in den Staat tritt: ſo iſt bey den
Strafrechte des Staats daſſelbe Verhältniſs vorhan-
den, wie bey den Strafrechte des Menſchen auſser
den Staate. Da nun aber in Hinſicht des Grundes
des Strafrechts und in Hinſicht der ſtrafbaren Hand-
Iungen ein ſo groſser Unterſchied zwiſchen den Ent-
ſetzungen aus den Freyheitsgebiete und den Fahrdun-
gen des lohlbefindens iſt: ſo können beide nicht
Gegenſtand einer Wiſſenſchaft ſeyn – und daher,
ſchlieſst denn der Vf, iſt es a1n beſten, jene Hand-
Hungen als die Grundlage der Strafrechtsuiſſenſchaft,
dieſe hingegen als die Grundlage der Polizeyrechts-
wiſſenſchaft zu betrachten.
Ree. will hier nichts gegen die Art und Weiſe,
wie Hr. T. die polizeylichen Befugniſſe des Staats
begründet, erinnern, ob er gleich überzeugt iſt, daſs
dieſe Begründung keineswegs genüge, ſondern al-
les Polizeyrecht des Staates aus der Begründung des
1othwendigen Zweckes deſſelben: die juridiſche
Weltordnung, auf alle Zeiten hin begründet, Ä
IllC
----- 473 / 700 -----
493
494
No. 339. DE CEMBER 18oss
tiſch darzuſtellen, unmittelbar flieſse; – er will
mithin vor der Hand die Ableitung des Wfs. ſehbſt
als ganz richtig zum Grunde legen; allein dennoch
kann er nicht einſehen, wie Hr. T. glauben kann,
hierdurch zwey reell verſchiedene Wiſſenſchaften
abgeleitet zu haben. Mag immerhin der Entſte-
hungsgrund der polizeylichen Rechte von den der
unnittelbar aus der Menſchen - Natur abzuleitenden
Rechte verſchieden ſeyn, mögen immerhin die Po-
lizey vergehen von andern Verbrechen ſich dadurch
unterſcheiden, daſs jene den Zuſtand des Wohlbefin-
dens in dem Rechtsgebiete ſtören, dieſe das Rechts-
gebiet ſelbſt verletzen; – inſoferne beide ſtrafbare
Handlungen ſind, haben ſie doch einen gemeinſchaft-
lichen Charakter, und durch dieſen gemeinſchaftli-
ehen Charakter werden ſie beide Gegenſtand der
die Principien der Strafbarkeit 1nenſchlicher Hand-
Jungen beſtimmenden Wiſſenfchaft – der Strafrechts-
wiſſenſchaft. Es ſind dieſelben Grundſätze, welche
die Gröſse der Strafbarkeit, dieſelben Grundſätze,
welche die Anwendung des Strafgeſetzes beſtim-
men, und mithin folgt, daſs ſie in der Wiſſenſchaft
nicht getrennt werden dürfen, fondern daſs viel-
mehr ein vellſtändiges Syſtem der Strafrechtswiſſen-
fchaft alle bürgerlich ſtrafbaren Handlungen umfaſ-
fen müſſe. Es folgt, daſs, wenn man von den zu-
fälligen und auſserweſentlichen Verſchiedenheiten,
welche poſitive Geſetze in Anſehung der Art des
Verfahrens zwiſchen Polizey vergehen und Verbre-
ehen begründen, abſieht, gar kein andrer Grund
vorhanden ſey, in der Strafrechtswiſſenſchaft zwi-
ſchen Polizeyvergehen und Verbrechen zu unter-
fcheiden, als weleher auch vorhanden iſt, um in
diefen zwey Hauptclaffen ſtrafbarer Handlungeu wei-
ter zu unterſcheiden und z. B. die Lehre von dem
Morde von der Lehre von dem Diebſtahle abzuſon-
dern.
PAR1s, b. Hacquark u. Rendonneau:. Nouvrau
Style des Notaires de Paris etc. Ouvrage uti-
le à un grand no1nbre de Perſonnes; aux No-
taires, Hommunes de Loi, Avoués, Gens d'Affai-
res etc. Tone premier. 18o2. XX u. 392 S-
Tome ſecond. 1802- 402 S. gr. 8. (2 Rthlr.
8 gr.)
Schon längſt war es der Wunſch aller Franzoſen,
einen Maaſsſtab zu beſitzen, nach welchen Jeder den
Schutz des Eigenthamr, gefetzlich realiſirt ſehen
1möchte, ohne der ſeit vielen Jahren eingeriſſenen Chi-
kane einer, über allen Begriff entarteten, Juſtizver-
waltung länger Rehr ausgeſetzt zu ſeyn. Dieſer
gerechte Wunſch iſt nunmehr durch das vorliegende
Werk erfüllt, indem daſſelbe, ohne jedoch es gera-
dezu öffentlich zu beumerken, unter der Aufſicht und
mit Vorwiſſen der Regierung die Preſſe verlaſſen
hat, auch jedeln, 1ach den bisher noch beſtehen-
den Geſetzen aus der Revolutions Periode nützlich
werden kann, bis man dieſe in einen Civil - Codex
umgeſchaffen haben wird. Wer es weiſs, wie ſchwie-
rig die franzöſifche Rechtspflege, ond mit wie vielen
Chikanen und Koſten ſie bisher verbunden war, der
wird ſich mit Tauſenden der Einwohner Frankreichs
freuen, daſs wenigſtens der geſetzliche Gang zur
Sicherung des Eigenthums, durch dieſen Pariſer
neuen Notariatſtyl, gegen die früheren republikani-
ſchen Geſetze merklich abgekürzt und gegen die An-
fälle verſchmitzter Advokaten (Hommes de Loi) und
beſtochener Geſchwornen (jures) conſolidiret wor-
den. Das Werk zerfällt in drey Bücher. In den erſten
- Buche des 1. Bandes S. 1–88 findet man eine, in 18 Ti-
teIn abgefaſste Erklärung von dem Zweck und Nu-
tzen der notariellen Verträge im Allgemeinen, und
den in Paris und in ganz Frankreich insbeſonders,
wobey die Regeln und Vorſchriften angewandt wer-
den , die bey einem Vertrage der Art zu beobach-
ten ſind, um ſowohl den Notar ſelbſt, als die han-
delnden Partheyen in einem ſolchen Act gegen die
fo leicht mögliche Gefahr einer Ä zu ſchü-
tzen. Ueberhaupt wird gezeigt, (wie auch in der
That wahr iſt) dafs nur ein notarieller Act, es waag
eine ſchriftliche Verbindlichkeit zweyer oder 1neh-
rerer Perfonen ſeyn, welche ſie wolle, in den je-
tzigen Umfange der franzöſiſchen Republik, die
einzige Geſetzkraft von Hauſe aus enthält, und gar
nicht wen irgend einer Juſtitzbehörde angefoch-
ten werden kann, wenn die darin vorgeſchriebeneiv
Formalien, Pflichten und Verbindlichkeiten des No-
tars, gehörig beobachtet worden. Von dieſen ban-
deht dann vorzüglich das zweyte Buch, das noch in
den zweyten Band S. 1–199 übergeht. In die-
ſem wird eine einfaehe und Reichte Anleitung gege-
ben, nach welchen Regeln und Grundſätzen man
dergleichen Irrungen in allen möglichen Fällen zu
vermeiden, und den Gefahren der Ungültigkeit aus-
zuweichen habe. Allenthalben iſt dabey auf die be-
ſtehenden Geſetze Rückſicht genommen worden.
Damit nun unerfahrne Perſonen, die das Amt eines
Notarius verwalten wollen, eine erläuternde Ue-
berſicht deſſen bekommen, was ſie für unterl:an-
delnde Partheyen geſetzmäſsig vollziehen ſcllen,
ſind im dritten Buche S. 2co – 393 eine Menge
Beyſpiele und Formulare angehängt, ſo wie ſie
ſich zu den verſchiedenen Acten und Verhand-
lungen eines Notars paſſen, und nunmehr üblich
gemacht werden. Das dem 1ſten Bande ſowohl als
dein 2ten beygefügte Materien - Regiſter, erleich-
tert den Gebrauch merklich, und giebt eine deutli-
che Ueberſicht aller vorkommenden Hauptgegenſtän-
de, die in dieſen Werke für den Geſchäftsgang des
Notars anzutreffen ſind. Zu einem dritten Bande,
der für die Notarien in den neuen Departeumeits
beſtimmt feyn foll, wird noch Hoffnung ge-
macht. Wir wünſchen nur, daſs dieſer zum Wohl
unſerer ehemaligen deutſchen Brüder, wie die
Sammlung der Verordnungen und Geſetze, in bei-
den Sprachen herausgegeben werden möge, in-
dem die franzöſiſche Sprache, trotz allen kühnen
Behauptungen einiger unwiſſenden Journaliſten, viel:
leich nie – wenigſtens in den erſten zehn Jah
re Il
----- 474 / 700 -----
495 .
496
A. L. z. D EcEMBER 18 02:
kann noch wird; die gegenwärtigen Inconvenien-
dabey in Anſchlag gebracht.
K L E 1 N E s c H R 1 F T E N.
STAAT swissENscHAFTEN. Straſsburg, b. Levrault: De
la Navigation du Rhin, mémoire imprimé par Ordre-éa co-
mité conſultatif du commerce de Strasbourg. Germinal. An X.
66 S. (1 Fr. 50 C.)
2) (Ohne Druckort, wahrſcheinlich: Coblenz D: Betrach-
tungen ber den gegenwärtigen Zuſtand der Rhein- und Mo-
ſel-Schiffahrt, und uber die IIittel, wie dieſelbe zu ihrem ehe-
maligen Fior zurückzubringen ſeyen. Von einem Freunde der
Handlung. Jahr 1o. 1802.56 S. 8. Schreibp. (5 gr.)
Beide Schriften ſind einem und dem nämlichen Gegen-
ſtande gewidfet; aber in der Ausführung ganz von einan-
der verſchieden. Jene iſt im ächten Geiſte der Eigennützig-
keit, dieſe nach den Grundſätzen des europäiſchen Völker-
rechts abgefaſst, wobey Gerechtigkeit, als das erſte Princip
der Staats- Moral vorangeſchickt wird. Un davon richtig
zu urtheilen, wollen wir in der Hürze die weſentlichſten Ge-
genſtände von beiden ausheben.
No. 1. zerfällt in zwey Abſchnitte. Im erſten wird zu-
förderſt der Zuſtand der jetzigen Rheinſchifffahrt geſchildert,
und im zweuten die Mittel vorgeſchlagen, wie in der Folge
die Verbeſſerung und Einrichtung derſelben, zu treffen ſeyn
möchte. Die Angaben im I. Abſchn. wegen der VVaaren-
Ausfuhr in Frankreich, die über den Rhein ins Ausland ver-
führt werden; – die Zahl der bisherigen Zollſtädte von
Eiersfort bis an die hollandiſche Grenze an beiden Rhein-
ufern; – die Erhebung und Vertheilung dieſer Zölle in den
vier Departements, nach der Conſular-Verordnung vom 14.
Therm. W1II. J. (1. Aug. 18oo), und in ehr andre Dinge der
Art, ſind nicht ganz richtig. (Beſonders iſt das Vorgeben ir-
rig, als wenn das, in gedachtem Beſchuſſe feſtgeſetzte, Drit-
te der Zölle nach dem alten Tarif., zur Verbeſſerung der
Damme, der Deiche, des Ufer- und Strombaues ange-
wandt würde. Noch zur Zeit geſchieht áieſes nicht, un-
geachtet die Deich- und Waſſerwerke zu Grunde gehen, die
Krippen und Üfer vom Strome eingeriſſen und wegge-
ſchwemmt, auch die Sinkſtücke, wie die Pflanzungen auf
den Wa-ten am Niederrheine, theils verwahrloſet, theis
verkauft, und heils zu Wieſenland ausgerottet werden. Rec.
bürgt für die Richtigkeit dieſer Thatſachen, die er alle Au-
genblicke zu beweien ſich erbietet.) - Gegen das bisher von
Mainz und Köln unter Genshmigung des franzöſiſchen Gouver-
nements ausgeübte Stapelrecht, iſt der Vf. dieſes Aufſatzes mit
vollem Rechte eingenommen; die Art aber, wie er dagegen
die Schifffahrt durch Stationsfahrten einſchränken will, iſt
nicht lobenswürdig. Den beſtehenden 1)ouanen-Einrichtun-
gen wird, wie natürlich, nirgends Weihrauch geſtreuet,
doch werden die Bewohner der vier Departements auf beſſe-
re Zeiten und auf die VWeisheit des Geuvernements vertró-
ſtet. Der Talweg (Fahrwaſſer für eigentliche Handelsſchif-
fe) ſey zwar tractatenmäſsig die Granze zwiſchen Frank-
reich und Deutſchland; es müſſe aber jedem Theile frey
ſtehen, über dieſe Scheidewand ungehindert hinausfahren
zu dürfen. (l)as ſollte billig ſo ſeyn, und das allgemeine
Völkerrecht erlaubt defes um ſo mehr, da Umſtände ein-
treten können, welche dieſe Grenze zu überſchreiten nötig
macher , , z. B. bey Stürmen, hohen und ſeichten Waſſer,
Rückwinden und andern Vorfällen mehr., Denungeachtet
- - - -
hat aber ſeit zwey Jahren die Erfahrung beſtätigt, daſs die
franzöſiſchen Mauthbeamten dergleichen Schiffe, die der Ge-
fahr der Elemente entgiengera, arretirten und für gute Priſen
erklärten. Anderer tractatwidriger Beyſpiele nicht zu geden-
ken. Der 2te Abſchnitt zergliedert die Vorſchläge und
VWünſche, wie die Schifffahrt auf dem Rheine in der Fol-
ge einzurichten ſey. Der Fingang deſſelben ſteht mit der
Fortſetzung, in Abſicht der Zölle, in Widerſpruche. Zuerſt
ſollen dieſelben zum Beſten des Waſſerbau - Regals abge-
ſchafft, weiterhin aber S. 55 ff. unter gewiſſen Modificatio-
nen beybehalten, und der Deich - und Uferbau durch Auf-
geboth der Landbewohner befördert werden. (Man ſieht
alſo klar, daſs der Vf. dieſes Aufſatzes keinen richtigen Be-
griff, weder von den Waſſerwerken überhaupt, noch von
der Maxime, dieſelben zu erhalten, hat. In der Gegend
- von Straſsburg und am Oberrheine mag dieſs Verfahren aa-
wendbar ſeyn; aber im nördlichen Theil des Rhur-Departe-
ments, wo der preuſsiſche Staat, bloſs zur Erhaltung des
Strom - und Ufe baues im Cleviſchen, jährlich 1oo, ooo Rthl.
Ber). Cour. Etatsmäſsig zu verwenden erlaubte, [auſseror-
dentliche Fälle von Ueberſchwemmungen, wie die in den
Jahren 1734 und 1799 - nicht einmal dazu gerechnet ] , kann
dieſe Maſsregel nicht ſtattfinden, wie die Präfectur-Berich-
te des Arrondiſſements von Crefeld und Cleve, an den Mi-
niſter des Hanern vom J. IX und X. hinlänglich beſtatigen,
wovon Rec. aus ächten Quellen unterrichtet iſt.) - , Ferner:
In Köln, Koblenz, Mainz und Straſsburg müſsten wieder Schif-
fer - Innungen, die man gleich zu Anfange der Revolution
einſtimmig abſchaffte, errichtet werden, damit kein Schiffer,
wer er auch ſey, über ſeine Station hunausfahren dürfe, u.
ſ. w. Dieſs alles und viele andre Dinge mehr, die den Han-
del und die Schifffahrt beiderſeitiger Uferbewohner gänzlich
einzuſchränken beſtimmt ſind, werden unter dem Vorwande
der Sicherheit des Hundels vorgeſchlagen. Wie kann aber
dabey die tractatenmäſsige freye Schifffahrt für beide Völker
ſtatt finden? –
No. 2. thailt die Beobachtungen über dieſe Gegenſtände
in 5 Paragraphen ein. Im 1ften unterſucht der Vf, den Thal-
weg des Rheins; im 2ten die Rheinzölle; im 3ten die Mo-
ſelzölle; im 4ten die Mauthen, und im 5ten das Stapelrecht
und fügt allenthalben richtige Bemerkungen bey. Auch be-
weiſet er ſeine Grundſätze, wo es ertoderlich iſt, mit Stel-
len aus dem allgemeinen Staats- und Völkerrechte, und
wird da am gründlichſten, wo es auf die gegenſeitige Wohl-
fahrt der Völker ankommt; nur in Abſicht der Gränze Frank-
reichs und HDeutſchlands, hatten wir gewünſcht, lehrreichere
Bemerkungen anzutreffen. Denn ſchon Montesuieu ſagt
deutlich Cl'Esprit des Loix P. VII. Liv. 26 : Du ſoli nicht
wider meine Erhaltung handeln; deine Gr. en nicht uber-
ſchreiten, und meine Gluckeligkeit, durch Anwendung deiner
Kräfte zerſtören. Und haben nicht Grotius (de jure belli et
pac. L. I c. 3. p. 138-43. ) IIoſer (erfuch etc. 5r Th: S,
229,284, 288, So7; Beytrage etc. 5r Th. S. 237 und Nachbar-
ich. Staatsrecht, S. 4 o. ); Gunther (Europ. /olkerr. 2r Ta.
S. 2o ff. und S. 55 ff. J und mehr andre Lehrer des Staats-
und Völkerrechts dieſen Gegenſtand nach richtigen Princi-
pien gewürdigt ? und wie kann die Stelle S. 12. gerechtfer-
tiget werden, da die Erfahrung und das Princip in Jollivetº
Schrift: Du Thalweg etc. derſelben geradezu widerſpricht? -
ren nicht die allgemeine Sprache der Welt werden zen bey gerichtlichen Verhandlungen, nicht einmal
----- 475 / 700 -----
497
498
Nu m. 540.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
ER DB ES C H R EI BU N G.
London, b. Mawman: Travels through Sweden,
Finland and Lappland to the North Cap in the
years 1798 and 1799. By joſeph Acerbi. In
two Volumes. Illuſtrated with ſeventeen ele-
gant Engravings. 1802. Vol. I. 396 S. Wol-
II. 380 S. gr. 4- -
De Vf., ein geborner Italiener, machte die Rei-
ſe durch Finnland und Lappland in Geſellſchaft
mit dem ſchwediſchen Oberſten Skjöldebrand, deſſen
prächtige Kupfer und nette Beſchreibungen das Pu-
blikum bereits unter dem Titel: Voyage pittoresque
an Cap Nord. Gr. Fol. Stockh. 1801. (S...A.L. Z.
1802. N. 111.) init Beyfall aufgenommen hat. An
dieſer Arbeit, welche überall den ſichern Stempel
der ungekünſtelten Wahrheit trägt, hofft man nach
ihrer Vollendung einen Leitfaden zur Beurtheilung
der Nachrichten von Finnland und Lappland, ſowohl
früherer Schriftſteller als auch Acerbi's zu erhalten.
Das Werk dieſes letztern, das Rec. hier nur vor-
züglich in Rückſicht auf das, was Schweden an-
geht, prüfen wird, da er dieſes Land bey einem
längern Aufenthalte darin ziemlich kennt, bedarf ei-
nes ſolchen kritiſchen Hülfsmittels. Gleich ſeinen
meiſten Vorgängern, welche als reiſende Freunde
Anmerkungen über dieſs Reich gemacht haben, iſt
Hr. A. nicht genau genug in ſeinen Angaben; und
ob er ſie gleich gewiſſermaſsen in dieſer Hinſicht
übertrifft: ſo kann ſich doch Rec. nicht der Bemer-
kung enthalten, daſs es in der That ſonderbar iſt,
daſs die Reiſenden ſo ſelten die nördlichern Länder
und Einwohner Europens, die in allgemeinen noch
ziemlich unbekannt ſind, in dem wahren und ver-
dienten Geſichtspunkte beobachtet haben. Liegt die
Urſache in der Begierde des Vf, das, was er erfuhr,
als etwas ungeheures und unerwartetes darzuſtel-
len; oder will er ſeiner Arbeit durch das Wunder-
bare einen gröſsern Werth verſchaffen; oder rühren
dieſe Miſsgriffe von dem Mangel zuverläſſiger Auf-
klärungen her; oder auch von des Vf. Leichtſinne oder
Unkunde ? Das entſcheidet Rec. nicht; aber aus Hn.
A. eigenen im Anfange beygebrachten Bemerkungen
über dasjenige, was ein Reiſebeſchreiber in acht
nehmen, und über die Gefahren, denen er auswei-
chen müſſe, ſcheint es, als ob ſein eignes Bewuſst-
Ä beſorgte, bey ſeinen Leſern eine ihm unange-
nehme Entdeckung zu veranlaſſen, der er zuvorkom-
men zu müſſen glaubte. Es gehört gewiſs ein ho-
her Grad von anhaltendem Fleiſse, Geduld und
Donnerstags, den 2. December 18 o2-
Wahrheitsliebe dazu, um ficht auf eine oder die an-
dere Seite miſsgeleitet zu werden, wenn man ſeine
Nachrichten öfters aus wenigen oder nicht bekann-
ten Quellen ſchöpfen, und bisweilen eine Sprache
gebrauchen muſs, die auf einer oder vielleicht auf
beiden Seiten nicht zur Hälfte verſtanden wird. Aber
eben deſswegen muſs man nicht alles dasjenige ſchrei.
ben oder berichten, was man hört oder zu hören
glaubt, ohne völlige Ueberzeugung von deren
Wahrheit. Wir werden bald Gelegenheit haben, zu
zeigen, warum dieſe Anmerkungen hier eine Stelle
fanden. Vorher wollen wir aber ein paar Worte
über die ſogleich auf dem erſten Blick in die Augen
fallenden Kupferſtiche ſagen: Sie ſind im aige
meinen wohl geſtochen, obgleich die Zeichnung
bisweilen minder glücklich zu ſeyn ſcheint. Voraj
ſteht des Vf. Bildniſs mit dem hochtrabenden Sinn-
ſpruche: Siſtinus hic tandem nobis ubi defuit orbis.
Die Karte in Royal-Folio über den nördlichen Theil
Schwedens von Skara und Wennersborg an bis zum
Eismeere, ganz Finnland mit einbegriffen, iſt eine
unvollkommene Copie der Hermelinſchen, und ent-
halt nicht einmal die Namen aller von dem Vf be-
reiſeten Oerter. „Das erſte Kupfer ſtellt eine übel ja
falſch gewählte Winter Scene zu Stockholm dar; z. B.
eine Waſſer-Tonne auf einem Karren gehört nicht
für den Winter, ſondern für den Sommer. Bey
dem zweyten, der Reiſe über Älandshsf, mögen
Kenner beurtheilen, ob Hr. A. den Skjöldebrand
oder dieſer jenen abgezeichnet habe. Bey dem djº
teu, einer ungewöhnlichen lWeiſe zu ſingen, hat wohl
das Ohr, aber nicht das Auge etwas zu thun. Das
vierte ſtellt den Anfall eines Bären von einem Finnen mit
einem Spieſe dar. Von dem fünften: Gefährliche Reiſe
über das Eis, gilt das bey dem zweyten Geſagte.
Bey dem ſechſten, wie die Finnen die Eichhöner
Jchießen, iſt das Miſsverhältniſs der Figuren ſehr
auf allend; eben ſo auf dem ſiebenten: einem finni-
Jehen Baade. Im zweyten Bande kommen auſser der
Karte vor auf dem achten; zwey lappländiſche Fi-
ſcher; auf den neunten eine lappländiſche Familie
welche Fiſche bratet; auf den zehnten ein Berg Ä
ein lapplandiſches Zelt, nebſt Rennthieren; auf dem
eilften eine Eule, Strix lapponica, illuminirt; auf
dem zwölften Corvus lapponicus, auch illuminirt:
aff den dreyzehnten neue Infecten: Sirex jj
"is. Apis alpina. Ap.lapponica. Bonbyx alpina.
Noetta picula. Apis arctica; auf dem vierzehnten
Papilio Emilia. Leptura ſpadicea. Lept. thoracica.
Bomby apponica; auf den funfzehnten Papiro So.
phia. Tinea leuconela. Dyticus alpinus. Siph: to-
R rr %?' 1.
----- 476 / 700 -----
499 *-
500
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
"nentoſa. Coccinella lapponica. " Coccin. hyperborea.
Daſytes linearis. Lynexylon paradoxum, Curculio are-
ticus. Leptura ſmaragdula. Carabus alpinus. Hypu-
lus quadriguttatus. Cantharis alpina. Rhagium fen-
nicun. Cerambyx fennicus. Scarites arctici. Elater
coſalis. Alle Infecten ſind zwar illuminirt; die
Zeichnungen aber ſcheinen von einer ungeübten
Hand zu kommen, und ſehn Holzſchnitten oder nach-
genachten chineſiſchen oder japaniſchen Figuren
ahnlich. Wir vermiſſen die Gewächſe, ob ſich
gleich der Vf. durch die eingerückten Pflanzen Ver-
zeichniſſe das Anſehen eines Botanikers geben will.
In einem Anhange folgen Noten über die National-
Muſik; auch der Reiſeweg von Stockholm nach Finn-
land, Lappland u. ſ. w. mit der Entfernung der Poſt-
häuſer von einander, der Ausgaben u. ſ. w.
Aus der Reiſebeſchreibung ſelbſt ſoll nun eins
und das andere angemerket werden, ohne daſs ſich
die Kritik in Kleinigkeiten einläſst. Der erſte Band
ſtellt in so Kapiteln den hiſtoriſchen, politiſchen,
1moraliſchen, ſtatiſtiſchen und ökonomiſchen Zu-
ſtand Schwedens und Finnlands dar. Der Stil, er
rühre nun von dem Vf. oder von einem engliſchen
Bearbeiter her, iſt gröſstentheils gut. Dieſs Verdienſt
verliert aber durch eine zu oft bewieſene Flüchtig-
keit in Beurtheilung und eine zu nachläſſige Prüfung
der für die Reiſe geſammelten Materialien. Bereits
S. 4. wird Werneland (nicht l'armerland, wie Hr.
A. ſchreibt) ein unangenehmer Landes - Strich mit
nackten Klippen und häſslichen Bergen genannt.
Wenn man aber bedenkt, daſs dieſe Provinz wohl
bewohnet und bebauet iſt, viele Eiſenbergwerke und
Rittergüter hat, und durch Ströme und Seen ſehr
durchſchnitten iſt: ſo findet Inan bald, daſs Hr. A.
das Land entweder gar nicht oder nicht recht geſe-
hen hat. Nach ſeiner eigenen Anmerkung fand es
Coxe angenehm. Da der Vf, die ſchwediſchen Land-
wege, die überhaupt vortrefflich und viel beſſer, als
in Deutſchland ſind, mit den engliſchen vergleicht:
ſo hat er recht; aber in der Angabe der Urſachen,
weſs wegen es keine Frachtwagen und Diligencen
gieht, iſt er gleich andern Reiſenden, und noch neu-
iich Hn. Lenz, übel unterrichtet worden. Rec. erin-
nert ſich, daſs während ſeines Aufenthalts in Schwe-
den dergleichen angelegt wurden, aber aus Mangel
an Reiſenden und Frachtwaaren keinen Beſtand hat-
ten. Man muſs den Vf, beklagen, wenn man ihm
glaubt, daſs zwiſchen Helſingborg und Stockholm
(beynahe eine Strecke ven 400 engliſchen Meilen)
nichts was einem Wirthshaue abnlich war, ange-
troffen werde. Coxe fand es auch ganz anders (1 ravels
Tom. IV. S. 330–335.) Ganz falſch iſt es, daſs unan
beym Eintritte in Schweden genöthiget werde, ſein
eigenes Fuhrwerk zurück zu laſſen, und ein anderes un-
bejuenes daür anzunehmen. Bey den ganz ebehen
Land wegen kann man mit breiten und ſchºna-
len Wagen fahren, da man in andern Ländern
bey den breiten oder ſchmalen Gleiſe oft in groſse
Verlegenheit geräch. Der Vf. widerſpricht ſich auch
ſelbſt, indem er ſich beklagt, daſs er vor einem
Wagen, der in Deutſchland von drey Pferden ge-
zogen worden ſeyn ſoll, bis ſieben habe vor ſpannen
müſſen. Eine ſchwediſche Meile, (das iſt andert-
halb deutſche und beynahe ſieben e-gliſche Meilen)
in einer Stunde zu machen, welches gewöhnlich in
Schweden iſt, heiſst doch wohl nicht langſam fah-
ren; und für das Pferd acht Schillinge in Reichs-
ſchuldzetteln, oder drey bis vier Groſchen Conven-
tions-Münze wird kein Verſtändiger theuer finden;
da man noch ohnehin von dem Prellen der Poſtillio-
ne, des Wege- und Brückengeldes u. dgl. gänz-
lich frey iſt. Ueberdieſs reiſet man unbewaffnet und
doch ganz ſicher unter einem ſtillen Volke. In ei-
ner Anmerkung S. 11. heiſst es; Gripsholm ſey ein
gänzlich unbewehnbares Schloſs. Gleichwohl wohn-
te Guſtav III. öfters daſelbſt, und der jetzige Kö-
nig und die Königin hielten ſich mit den Badenſchen
Herrſchafren daſelbſt in Herbſte 1801 auf. Auſser
der anderweitigen Pracht findet ſich daſelbſt ein
Theater, deſſen Wände mit Spiegelglaſe bekleidet
ſind. – Von Helſingborg reiſete der Vf. über War-
berg nach Ciothenburg, beſah die Schleuſsen zu
Trollhätta : und kam im Herbſte 1798 nach Stock-
holin. Gothenburg hat ſeinen Beyfall, und das
Frauenzimmer daſelbſt vom beſſern Stande erhält
groſses Lob. Es ſey liebenswürdig und mit frem-
den Sprachen bekannt. Die Volks- Menge wird zu
I5, ooo angegeben, welches der Wahrheit zieinlich
nahe könmt. Das oſtindiſche IIaus und das Sahl-
grenſche Hoſpital für 3o Kranke werden beſchrie.
ben. Der Handel ſey blühend, und werde mit 250
Fahrzeugen betrieben; auſserdem werde der Hafen
noch jährlich von etwa 5oo ſchwediſchen und 8oo
ausländiſchen Schiffen beſucht. Der Heringsfang,
der im October anfange und bis zum Schluſſe des
Februars, ja auch wohl des Mlärzes getrieben werde,
trage hauptſächlich zum Fiore der Stadt bey. Ein
zu Mittage eingeladener Fremde eſſe auch ohne neue
Einladung des Abends auf derſelbigen Stelle. Vor
und nach der Mahlzeit wurde in der Stille kurz ge-
betet, und indem die Gäſte dem Wirthe dankten,
ſo verſichere ihnen dieſer, daſs ſie herzlich will-
kommen wären. Hier verwechſelt der Vf, die Wör-
ter: Willkommen! und wohlbekomme es! mit ein-
ander. Letzteres braucht der Wirth bey dieſer Ge-
legenheit, jenes bey der Ankunft der Gäſte. Dieſe
Sitte, welche Rec. nicht allgemein in Schweden fand,
ſoll nach des Vf. Berichte an einigen Oertern in Eng-
land gebräuchlich ſeyn. – Mit Vergnügen lieſst
man die Anmerkungen über Trollhatta. Die zu
einem groſsen Theile durch die Felſen geſprengten
Schleuſen und den Canal nebſt dem ſechszig Fuſs
hohen Waſſerfalle ſieht er mit Recht für höchſtmerk-
würdig an. Dieſe bewundernswürdige Arbeit iſt
durch den Zuſammenſchuſs und auf die Veranſtal-
tung von Privatperſonen ausgerühret worden, nach-
dem es die Regierung ein Jahrhundert hindurch
fruchtlos verſucht hatte, zum Beweiſe, was das In-
tereffe von Privatleuten bewirken kann. Der Kanal
it beynahe drey engliſche Meilen lang, 36 Fuſs breit,
hie
----- 477 / 700 -----
50 I
502
No. 340. DE CEMBER 13os.
hie und da über 50 Fufs tief, und hat neun Schleu-
ſen. Wenn er, da er die Schiffahrt zum Wenner öff-
net, mit dem See Hjelmar vereiniget wird, und
dieſer wiedern1n mit dem Mäler; ſo können die
Waaren auf denſelbigen Schiffen von Gothenburg
nach Stockholm verführt, und es kann der Oere-
ſunds-Zoll erſpart werden. Der Vf. 1nerkt hierbey
an: daſs dieſer Kanal, als die ſchwediſche Nation
charakteriſirend, angeſehen werden könne; ſie zeig-
te ſich hier zu groſsen Unternehmungen geeignet,
und ausgezeichnet für 1mechaniſche Erfindungen.
Er ſieht dieſe Schleuſen-Einrichtung für die erſte in
der Welt an, und erhebt ſie über alle Kanäle in Eng-
land, ſo wie über den berühmten Languedokſchen
Kanal in Frankreich. Unter den Getraide Arten
Schwedens hat der Vf, nur in Schonen und bey Up-
ſala Waizen geſehen, da er doch keinesweges in
Schweden und Finnland ſelten iſt; es müſste denn
eine Ausnahune in den nördlichern Provinzen ſtatt
finden. Unrichtig iſt die Annerkung, daſs das Aus-
hauen der Wälder die Urſache zu der Unfruchtbar-
keit des Feldes ſey. Die Kälte hält ſich länger in
Wäldern und Schatten, Sumpfen und Moräften u.
ſ. w. Dieſe vermehren die Härte - des waldichten
Erdſtriches. Eben ſo unrichtig iſt des Vf. Bemerkung,
daſs die Vornehmen und Reichen den Sommer über
in Schonen, dem Paradieſe Schwedens, zubringen;
die Meiſten wohnen viel näher bey Stockholm.
Die Lage der Stadt Stockholm rührst er. Unter
den acht Inſeln, worauf ſie ſeiner Angabe nach ge-
bauet ſeyn ſoll, brauchte Lºngholinen nicht ange-
führet zu werden. Darauf ſteht bloſs das Zoll-Ge-
bäude, das Spinn- und Zuchthaus und der kleine
Werft zu Jagd - Schiffen.
(S. 37) nennt: ſo begeht er in der Zeitrechnung ei-
*en häſslichen Irrthum von faſt vierthalb Jahrhun-
derten. Die zur Regierungszeit des Königs Albrecht
ſo berüchtigten Hüttenbrüder verwechſelt er mit den
ſeit dem Reichstage aufgekommenen ſogenannten
Hüthen und Mützen, und ſagt von jenen, was von
dieſen gilt; ſo wie er an mehrern Stellen Perſonen,
den Biſchof Munk mit dem Prof. Munthe, und die
Grafen Bunge und Bonde und andere mit einander
Verwechſelt. Daſs das Rathhaus und Guſtavszl. Bild-
fäule auf Ritterholunen ſtehen, iſt unrichtig; man
findet ſie auf dem Ritterhaus-Markte: allein für un-
fern Vf, waren Ridderholmen und Riddarhustarget
daſſelbige. – Die Ausſicht von der Norderbrücke
wird mit Recht als ſehr angenehm beſchrieben. –
Der Vf, ſah eine Zuckerſiederey in der gröſsten Käl-
te brennen; das Waſſer, womit das Haus beſpritzt
Ward, fror ſogleich zu Eis, nnd das Haus blieb meh-
rere Tage hinterher damit überzogen. Gleich an-
dern Reiſebeſchreibern bemerkt der Vf, daſs das Kar-
tenſpiel, befonders Boſton, ein ſehr gewöhnlicher
Zeitvertreib in Schweden ſind. – Drottningholm
wird als ein angenehmes, wohlgebauetes königl.
Luſtſchloſs angegeben.
Kriege von Prag weggeführte mythologiſche Figu-
Da der Vf. Blasjeholmen
Wiele im dreyfsigjährigen
ren von Metall ſind in dem Garten aufgeſtellt. Im
Schloſſe finden ſich eine gute Bibliothek, ſeltene
Handſchriften, hetruriſche Gefäſse von groſsem Wer-
the u. dgl. Ueber das Karuſſell auf Drottningholm,
macht er verſchiedene vernünftige und freye Beiner-
kungen; nur iſt es falſch, daſs es jährlich angeftellt
würde. Er gedenkt der Spatzierfahrt nach dem
Thiergarten bey der Stadt am erſten May, welche
bey gutem Wetter von den königl. Perſonen im
gröſsten Staate und von den Vorneh1nen und Rei-
chen angeſtellt wird. Daſs aber jene dieſe Fahrt
wieder den 24ſten Jun. anſtellen, daſs ſie dann bis
zum Schluſſe des Monats unter Zelten wohnen,
und einer aus der Stadt - Beſatzung gebildeten Cam-
pirung beywohnen, iſt abermals - eine Zuſaunmen-
ſchmelzung 1nehrerer nicht zuſammengehörigen und
gröſstentheils falſchen Umſtände. – Den Septein-
ber und October, 1ebſt dem May und Junius, wo
die Zerbrechung des Eiſes geſchehen ſoll, ſieht der
Vf, als beſonders beſchwerlich für Stockholm an;
allein da iſt das Eis und das Thauwetter längſt vor-
bey. Vermuthlich war dieſs in ſeinem Tagebuche
für Torneå aufgezeichnet, dahin möchte es paffen,
aber keinesweges für Stockholm. Der Vf. litt min-
der an der Kälte zu Stockholm (gegen 25 des Cel-
fiuſſiſchen Thermometers; warum nahm er nicht
den damaligen höchſten Grad der Kälte, welcher bis
zu 3o ging?), als bey der weit geringern lälte Ita-
liens. – Die ſchwediſchen Wohnzimmer und die
Art ſie zu erwärmen, werden gerühmt. – Zu Stock-
holm gab es damals drey Theater: die königl. Oper
und das dramatiſche, auch ein komiſches Privat-
Theater; auſserdem Börſen Aſſembleen, Vauxhall
und private Tanz - Einrichtungen. – Muſik und
Geſang, Oper und Concerte u. dgl. ſollen nach Hn.
A's Meynung in ſchlechtem Zuſtande ſeyn. Mit al-
ler Achtung gegen des Vf. muſikaliſches Beurthei-
lungs- Recht glaubt doch Rec. , daſs ſein Urtheil ei-
nige Einfchränkung leide. Hr. Häffner (nicht Haff-
ner) iſt als ein ſehr guter Theoretiker bekannt; au-
ſserdem giebt es viele geſchickte Liebhaber. Die
Namen der übrigen Muſiker ſind Rec. ganz unbe-
kannt, vielleicht auch nur unrichtig geſchrieben
und alſo unkenntlich. – Das ſchwediſche Frauen-
ziinmer findet der Wf. im Allgemeinen genommen
ſchön bey ausgezeichneter Stille und Gemüthsruhe
im Angelichte, aber ohne das Feuer und die Lei-
denſchaften, welche bey den Schönheiten Italiens
und Frankreichs ſichtbar ſeyen. Er geſteht, daſs
es eine gute Erziehung genieſse, ſpricht ihn
aber das Intereſſante in den Geſellſchaften ab, wel-
ches man bey dem weiblichen Geſchlechte in ita-
lien antreffe; und giebt als eine Urſache davon an,
daſs das männliche ihm ſo wenige Höflichkeit be-
weiſe. Uns ſcheint es aber mehr in der Art häus-
licher Bildung, in dem Clima und der allge-
meinen Ernſthaftigkeit der Nation zu liegen. –
Ein Klubb, unter dem Namen: Societät, iſt für Rei-
ſende der angenehmſte Ort; da findet man allezeit
gute Geſellſchaft, allerley Zeitungen und gate
EIl.
----- 478 / 700 -----
- W.
503
504
A. L. Z. DE CEMBER 1 802.
fen. Derjenige, welcher des Vf. Leichtgläubigkeit
j der Nachricht von der Zubereitungsart des
jwarzen und dabey ſüſsen Brodes verſuchte, hat
ſeine Abſicht gegen ſeine Wermuthung erreicht. Wie
jte wohl das Spülwaſſer von den Zuckerſiedereyen
j allem dem füſsen, oder ſogenannten Limpe-
brod, welches zu Stockholm und in ganz Schwe-
den gebacken wird, zureichen? Dergleichen zu glau-
ben iſt ungereimt. – Die ſchwediſche Kleidertracht
iſt minder koſtbar, als die in andern Ländern, weil
Farbe und Form ziemlich beſtimmt ſind. Der Vf
ſieht den Hof zu Stockholm für den ceremonielle-
j unter allen Höfen an, und ſeiner Meyºung nach
iſt Guſtav III. der Urheber davon. Die Mahlzeiten
und der Umgang dieſes Königs waren ſtets heiter,
ſinnreich und lebhaft; jetzt verhalte es ſich ganz an.
ders. (S.76.) Er ſtellt eine Vergleichung zwiſchen
Guſtav Ill. und Karl XII. an, und wirft einen for-
ſchenden Bli auf die Bewegurſachen der Thaten
des erſtern. Die im 5ten Kapitel vorkommenden
Anmerkungen verdienen in Zuſammenhange gele-
jzu werden. Wir wollen ſie nur aufzählen: Gº-
js III. Charakter – Wiſſenſchaften und Künſte
unter ſeiner Regierung – der Herzog von Süder-
mannland, deſſen Charakter und Regierung – eben
ſo des jetzigen Königs – Religions Zuſtand – je
jige Verfaſſung der Denkfreyheit, der Künſte und
Wiſſenſchaften. – Ueber dieſe letzten erklärt ſich
de Vf, auf folgende Art: „ſie bedürfen weder des
„Glanzes eines Thrones, noch des Schutze eines
Fürſten. – Sie glichen gewiſſen empfindlichen
je achſen, die bey dem Berühren der leichteſten
und reiſten Hand ſich zuſammenziehen, die aber
wachſen und blühen, wenn man ſie frey und ſich
jüderläſst.“ Zum Beweiſe des Zuſtandes der
Theologie führet er an; daſs ein gewiſſer Biſchof
M * * * eine Diſſertation herausgegeben: depotentia
Änboli in corpus humanum, worinn er die Teufel in
mehrere Arten vertheile und Mittel zu ihrer Ver-
treibung angebe. Die unter dem Herzoge von Sü-
dermanand hergeſtellte Druckfreyheit finde nun
nicht mehr ſtatt. Zum Beweiſe davon wird ange-
führet: daſs ein Buch, ungeachtet es cenſirt war,
gleichwohl hernach auf hohen Befehl confiscirt
Änd verboten worden. Unter den Herauſgebern des
Journals: Laſning blandade ännen, wird Herſparre
genannt; vermuthlich ſoll es Adlerſparre heiſsen.
Nachdem der Vf, ſich über die Akademie der ſchö-
nen Wiſſenſchaften, und über die ſchwediſche geäu-
ſsert hat, kommt er auf die Wiſſenſchafts-Akademie
und auf die Univerſitäten: Upſal, Lund und Äbo.
Unter den Poeten, die nicht Akademiker ſind, wer-
den mit Ruhme Lidner Vf. des Gedichtes Spaſtares Dod,
und Thorild Vf. des Gedichtes : Paſſionerna, ge-
\ 3 I n T.
Ä mit dem von dem engliſchen Dichter Collin
l)as letzte ſoll doch nach des Vfs. Urtheile
verglichen werden können. Oſſian ſoll Thorilds
Muſter geweſen ſeyn.
(Die Fortſetzung folgt.)
H AND LU N GS WISSENSCHAFT.
KöLN (am Rhein) in d. Exped. d. Anzeig., u.bey
Haas u. Sohn: Literariſch - merkantiliſcher Anzei-
ger für das linke Rheinufer, die Niederlande und
Holland. Erſtes Heft. 32 S. Zweyt. H. 33–68 S.
Dritt. H. 1 – 32 S. Viertes (und ſetztes) Hft. 1–
28 S. gr. 4. Ohne Jahrzahl. (Sept. bis Dec. 18o1.)
in einem farbigen Umſchlage. (Alle 4 Hefte 2
Rthlr.)
So groſs auch das Bedürfniſs iſt, in den vier Rhein-
departements ein Blatt für Kaufleute, Fabrikanten,
Manufacturiſten, Schifffahrer u. dgl. wöchentlich oder
in monatlichen Heften herauszugeben, um darin
Alles, was den Handel und das Commerzweſen die-
ſer ehemals ſehr blühenden Gegenden Deutſchlands
betrifft, aufzunehmen und anzuzeigen, was dem Be-
dürfniſs der Zeiten und der Lokalität der merkantili-
ſchen Verhältniſſe einzelner individuen angemeſſen ſey;
eben ſo ſehr iſt das vor uns liegende Blatt in aller Abſicht
miſsglückt. Es herrſcht darin weder Plan noch Ord-
nung; alles iſt durcheinander geworfen, und man
ſieht nirgend einen beſtimmten Zweck, es ſey dean,
daſs es der ſey: Buchhändler-Anzeigen aus allen Ge-
genden Deutſchlands aufzunehmen, und drinit dieſe
Hefte anzufüllen. Wir wollen dieſes durch Thatſa-
chen beweiſen.
I. Heft S. 1–8 enthält ſechs unbedeutende, dem
auswärtigen Handel gewidmete Aufſätze; von S. 9–
32 findet man bloſs Bücher-Anzeigen, weiter aber
nichts. – II. Heft, S. 33–36. Biſch's Entwurf einer
Geſchichte des Hanſebundes – wovon hier der An-
fang geliefert, und die Fortſetzung verſprochen
wird. Dieſs iſt ein wörtlicher Abdruck aus dem be-
kannten Hanſeat. Magaz. 1. St. und aus Büſch's bis-
her noch nie geſammelten vermiſcht. Schriften. 1. Th. S.
324 ff. – ohne der Quellen zu gedenken. S. 45 –
68. Bücher - Anzeigen. – Im III. Hefte findet man
eine ſchlechte Ueberſetzung von dem berühmten
Memoire ſur les quatre Departem. etc. par le Cit. F.
F. Eichhoff, à Paris An; X. 72 S. gr. 4), die in Frank-
reich und an linken Rheinufer viele Senſation ge-
1nacht, nur nicht den beabſichtigten Zweck erreicht
hat. Die Veranlaſſung dieſer Ueberſetzung, und daſs
es wirkliche Ueberſetzung ſey, wird mit keiner Sylbe
erwähnt. Der IV. Heft enthält weiter nichts als
Bücher-Anzeigen. Weiter läſst ſich nichts von einem
Unternehmen ſagen, das ſo zwecklos angefangen,
und in ſeiner Geburt, aus Mangel des Beyfalls, erſtickt
wurde. Daſs aber auch das beſte literariſch - merkanti-
liſche Product am linken Rheinufer gedeihen würde,
läſst ſich aus mehreren Gründen bezweifeln.
)
----- 479 / 700 -----
N um.
5. [.
500
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
-T ------- BILAEA
ER D BESCH RE I B U N G.
Ä, b. Ä Travels through Sweden,
- Hinlnd and Lappland to the North Cap. –
j. Acerbi. etc. aP By
(Fo rſe“zung der im vorigen Stücke abgebrochenen Reeenſion.)
ID 1739 geſtiftete Wiſſenſchafts-Akademie be-
- ſteht aus 100 inländiſchen und vielen auslän-
diſchen Mitgliedern; ihre beiden Secretäre ſind be-
ſtändig. Die Ä“ von den Kalendern ſoll im
J: 1899 zwey tauſend Reichsthaler geweſen ſeyn;
aber dieſs macht nicht, wie Hr. A. neynt, den ein-
zigen Fond der Akademie aus. Sie beſitzt ein eige-
ºes Haus, worin (und nicht auf der Sternwarte, wie
Hr. A. irrig berichtet) ſie ihre Zuſammenkünfte hält,
ihre Bücherſammlung, Naturalien u. ſ. w. aufLe-
wahrt;. und auſserden noch die Sternwarte. Die
Eintheilung ihrer Mitglieder in ſieben Claſſen hat ih-
re. Unbequeinlichkeiten, und die Anzahl von Ioo
wirklich verdienten Männern iſt zu groſs für die ge-
ringen Fortſchritte in Kenntniſſen, und für ein an
Volk armes Land. Die Claſen ſind: 1) für die all-
gemeine Hausbaltung; 2) den Handel und die Me-
chanik; 3) die äuſsere Naturkunde und die Natur-
geſchichte ; 4) die innere Naturkunde und die na-
türliche Philoſophie; 5) die Mathematik; 6) die Me-
dicin; 7) die Schönen Wiſſenſchaften, die Weltge-
ſchichte und die Sprachkunde. Hier wirft der Wf.
einige Fragen auf, welche der Rec. zur Ehre der
Akademie zu beantworten ſich nicht getrauet. Auch
läſst er es dahingeſtellt: ob Hr. A. recht hat, wenn
er ſagt: „Dieſe Eintheilung ſcheint gemacht zu ſeyn,
s»ll LIl allen denjenigen den Eintritt in die Akademie
,,zu erößºnen, die irgend mit ihrem Range, oder Gel-
,,de, oder durch andere Auswege das Anſehen der
„Akademie vermehren können;“ und dann hinzu-
fügt: ,,ſo kann ein jeder Haushalter in die erſte
„Claſſe konmen; ein jeder Kaufmann in die zwey-
„te; ein jeder Fliegenſammler in die dritte oder
„vierte; ein jeder Kalenderſchreiber und Rechen-
„uneiſter in die fünfte; ein Feldſeheer in die ſechſte;
,,und n die ſiebente kann ein Balladenſchreiber und
,,ein Wörterbuchs- Fabrikant mit allem Rechte aufge-
,,nommen werden.“ Zugleich werden Beyſpiele
von der Wahl der Mitglieder und den Bewegungs-
urſachen dazu angeführt, die, wofern ſie wahr ſind,
nicht zur Ehre der Akademie gereichen. Jedoch hat
Hr. A. keine groſse Anſprüche auf Glaubwürdig-
keit; und das iſt ein glücklicher Umſtand für die Per-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
den 3. De ce ºn b er 18 o 2.
_-_- *
ſonen, welche er in ſeinem Werke oft unbea*
fan tadelt; ein anderer Vortheil kommt dene: zº
ſtatten, deren Namen ſo entſtellt ſind, daſs ſie nie
erkannt werden können. Es gehört gleichwohl *
groſser Grad von übeln Willen dazu, ohne.aº
gende Nothwendigkeit und bey nicht voller Ueh.”
zeugung, ein Vergnügen in perſönlichen Angriffe ſº
und Rügen zu finden.“ Der Vf. führt claſſenwe :
ſe die Mitglieder der wiſſenſchaftlichen Akademie
auf, und füge bey eines jeden Namen, ſo weit ſei-
ne wahren oder falſchen Nachforſchungen ſich er-
ſtrecken konnten, einen gewiſſen Zug von deſſen
Charakter bey; allein in Ermangelung eines andern
hat er oft Anekdoten aufgezeichnet, die auf keiner-
ley Weiſe ihr literariſches Anſehen betreffe Wir
enthalten uns, unſern Leſern eine beſondere Rechen-
chaft von des Vfs. Art und Weiſe in der Mitchei-
lung dieſer Gegenſtände abzulegen, Ohne Zwei-
fe jird irgend ein Schwede, der ſeine Landsleute
beſſer kennt, die Wertheidigung derer übernehmen:
die hier unrecht leiden. Derſelben rächenden Hand
überlaſſen wir, was Hr. A. von den Lehrern ºf
den Univerſitäten und von den gelehrten GKell-
ſchaften berichtet, deren er für Künſte und Wiſſen-
ſchaften neun an der Zahl aufzählt. – Der Nº-
den Saal zu Stockholm iſt der gröſste, den der Vf
irgend je geſehen, oder wovºn er gehört hat; die
Mºdelle werden in einem groſsen Saale und in ge-
ter Ordnung aufbewahrt. Er rechnet einige davon
her, und macht dabey die Anmerkung: daſs viele
Erfindungen in England, als neu aus Deutſchland
gekommen, angeſehen wurden, nachdem ſie doch
zuvor in Schweden gemacht worden. „Vielleicht,
„ſagt er, iſt kein Länd in Europa, wo Unterwei-
„fung und Kenntniſſe mehr ausgebreitet ſind, als in
jSchweden, Island, Schottland und Genua augº
„nommen. Die Schweden: ich meyne die niedere
„Volksclaſſe, ſind ein offenherziges, gut - Är
jres, gaſtfreyes, abgehärtetes und 1nuthiges Volk.
„Es würde ſchwer ſeyn - eine Nation zu nennen,
j die ſich mehr durch Vereinigung des Witzes, der
-, Bravheit und der natürlichen Beſcheidenheit aus-
zeichne.“ – Hierauf ertheilt er ſeinen Leſern
Nachricht von deun Zuſtande der Erziehungsanſtalten
jcht auf die erſten Gründe. Er redet von den
Kirchſpiel - Schulen auf dem Lande, den Gymna-
ſien und den Univerſitäten; Von der letztern Ge-
ſchichte, Profeſſoren und andern Lehrern; liefert
Auszüge aus ihren Lections - Verzeichniſſen, ſagt ei-
niges von eines jeden Lehrers Arbeiten und Ver-
jſten, errheilt Nachrichten von den Stipendien
Sss für
*-
----- 480 / 700 -----
507
508
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
für bedürftige Studirende, und von der Ordnung
bey Prüfungen und Promotionen in den Facultäten.
Daſs dieſe ohne Ceremonien geſchähen, iſt falſch;
man hat zwar um ihre Abſchaffung gehörigen Or-
tes angeſucht, aber, wie Rec. vermuthet, in:mer
abſchlägliche Antwort erhalten. – Der Wf. kommt
nun auf die freyen Künſte, und beſchreibt eine Aus-
ftellung ven Malereyen, welche jährlich im Februar
ſtatt findet, und wozu jedermann freyen Zutritt hat.
Zur Maler- und Bildhauer-Akademie gehören neun
Profeſſoren, und ungefähr 4oo Lehrlinge. Die Aus-
ſtellung des Jahres, welche der Vf. ſah, enthielt 129
verſchiedene Genälde und dahin gehörige Arbeiten.
Aus dem gedruckten Verzeichniſſe darüber führt er
vier Claſſen an, nämlich: die Arbeiten von 1) ſchwe-
diſchen Mitgliedern; 2) auswärtigen; 8) aſſociirten
und 4) Zugabe; hier iſt eine Miſsrechnung; denn
die letzte kann keine Numer abgeben; ſie enthält
bloſs Zuſätze zu den vorhergehenden.
Unter den ſchwediſchen Mitgliedern der Akade-
mie, welche hier aufgezählt werden, erhalten Ser-
gel, Breda, Belanger und DepreT groſses Lob. Von
dem letzten bemerkt der Wf. , daſs er, wofern Gu-
ftav III. beym Leben geblieben wäre, nuthmaſs-
lich Schweden viele Millionen Reichsthaler gekoſtet
haben würde. Er meynt alſo: daſs deſſen ausge-
dehnte und fruchtbare Einbildungskraft nie würde
aufgehört haben, dem genannten Könige Vorſchläge
zu thun, die dieſer denn ausgeführt hätte. In Ver-
gleichung mit andern Nationen unter ähnlichen Um-
ftänden von Schwierigkeiten, Lage und Himmels-
ſtrich, des Kampfes mit innerlichen Unruhen, aus-
wärtigen Anfällen u. ſw. nicht zu gedenken, glaubt
der Vf., daſs keine Nation ſo groſse Fortſchritte in
Wiſſenſchaften und Künſten, als die ſchwediſche,
gemacht hätte. Handel und Gewerbe blühen; der
Volksfinn, oder die Geiſtesſtimmung, bleibe unver-
ändert, unerachtet vieler die Freyheit niederdrücken-
den Umſtände. Die Regierung müſste dech noch
zum Theile auf die allgemeine Denkungsart Rück-
ſicht nehmen. Die Gerechtigkeit iſt mit Milde ver-
1miſcht, und die hülfleſen Armen finden überall Troſt
und Unterſtützung. Inzwiſchen tadelt der Vf. , oder,
wie er ſich ausdrückt, beklagt: daſs ſich durch
den Einfluſs des Hofes, Intriguen und Kabalen bey
einer muntern und lebbaften Nation, faſt in allen
Zweigen der Verbindungen eingedrungen hätten.
Nun berichtet er ſeine Abreiſe von Stockholm
nach Finnland im März 1799 auf einem Schlitten. Un-
terszeges ſah er oft Füchſe, die bey dem ihnen un-
gewöhnlichen Laute des Pfeifens ſtille ſtanden, und
die pfeifenden Menſchen anſtaunten. Er nahm den
Weg nach Grislehamen und über landshof auf dem
Eiſe. Die Geſchichte und der Fang der Seehunde
werden kürzlich berührt, und einige den König Gu-
ſtav III. und die Seeſchlacht bey Hogland unter dem
Herzoge Karl angehende Anekdoten beygebracht.
Äland, eine Sammlung von Inſeln im bethniſchen
Meerbuſen wird nach Cliina, Naturgeſchichte, Volks-
fitten u. ſ. w. beſchrieben, - -
Die Reiſe durch Finnland macht gleichſam ei-
nen beſondern Theil des erſten Bandes aus, und
fängt mit dem Aufenthalte zu Äbo und deſſen Be-
ſchreibung, Bibliothek, Handel N. f. w. an. Die
Fortſetzung der Reiſe geſchah inordwärts. Hier
kömmt verſchiedenes Merkwürdiges vor von der
Schwierigkeit zu reiſen, wenn es am Schnee fehlt,
von des Volkes Sitten, Kleidung, Fertigkeit im
Schieſsen u. dgl. Er ſah Ueberreſte von den Wald-
bränden, und beantwortet, nach des Rec. Meynung
ſehr überflüſſig, die Frage: ob ſolche von der Wir-
kung der Sonnenſtralen herkommen könnten. Hier-
auf kam er mit ſeinen Mitreiſenden Bellotti und dem
Oberſten Skjöldebrand nach lWaſa, deſſen Lage, lian-
del und Einwohner beſchrieben werden.
Durch Gamla Carleby und Braheſtad ging die Rei-
ſe nach Uleäborg. Dieſe Stadt ward durch Karl IX.
im J. 1605. angelegt. Nach S. 257. ſoll ſie von den
Ruſſen in den Jahren I498. 1517. 1589. und 1592.,
folglich ehe ſie erbauet war, angegriffen worden ſeyn.
Das konnte nun freylich nicht ſtatt finden; ſie dran-
gen nur bis zu jener Gegend vor. „Bey den minera-
liſchen Quellen in der Nähe dieſer Stadt und in der
Anführung ihrer Steinarten will ſich der Vf, das An-
ſehen eines Chemikers und Mineralogen geb/n; er
thut es aber auf eine Art, die gegen ſeine Kenntniſſe
in dieſem Fache groſses Miſstrauen erweckt, da er
von einem ſale digeſtivo redet, und ſich auf Retzii
Mineralogie beruft. Der Winter währt hier zwey
Monate länger, als zu Stockholm. Die Winde vom
bothriſchen Meerbuſen ſind in Herbſte warn, aber
im Winter kalt und unangenehm. Die Oſt und
Nordoſtwinde ſind im Frühjahre warm, aber im Win-
ter kalt. Der Vf. findet die Urſache in den Wäldern
und Ländereyen, die im Frühjahre von der Son-
1nenwärme und der Wachsthumskraft erwärmt wer-
den, zur Winterszeit aber die über die gefrormen
Moräſte und Landſeen ſtreichenden Winde kalt 1ma-
chen. Gegen den Schluſs des Auguſts ſtellt ſich der
Froſt ein; der Winter fängt erſt in October an, und
reicht bis zum Ende des Aprils. Die Vegetation
geht hier ſehr ſchnell. - Inaerhalb ſechs Wochen ſäet
und ärntet man. Der Vf. hielt ſich länger, als er
fichs vorgeſetzt hatte, zu Uleäborg auf; theils fand er
die Geſellſchaft angenehm, theils wollte er unter
Anweiſung des Hn. julin, (Apothekers daſelbſt, und
Mitglieds der Stockholmer Akademie der Wiſſenſchaf-
ten, von dem hier auch eine metereologiſche Tabelle
nirgetheilt wird,) ſich mit der Naturgeſchichte be-
kannt machen. Der Freyherr Silfwerhjelm, in deſſen
Geſellſchaft er reiſete, ein Zögling Mesmers, ſtell-
te Verſuche mit den Magnetismus an, und zeigte
von deſſen Wirkung ein Beyſpiel an des Wfs. Lands-
mann. Die Gaſtfreyheit wird ſowohl von Uleäborg,
als von dem ganzen nördlichen Schweden ge-
rühmt. Muſikaliſche Kenntniſſe und Fertigkeit fin-
den dort groſse Bewunderung. Man tanzt und ſingt
nach einem finniſchen Inftrument mit fünf Metall-
Saiten, eine für jeden Finger, Harpu genannt. Man
wyndert ſich, einen National-Geſang von # Tee
11«
----- 481 / 700 -----
509 Ne. 341.
5Ie
DE CEMBER 1 8 02,
finden, welcher der gelehrten Muſik zugehört, ver-
1niſst aber den Rhythmus, welcher gewöhnlich in
den Geſängen von 1ninder verfeinerten Nationen an-
getroffen wird. – Die Fiſcherey unter dem Eiſe
zur Winterszeit geſchieht mit Netzen, welche durch
mehrere abgeſonderte Oeffnungen im Eiſe durch lan-
ge Stangen und Stricke unter dem Eiſe von einer
Oeffnung zur andern gezogen werden. Der Bericht
von der Robben-Jagd auf dem Eiſe im Frühjahre
und der damit verbundenen Gefahr iſt leſenswür-
dig. – Die Verehlichung bey den Finnen hat ihre
Eigenheiten. Der Freyer meldet ſeine Sache durch
eine alte Frau an, die dem Mädchen eine kleine Ga-
be überliefert. Wird ſolche angenemmen, ſo iſt es
ein Ja. Den Tag nach der Hochzeit erklärt der -
Bräutigam vor allen Gäſten, ob er ſeine Braut als
Jungfer befunden hat oder nicht. Schlägt dieſe Er-
klärung zum Vortheile der Braut aus: ſo wird zur
Ehre derſelben von einem gegenwärtigen Redner,
die Glückſeligkeit des Ehepaars in der verwichenen
Nacht geprieſen, und die Geſellſchaft trinkt ihre Ge-
ſundheit aus einer rein geſcheuerten Schale; im Ge-
gentheile geſchieht es aus einem ſchmutzigen Ge-
fäſse, und die Braut erhält ernſthafte Vorſtellungen.
In jedem Falle nimmt der Redner ein paar ſoge-
nannter Bräutigams - Hoſen hervor, ſchlägt damit
der Braut an den Unterleib, und ſagt: Werde frucht-
bar und gieb deinem Manne Erben (S. 295.). –
In Kemi - Kirchſpiele ſchlafen die Verlobten un-
angekleidet die Woche ver dem Hochzeitstage zu-
ſammen. – Das durch einen Kupferſtich erläu-
terte Baden geſchieht in einem eigenen Hauſe,
worin die Steine ſtark erhitzt werden, ſe daſs das
darauf ausgegoſſene Wafſer qualmicht wird. Beide
Geſchlechter baden ſich auf einmal im Dunkeln oh-
1ne Kleidung eder eine andere Hülle. Der Vf. fand,
daſs das Volk in dieſem Bade eine halbe Stunde ei-
ne Hitze von 70 Graden nach Celſius Thermome-
ter aushielt, er ſelbſt konnte nicht Athen darin
ſchöpfen; ob er gleich zu Kemi bey einer allmälig
geſchehenen Erwärmung anfänglich 5o, und her-
nach bis 65 Grade aushielt. Die Badenden reiben
ſich mit Birkenreiſern den Leib; die Mannsperſonen
ſcheren ſich den Bart in den Badſtuben. Zur Win-
terszeit gehen ſie oft heraus, und wälzen ſich 11ackend
bey einer Kälte von 20–30 Graden im Schnee her-
um. Sie behaupten: daſs ihre Stärke und Geſund-
heit durch das Baden eben ſo viel, als durch den
Schlaf und die Ruhe gewinne. Der Vf. bringt eine
Sammlung von finniſchen Sprichwörtern und Ver-
fen, als Beyſpiele der Nationalpoeſie, bey; welche
im Zuſammenhange geleſen werden müſſen, um ei-
nen vollſtändigen Begriff von ihrer Beſchaffenheit
zu erlangen. Einige ihrer Verſe ſind zur Heilung
gewiſſer Krankheiten erfunden worden; davon ha-
ben fie auch den Namen, ſie werden aber meiſten-
theils geheim gehalten.
Die Abreiſe von Uleäborg, wo unſere Reiſende
viele Freunde hatten, geſchah nicht ohne Miſsver-
gnügen von beiden Seiten. Der Vorſatz, zur Som-
- *** -
merszeit nach Nordcap zu kommen, wará von den
Landes - Einwohnern als ein Luftſchloſs angeſehen.
Ihzwifchen traf man die gehörigen Anſtalten. Die
Geſellſchaft ver1nehrte ſich bis zu zehn Perſonen,
1nachdenn noch ein Paar andere dazu gekommen wa-
ren; allein dieſe wandten bald mit Hn. As. Lands-
manne und Reiſe - Geſellſchafter um. Tabak und
Branntwein nahm man zu Geſchenken für die Lapp-
länder mit. Den 8ten Jun. 1799 um 10 Uhr Abends,
da noch die Sonne über dem Horizonte war, ge-
ſchah die Abreiſe nördlich durch Kemi, die Stadt
Torne bis zu den Dörfern Kengis, Kautokeino, Al-
ten, und endlich bis Nordcap. Bey Torneä, (der
nördlichſten Stadt Schwedens,) berichtet er: daſs
man zur Zeit der Sonnenwende mitternächtlich die
Sonne von einem Kirchthurme ſieht; prüft Mauper-
tuis's ſchauderhafte Beſchreibung von Torneá zur
Winterszeit, und liefert denn eine andere ganz vor-
theilhafte Schilderung der Stadt, wie er ſie im Som-
mer fand. Die Volkszahl wird auf 6oo angegeben.
Sie ward unter Karl IX. im J. 16o2. angelegt. Noch
wird ein Buch verwahrt, worin die Reiſenden ihren
Namen anzeigen. Hr. A. liefert einen Auszug über
diejenigen, welche er für die merkwürdigſten an-
ſah. Der erſte Franzoſe war F. F. Regnard, Ver-
faſſer von dramatiſchen Arbeiten. Er war daſelbſt
im J. 1681. und gab hinterher ſeine Reiſebeſchrei-
bung heraus, die aber voll Unrichtigkeiten iſt. –
Der Lachsfang im Fluſſe Torneä wird beſchrieben.
Den 18ten Jun. kam unſere Reiſegeſellſchaft zu Ober-
Torneå, einem ungefähr 42 engliſche Meilen von
der Stadt entlegenen Dorfe an. Hier endigte ſich
der Landweg, und die Reiſe ward den Strom hin-
auf fortgeſetzt. Unter den wenigen Gewächſen,
die dort nun in Blüte angetroffen wurden, waren
vornämlich: Betula nana, Rubts chanaenovus und
arcticus und Corvus ſuecica. Auf dem von Mauper-
tuis erwähnten Berg Avaſaxa fand man von Gewäch-
ſen und Inſecten, z. B. Bartſia alpina, Trollius euro-
paeus u. ſ. w. und Chryſon. lapponica, Leptura inter-
rogationis u. ſ. w. Der Vf, giebt hier und da kleine
Verzeichniſſe von Gewächſen, oft von eben denſel-
bigen, jedoch ohne irgend einige Bemerkungen.
Als einen Beweis von der Länge des Winters er-
zählt der Vf. , daſs er einen guten Braten von ei-
nem“ acht Monate zuvor geſchlachteten Rennthiere
gegeſſen habe. – Die Ruhe und Kälte der Finnen
in den Gefahren beinerkt Hman in den Fahrten mit
Böten durch die Waſſerfälle, déren es, ſo viele und
oft recht heftige in den lappländiſchen Strömen
giebt. Die Reiſenden tauſchen nun Böte und Rude-
rer ſtatt der Pferde auf den Stationen. – Die Aka-
demie der Wiſſenſchaften hatte zwey ihrer Mitglie-
der dorthin geſandt, um Maupertuis's Gradmeſſung
bey Torneå zu unterſuchen; einer davon, Hr. Swan-
berg, hatte über ſeine Reiſe einen Bericht von dem
Unterſchiede der von jenem Gelehrten und ihm ſelbſt
angeſtellten Bemerkungen eingeſandt; dieſen zuvor
in den Abhandlungen der Akademie abgedruckten
Bericht findet man hier wörtlich, auf 11 Seiten Ä
- ETZT
W -
----- 482 / 700 -----
51 - A. L. Z. DE CEMB ER 1 802. - „D
5 I2
ſetzt eingerückt. – Der Vf. ſah hier den Seevo
gel: Mergus merganſir, der ſeine Eyer gewohnlich
in hohle Bäume am Ufer legt. Die Einwohner hän"
gen zu ihrem Dienſte kleine Laden an den Bäumen
auf. In jene legen nun die Vögel die Eyer. Wenn
der Bauer ſieht, daſs einige darin gehegt ſind: ſo
nimmt er ſie bis auf eins oder zwey heraus. Dieſs
geſchieht vier bis fünfmal, ſo daſs man wohl ein
Schock von einem einzigen Vogel bekömmt; die
1etzten läſst man zum Aushecken liegen. Kengis iſt
eine Eiſen - Schmiede etwa 140 engliſche Meilen
von Torne, wo ſich die Geſellſchaft trennte. Hr.
A. nebſt dem Oberſten Skjöldebrand und einem Be-
dienten ſetzten die Reiſe fort; die Andern wandten
wieder um nach Torneſ und Uleäborg. -
(Der Beſchluſs folgt)
LEIPz1G, im Induſtrie - Comptoir: Abbildung und
Beſchreibung der ſüdweſt - und öſtlichen Wenden,
Illyrer und Slaven, deren geographiſche Ausbrei-
tung von dem adriatiſchen Meere bis an den Pon-
to; deren Sitten, Gebräuche, Handthierung,
Gewerbe, Religion u. ſ. w. nach einer zehnjäh-
rigen Reiſe und vierzigjährigen Aufenthalte in
jenen Gegenden, dargeſtellt von B. Hacquet, der
Weltweish. und Arzneygelahrth. Doctor, K. K.
Bergrath, ordentl. Lehrer der Naturkunde an der
Joſephiniſchen Schule in Oſtgalicien, und ſehr
vieler gelehrten Geſellſchaften Mitglied. – Er-
ſter Theil, erſtes Heft. 1891. 48 S. 4. Mit 7 ſau-
ber illuminirten Kupfern. (1 Rthlr. 12 gr.)
Der verdienſtvolle und unermüdete Vf., dem wir ſo
viele in die Gebirgskunde und andere phyſikaliſche
Gegenſtände eingreifende Werke zu verdanken ha-
ben, deſſen Erfahrungen ſich über faſt alle Theile
der öſterreichiſchen Monarchie und der zunächſt an-
gränzenden Länder erſtrecken, hat ſich nun ent-
ſchloſſen, die verſchiedenen Zweige der groſsen
Slaviſchen Nation, durch Darſtellung ihrer Hand-
lungsweiſe, Kleidertracht etc. dem Deutſchen näher
bekannt zu machen. Mit Dank erkennen wir ſeine
Arbeit, und wünſchen nur, daſs es ihn belieben mö-
ge, etwas nähere Rückſicht auf geographiſche Haupt-
punkte zu nehmen, bey Ländern, wo es uns noch
ſo ſehr an Belehrung fehlt. Was kann es ihm für
Mühe machen, die wichtigſten Orte, nach ihrer Grö-
ſse, Bevölkerung und Erwerbszweigen auszuzeich-
nen, und mit der allgemeinen Darſtellung der Lage,
welche hier ſchon gegeben wird, zu vereinigen. Es
müſste z. B. ein intereſſantes obgleich trauriges Ge-
1mälde aus der gewiſſenhaften Beſchreibung einzel-
ner Gegenden in der Moldau und Beſsarabiens ent-
ſtehen, welche durch die ruſſiſchen Kriege ſo ſehr
gelitten,
verloren haben. –
auf die Schilderungen einiger Wenden in Kärnthner
Geilthale, und der Slaven in Krain und Iſtrien ein.
- - - - - -
nd den gröſsern Theil ihrer Bewohner
Dieſes erſte Heft ſchränkt ſich
Die Beſchreibung ihres Wuchſes, ihrer Kleidung,
erhält durch die beygefügten charakteriſtiſchen Zeich-
nungen noch mehreres Leben; und der Darſtellung
ihrer Sitten kann es unmoglich an auffallenden Ver-
ſchiedenheiten von den unſerin fehlen, z. B S. 15.
„Die Geilthalerinen in Kärnthen bereiten ſich am Abend
vor der Hochzeit zum Tanze mit Waſchen und Reini-
gung des ganzen Körpers vor; wobey die Mädchen
ſich den Unterleib ſo mit Stroh und groben Tüchern
ſcheuern, daſs alles den andern Tag noch ganz roth
vor aller Zuſchauer Augen erſcheint. Wenn ich ſa-
ge, vor aller Zuſchauer Augen: ſo gründet ſich dieſe
Wahrheit auf ihre äuſserſt kurze Tracht, da bey dem
gewaltigen Tanzen und Bockſpringen der ganze un-
tere Stock vollkommen aller Schau ausgeſetzt iſt;
woraus ſich eine Wendin nicht das geringſte macht.
Es ſcheint vielmehr aus der angeführten Vorberei-
tung, daſs es ihr Wunſch iſt, da geſehen zu wer-
den, wo man es bey jeder civiliſirten Nation äuſserſt
unanſtändig finden würde.“ S. 28. „Heyrathet hey
den Kraineriſchen Slaven eine Witwe : ſo wird ihr,
wenn ſie zur Kirche geht, eine unausſtehliche Schimpf-
muſik von den gemeinen Volke gemacht. Dieſe be-
ſteht, wo das Brautpaar vorbeygeht, aus eiſernen
Pfannen, Zangen, Ofengabeln, und anderm Klemper-
werke, womit ein unleidliches Getöſe gemacht wird.“
Die nämliche Sitte erhält fich durch ganz Iſtrien;
nur daſs man dort den Schimpf durch kleine Ge-
ſchenke abkaufen kann. – In der allgemeinen kur-
zen Einleitung über die groſse Nation der Slaven
giebt der Vf, den Kaukaſus als Urſitz derſelben an;
diefs würde wohl ſchwerlich geſchehen ſeyn, wenn
er gewuſst hätte, wie viele Völker man ſchon aus
dieſer fruchtbaren Wiege geführt hat. Mehrere Auf-
merkſamkeit verdient vielleicht die Behauptung, daſs
der Ruſſe und Böhme, als im Ganzen genommen
kurzftämmiges Volk mit feſtem Knochenbau, mehr
zum Mongoliſchen als Slaviſchen Stamme gehöre,
der in ſeinen verſchiedenen Zweigen gröſstentheils
ſchlanke gutgewachſene Leute mit offener Bildung
hervorbringt. -
I/ E R HI I S C HT E SC HR I F-T EN.
Düsse1.poRF , b. Dänzer: Fährbuch der Arznenver-
„ſorgugsanſtalt und Addreſsbuch von Düſſeldorf,
zum Beſten der Armen herausgegeben von der
Hauptverwaltung. 1801. 172 S. 8. (16gr.)
Die muſterhaften Arinenanſtalten im Herzogthum
Berg verdienten wohl dieſe Zuſammenſtellung mit
dem Perſonale der ſämmtlichen Kurfürſtlichen Die-
ner - und Kaufmannſchaft. Erſtere ſind ſeitdem un-
verändert geblieben, letztere aber durch die neue
Organiſation im October 1802 ziemlich ungeſchmol-
zen. S. 59. ff. findet man die Akadeumie der Wiſſen-
ſchaften und das Gymnaſium, und nach dieſen den
zahlreichen Handlungsvorſtand mit Inbegriff der jü-
diſchen Kaufmannſchaft, - -
sº-
----- 483 / 700 -----
513 Num.
514
342.
W
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Sonnabends, den 4. December 18 o2-
ER DB ES CH R EI BU N G.
LoNpon, b. Mawman: Travels through Sweden,
Finland and Lappland to the North-Cap. – By
F. Acerbi etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Boeenſion.)
)er zweyte Band faſst die eigentliche Reiſe durch
" Lappland nach Nord-Cup in eilf Kapiteln, die
allgemeinen Anmerkungen über Lappland in 27 Ab-
ſchnitten nebſt einem Anhang über die National - Miu-
ſik und einem Tagebuch über des Vfs. Hin und Her-
Feiſe zwiſchen Stockholm, Uleäborg und Nord Cap.
Von der Eiſen-Schmiede Kengis ging die Reiſe
auf einem Boote den Strom hinauf 22 Meilen, inner-
ihalb 12 Stunden, wovon doch fünf zur Ruhe ange-
wandt wurden. Ein ſchreekicher Regen, von ei-
nem Gewitter begleitet, welches das einzige war,
welches unſere Reiſende auf dem ganzen Wege hör-
ten, überfiel fie. Sie fuhren nun durch ſchauder-
hafte Wafſerfälle, und blieben einmal mit Lebens-
gefahr in einem derſelben an einern Steine hängen.
Bald zog man das Boot über Land ſolche Fälle vor-
bey , die nicht befahren werden konnten; bald ging
das Volk ans Land, und zog das Boot mit Seilen
durch dieſelbe. – Hier fing der Muth unſerer Rei-
ſenden zum erſtenmale an, zu wenken. – Das
Land iſt jedoch angenehm, der Strand iſt mit Birken
bewachſen, und hohe Berge ſind bloſs von ferne
ſichtbar. – Die Schilderung des Muths und der
Ausharrung in Gefahren, die ſchreckliche Stärke und
Geſchwindigkeit des Muonio. Waſſerfalles und die
Beſchwerden der Reiſenden auf der Fahrt zwiſchen
Colare und Muonionifka verdienen im Zuſammen-
hange geleſen zu werden. Die Heftigkeit des Waſ-
ſerfalles war ſo ſtark, daſs man eine engliſche Meile
innerhalb 3 - 4 Minuten zwiſchen Klippen und ſpitzi-
gen Felſen zurücklegte. – Der Vf. ſah hier eine
kleine Anpflanzung von Finnländern; die Lage wird
als einnehmend beſchrieben. Muonioniſka iſt ein
Kirchſpiel, wo ein Prediger wohnt. Der Vf, gieht
zu erkennen, daſs dieſer Prediger ihm viele bedeu-
tende Dienſte geleiſtet, guten Verſtand gezeigt hätte
u. ſ.w., nimmt ſich aber doch die Freyheit heraus,
ſowohl ſeine politiſche Denkungsart, als auch ver-
ſchiedenes minder anſtändige von ſeinem Charakter
und ſeiner Lebensart anzuführen. Kann dieſs wohl mit
der pflichtmäſsigen Diſcretion eines Reiſenden beſte-
he) ? - Auf beynahe 2co Quadratmeilen rechnet der
A. L. Z. I892- Vierter Band. -
=
vf.40- Seelen in dieſem Kirchſpiel. Es ſind nicht Lapp
ſondern Finnländer, die ſich in dieſen Bezirk Lapp-
landes niedergelaſſen haben. Die Jugen beiderley
Geſchlechts ſchläft, ohne irgend einige Folge einer
ſo nahen Bekanntſchaft, zuſammen. Raub und Mord
ſind unbekannt; vom Selbſtmorde hat man jedoch
Beyſpiele. Man iſst am meiſten Fiſche, die an der
Sonne getrocknet ſind. Ackerbau iſt bey ihnen noch
wenig bekannt, dürfte auch wohl in jenen Erdſtri-
che Äicht gedeihen. Wenn im Herbſte die Vogel
ihre Federn wechſeln, und nicht fliegen können: ſº
werden ſie mit Stöcken erſchlagen, und dieſe zur
Speiſe. Das Volk iſt ſehr nüchtern. Man gab ihnen
Wein, den ſie für ein Arzneymittel hielten. Krank-
heiten ſind ungewöhnlich; manche Leute habe hier
ein Alter von 110 Jahren erreicht. -. Der Wf. be-
ſuchte einen Berg öſtlich von Muonionifka, der den
Nanen Pallas und Keiniö Tunduri führt. Für ihn
war die Gegend überaus einnehmend. Auf dem Berge
ſah er Schnee am Ende des Junius. Er erhielt hier
Motacilla Svecica, Larus glaucus; ſuchte, aber verge-
bens, Perlſchnecken, die im Strome gefunden wer-
den ſollten, und fand Mya pictora - Den 5- Jul.
ſtand der Celſiuſliſche Thermoineter Mittags auf: + 29°
und des Nachts auf: + 1o°. Unſere Reiſende fuhren
eſſelben Tages von Muonioniſka nördlich. Das
Stroinwaſſer war klar und rein; Niemand aber wagte
es, der Mücken halber, ſich darin zu baden- Der
Vf, berichtet, daſs man auf dem Wege nordwärts,
innerhalb den Gränzen Lapplands, nicht weiter als
bis nördlich von Muonionifka - und an weiteſten
nördlich von Torneä kommt. Das Südliche gehört
zu Weſtbothnien. Maupertuis und mehrere haben
ſich hierin geirrt. Noch ein Stückweges folgte der
Wf. dem Muonio - Fluſſe, den er dann links lieſs;
auf einem andern reiſte er hernach bis Lappajerfwi
und Kautokeino; von wo die Reiſe bis Alten und
Nord Cap fortgeſetzt werden muſste. Der Dürre
halber war zu wenig Waſſer im Strome, ſo daſs nun
neue Schwierigkeiten zu überwinden waren. Das
Land bekam hier ein ganz verändertes Ausſehen.
Rennthierfechte (Lichen rangiferints) war hier über-
füſsig. Bey der Ankunft zu LappajerfW ward der
Vfjon einem Rauche zu zweylappländiſchen F-
ſchern geleitet, die ihr Angeſicht mit Theer beſtr-
chen, und die Hände und Schultern mit Zeuge wi-
der die Mücken bedeckt hatten, die bey ihrer my-
riadiſchen Menge und Stichen viele Plagen er-
urſachen. Der Strom ward ſeichter - und unſere
Reiſenden wurden oft genöthiger, ihre Sache. ?“
erleichtern. Die Meer-
ºs.“ das Boot zu erlei ſchwal
----- 484 / 700 -----
515 ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 516
ſchwalbe (Sterna hirundo) war hier ſo zahm, daſs
man ſie mit Stöcken erſchlagen konnte. Die Geſell
ſchaft verweilte hier auf einer Inſel in Pallajerfwi,
wo Fiſcher waren, drey Tage. Man ſchickte Boten
umher, Lappländer aufzuſuchen und zu beſtellen,
um unſere Reiſende an einem gewiſſen Orte und zur
gewiſſen Zeit aufzunehmen, und nach Kautokejno
zu führen. Der Vf, traf ſie auch richtig an, und
macht die Anmerkung, daſs die ſchwarze Farbe ih-
nen im Allgemeinen hier eigen ſey, und einen Un-
terſchied zwiſchen ihnen und den Finnen ansmache,
die er hier nicht ſo gefärbt ſah. Als dieſe zurück-
gereift waren, und ſich die Geſellſchaft unter den
Lappländern befand, ſahen ſie ſich als ganz abge-
ſchieden von der übrigen Welt an. Dieſe ſieben
ſollten ihre Reiſe Gepäcke tragen, und die Karawane
beſtand nun aus eilf Perſonen, nämlich auſser den
Lappländern, dem Vf., dem Oberſten Skjöldebrand,
einem Bedienten und einem Dellmetſcher. Die Hitze
war 29° im Schatten und 45 im Sonnenſcheine. Die
Reiſe geſchah zu Fuſse , einer hinter dem andern,
und nach einem Wege von 6 Meilen erreichte man
die norwegiſche Gränze und einen Landſee, wo
man zwey elende Böte fand, die hier über Winter
und Sommer liegen. Man kam glücklich auf der
anderen Seite an, und die Reiſe ward, wie zu-
vor, zu Fuſse fortgeſetzt. Angelica (Engelwur-
zel) fand man hier; ein gutes Mittel, denn der Vf.
ſeine unveränderliche Geſundheit auf der Reiſe zu-
ſchreibt. Die Lappländer gränzen, ſeiner Beſchrei-
bung nach, nahe an die Thiere. Sie lieben ſtark
Tabak und Brannte wein. Der Vf, erzählt, daſs die
Sonne um Mitternacht zwey Diameter über dem Ho-
rizonte war, und der Verſuch ſey geglückt, unit ei-
nem Brennglaſe eine Pfeife anzuzünden. Dieſs hätte
ihm nicht unerwartet ſeyn ſollen; da die Sonne,
wenn ſie ſichtbar iſt, und hell ſcheint, dieſelbige
Wirkung Tag und Nacht hat. – Seit dem letzten
finniſchen Kriege haben die Wölfe groſsen Schaden
unter den Rennthier Heerden der Lappländer an
gerichtet. Der Vf. kann fich dieſs nicht erklären;
ſo begreiflich es zu ſeyn ſcheint, daſs dieſe Thiere
durch die Kriegsunruhen, auch durch den Donner
des Schieſsgewehrs, aus den finniſchen Gegenden
fortgeſcheucht worden. Wenn die Hyänen den Kriegs-
heeren der Wilden in Africa folgen, wo unan kei-
1nen Schuſs hört, ſondern Bogen und Spieſs ge-
braucht: ſo folgt daraus nicht, wie (S. 58.) Hr. A.
wahnt, daſs die Wölfe bey einem Kriege aus Schieſs-
gewehren daſſelbe thun ſollten. – Endlich traf
man einen Strom an; die Reiſe ging nun in 2 Böten
bis Kautokejno. Auf dem Wege traf man : Anas migra,
Anas albifranus und Scolopax arquata. – Der Vf. be-
hauptet, daſs der Lappländer keinen Begriff von
einem harmoniſchen Laute hätte.
weiſet er die Leſer auf den zuvor gemeldeten An-
hang, wo einiger Beweis darüber gefunden werden
ſoll; dieſer beſteht aber in einer fortgeſetzten Wieder-
holung derſelbigen Noten (S. 7o.) – Bis hieher hatte
waan Kautokejao als einen im Sommer unzugängli-
Gleichwohl ver-
chen Ort angeſehen, welcher innerhalb Dänemarks
oder eigentlich Norwegens Gränze liegt. Im Febr.
wird dort jährlich ein Markt gehalten. Pferde fin-
det man dort nicht; hie und da Kühe und Schafe.
Den 9. Jul. ging die weitere Reiſe vor ſich auf dem
Strome Alten, der in das Eismeer fällt. Sie beſuch-
ten einen Hof, mit Namen Alten, wo ein Kaufmann
wohnte. Dreyzehn norwegiſche oder beyaahe 1oo
engliſche Meilen weiter liegt Nord-Cap; der einzige
mögliche Weg dahin war zur See. Den 15. Jul. ging
der Vf. zur See in einem offenen Boote, und kam
den º zum Cap. Auf dem Wege ſah man ſonder-
bare ſteil ſich herabſtürzende Waſſerfälle von den
auf den Gebirgen geſchmolzenen Schnee. Hier giebt
es keine giftige Thiere. Der Vf, ſah bey einen Lapp-
länder an 3oo Rennthiere. In Wallfiſch - Sund, wo
faſt ſtets Wallfiſche angetroffen werden, fand er kei-
ne. Drey Monate im Jahr ſcheint hier keine Son-
ne. Der Nordſcheia iſt die einzige Lichtquelle. Je
1mehr man ſich dem Nord- Cap nähert, deſto ſchau-
derhafter wird alles; die Gewächſe erſterben, und
nur nackte Klippen werden angetroffen. Man hört
keinen Vogel, und nichts lebendiges. Das Nord-
Cap ſelbſt iſt ein unförmlicher nackter Felſen, der
weit hinaus in das Eismeer reicht. Der Wf. traf hier
auſser einer Motacilla einige Lari und Alca arctica;
die Angelica - Wurzel wächſt auch hier herum. Der
Vf. kehrte nun auf dem Stroune Alten durch deſſen
viele Waſſerfälle zurück. Er beſchreibt die Ufer
bald als lieblich, bald als häſslich. Er ſah einen
Bär, der herabkam zu ſaufen, aber ſchnell zurück-
floh. Nach der Rückkehr zu Kautokejne reiſte er
innerhalb drittehalb Tagen meiſt zu Fuſse weſtwärts
nach Enontekis, wo kurz zuvor 2 Engländer eine
Luftkugel hatten aufſteigen laſſen, um bey dem Volke
daſeloft das Andenken ihres Aufenthalts zu erhalten.
An dem benannten Orte wohnt ein Prediger, wel-
cher ſeiner Gaſtfreyheit und Kenntniſſe wegen ge-
rühmt wird. Er hatte in ſeiner Gemeine gegen 1ooo
Seelen, und theilte ein Verzeichniſs der dort befind-
lichen Vögel mit, worunter Strix ſºundiaca Nyctea,
Turdus raſeus, Wlotacilla ſvecica, Trings lapponica,
Tringa lobata, Platalea leucorodia, Anas migra, Anas
erythropus ſind. Er ſammelt allerley Naturalien, und
wird dafür von der Ak. der Wiſſenſch. zu Steckholm,
die fie einpfängt, bezahlt. – Von Enontekis reifte
die Geſellſchaft Kengis vorbey über Torneá nach Uleá-
borg und ſo nach Stockholm zurück. Der Vf, führt
am Ende geſammelte Schluſsſätze über die Reiſen in
Lappland hinzu, und ſieht fie als die merkwürdig-
ſtera an, welche beſchwerlich zu machen, aber an-
genehm und belehrend für die Erinnerung wären.
Er geſteht in einer Note (S 131.), daſs er keine
Gründe zu der Bejahung der Frage von der Central-
hitze gefunden hätte. Daſs er (laut S. 114.) auf der
weſtlichen Seite eines Vorgebirges zwiſchen den Fel-
ſen von Nord Cap den Schnee ungeſchmolzen bloſs
zwey Klafter über die Meeresfläche liegen ſah,
ſcheint ihm zum Theil das franzöſiſche Syſtem, be-
treffend den Schnee bey einer gewiſſen Höhe in #
- At-
----- 485 / 700 -----
517
518
Ne. 342. D ECEMBER 18 o2.
Atmoſphäre, und das ganze Syſtem von der Central-
hitze wankend zu machen.
Die allgemeinen Anmerkungen über Lappland ſind
von andern Schriftſtellern entlehnt, inſonderheit von
dem zehn Jahre hindurch als Miſſionar in Lappland
geweſenen Carl Leems; dieſer ſchrieb zuerſt daniſch;
1767 erſchien ſein Werk in einer lateiniſchen Ueber-
ſetzung zu Kopenhagen. Hr. A. zog aus den genann-
ten Quellen bloſs das aus, was er für nützlich hielt,
und fügt an den gehörigen Orten ſeine eigenen Ge-
danken bey. Am Schluſſe dieſer Anmerkungen theilt
er weitläuftige Verzeichniſſe über die Natur - Ge-
ſchichte Lapplands mit, nennt aber die, die ihm
hierin Hülfe ge eiftet hatten. Eer Dr. Quenzel zu
Stockholm gab ihm die zoelogiſchen Verzeichniſſe.
Paykul zu Stockholm und Thunberg zu Upſal er-
laubten ihm freyen Zutritt zu ihren Sammlungen,
ſo daſs er verſchiedeneartige Gegenſtände durch den
Lieutenant G. Brandel zeichnen laſſen konnte. Das
Verzeichniſs der einheimiſchen Gewächſe Lapp-
lands verdankt er dem Prof. Suvaytz, und das Ver-
zeichniſs der Mineralien dem Hn. Hjelm zu Stock-
holen. – Den Urſprung der Lappländer leitet der
Vf. von den alten Finni beym Ptolemäus und Ta-
citus ab, und dieſe ſtammen von den Scyten oder
Tataren, und ven den Zweigen unter ihnen her,
welche Samojeden genannt wurden. Dieſe drey
Völker ſollen die erſten Einwöhner Schwedens und
Norwegens geweſen ſeyn, welche hernach von her-
zudringenden Völkern nach den Gebirgen hin-
gedrängt werden. Ihre Sprache ſoll zwar eigen-
thümlich ſeyn, jedoch mit der Finniſchen einige
Aehnlichkeit haben. Einige Redensarten werden.
angeführt. – Schnee und Rauch ſollen ihre Augen
ſchwächen. Sie ſind dunkelfarbig, haben ein ſchwar-
zes kurzes Haar, einen groſsen Mund u. f. w.; find
klein im Wuchſe, haben ſehr geſchmeidige und bieg-
ſame Glieder. Ehemals brauchten ſie nur Pfeil und
Bogen, nun auch Schieſsgewehr. Der König Frie-
drich IV., welcher 1619 den däniſchen Thron be-
ſtieg, führte zuerſt die chriſtliche Religion unter ih-
nen ein. – Beide Geſchlechter flnd beynahe gleich
gekleidet mit Pantalons ohne Strümpfe. Die Hütte
oder das Gezelt iſt koniſch, mit dem Feuerheerde in
der Mitte, und der Ausgang für den Rauch iſt
1nitten in der koniſchen Spitze. Oft wohnen mehr
als eine Familie in derſelben Hütte, und zwar ſehr
einträchtig. Rennthier - Felle auf Birkenreiſern
geben ihre Betten ab. – Durch den Rauch und
vermittelft der Verhänge über jenen befreyen ſie
ſich von den Mücken (Culex pipiens), worunter
nur die Weibchen ſtechen und Blut ſaugen. Die
Nahrung der Lappen iſt meiſtentheils die Milch von
Rennthieren, die zu Eiſe gefroren im Winter auf-
bewahret wird; im Sommer wird davon Käſe ge-
macht. Einige machen auch Butter daraus, die aber
nicht wohlſchmeckend ſeyn ſoll. Das Fleiſch, haupt-
ſächlich friſch gekocht, dient ihnen zur täglichen
Speiſe; bald Wird es geräuchert, bald getrocknet,
(Rec. hat es, nachdem es etwas im Efſig gelegen
hatte, gebraten, von gutem Gelchmacke, dem Rinder-
und Hirſchbraten ähnlich gefunden; ſie eſſen auch Fi-
ſche, aber ſelten oder niemals Brod und Früchte ſind
ihnen unbekannt. Einiges wenige Geſchirr von Ku-
pfer, Zinn und Holz nebſt Löffeln von Horn, macht
ihr ganzes Hausgeräthe aus. Rec. fügt noch hinzu,
daſs man den Lappländern Schuld giebt, daſs ſie das
baare Geld an ſich zu ziehen, es zu verheimlichen und
wohl zu vergraben wiſſen. Die Rennthiere werden zur
Sommerzeit von einer groſses Fliege (Oeſtrus naſalis)
geplagt, welche, nach des Vfs. Meynung, ihre Eyer,
in die Naſelöcher derſelben legt. Im Winter ſtöſst
das Rennthier den Schnee fort, ſpürt unter demſel-
bem dem Mooſe nach , und zehrt davon; iſt aber
der Schnee zu hart, oder zu Eiſe gefroren: ſo kömmt,
es um. Auſser den zahlnen Heerden findet man auch
wilde Rennthiere. Manche werden gezähmt; ſie
ziehen eine Art leichter Schlitten vermittelſt eines
Strickes, der am Nacken befeſtigt wird, und zwi- -,
ſchen den Vorder- und Hinterbeinen zum Schlitten
geht. Mit einem einzigen, am Kopfe befeſtigten
Zaume werden ſie gelenkt. Ein Abſchnitt liefert
die Geſchichte der vierfüſsigen Thiere und der Vögel
Lapplands. Hier ſcheint eine und die andere merk-
würdige Beobachtung vorzukommen. Z. B. die Zug-
vögel, welche Lappland im Sommer beſuchen, flie-
gen über unbewohnte Länder, und wohnen den
Winter über in Süd-Aſien oder der chineſiſchen Ta-
tarey. Motacilla ſvecica wird ihres Geſangs wegen
Nordens Nachtigall oder nach dem finniſchen Na-
men: der Vogel mit hundert Stimmen, genannt. In
dem den Fiſchen gewidmeten Abſchnitte wird (S.
238.) der Schwerdtfiſch ganz anders als bisher be-
ſchrieben. Der Vf. 1muſs hier eine oder mehrere an-
dre Arten verſtehen, oder es beweiſet bloſs, daſs er
ſelbſt nicht gewuſst hat, wie dieſer Fiſch ausſieht.
In dem Abſchnitte von den Inſecten bringt er ver-
ſchiedene gute Bemerkungen über das entomologi-
ſche Studium bey. – Sonderbar iſt es, was er aus
einer von dem D. Quenzel über den Nachtfalter (Pha-
lena) in Lappland ihm mitgetheilten Anmerkung
anführt, daſs ſolcher ganz wider ſeine Natur in
Schweden am Tage herumfliegt, und des Nachts,
oder da die Sonne dem Horizonte näher, als am
Tage ift, ruht. Die lateiniſchen Beſchreibungen der
neuen und in Kupfer geſtochenen Inſecten ſind von
dem erſtbenannten D. Quenzel, die der lappländi-
ſchen Gewächſe aber vermuthlich vom Prof. Swartz
verfaſst worden; unter letztern finden ſich keine
1aeue; auch ſind keine in Kupfer geſtochen. Ru-
bus arcticus (die nordländiſche Himbeere) wird ihres
Geſchmackes und Geruches wegen ſehr gerühmt.
Der Vf, berichtet es als ein bewundernswürdiges
Beyſpiel der Geſchwindigkeit der Wachsthumaskraft,
daſs alles innerhalb zwey Monaten reif ift. Ein Ta-
backsblatt bey Enontekis wuchs in 24 Stunden mehr
als einen Zoll im Umkreiſe. Noch wunderbarer ſcheint
es, daſs dieſs die Kälte ſo wenig ertragende Gewachs
ſo hoch im Norden fortkommen kann. – Eine Be-
- - ſchrei-
----- 486 / 700 -----
59r
52e
A. L. Z. DE CEMBE R 18e 23"
fchreibung der lappländiſchen Mineralien ſoll bey
dem Freyherrn Hermelin, dem berühmten Heraus-
geber der Karten von Schweden, Finnland und
Lappland, unter Arbeit ſeyn. Hr. H. theilt indeſſen
ein weitläuftiges Verzeichniſs aller Mineralien anit,
welche in Lappland und den umherliegenden Land-
fchaften, folglich im nördlichen Theile von Schwe-
den nnd Finnland, gefunden werden. Dieſs kömmt
von Hn. Hjelm her, welcher Wardein bey der Münze
und Aufſeher der Mineralien Sammlung des Berg-
werkscollegii iſt. – Itº beſondern Abtheilungen re-
det der Vf, von den Handarbeiten der Lappländer;
verſchiedenen ihnen eigenthümlichen Gebräuchen
(we auch Priinflave, welches doch Runfeſt heiſsen
ſofl, vorkommt, welches gleiehwohl kaum bey
den alten Lappländern, ſondern 11ur bey den alten
Schweden bekannt war); ihrer Freyerey und ihrem
Fheſtande; ihren Vergnügungen und Zeitvertreiben;
„Krankheiten, Arzneymitteln und Begräbniſſen; ih-
ren Göttern vor dem Chriſtenthuine, die in vier Claſ-
ſen vertheilt waren; den Opfern für die Götter (dieſe
waren doch nicht bey allen Lappländern dieſelben);
ihrer Zauberey; ihrer eigenſinnigen Liebe für ihr
Vaterland, und der Abneigung, es zu übergeben;
endlich theilt er noch Aumerkungen über das Klima
und die Naturgeſchichte Lapplands mit. Am Schluſſe
ſtehen: eine meteorologiſche Tabelle, ein Calenda-
rium Faunae et Flerae, welche zu Etijocki vom Saun.
Caſtrein gehalten worden, Noten zur Muſik, und
das obengemeldete Reiſe - Tagebuch. - -
Bieſs iſt nun eine getreue Darſtellung des Acer-
tiſchen Werkes über Schweden, Finnland und Lapp-
land. Zufälligerweiſe kam ein und das andere Exem-
plar ſehr frühzeitig nach Stockholm, und machte
ein groſses, ja vielleicht gröſseres Aufſehen als es
verdiente. Viele an dem daſigen literariſchen Hori-
zonte leuchtende Sterne ſcheinen zu fürchten, da-
durch verdunkelt zu werden. Auch iſt das Werk
von höherer Behörde verboten worden; und man
macht, wo man kann, Jagd auf die Exemplare. Auch
läſst ſich nicht leugnen, daſs der Wf., der ſo vieles
wahr und richtig ſah, offenbar doch hie und da,
theils aus Miſsverſtand unrichtig, theils bitter ſich
äuſsert. Die Folge dieſes Betragens Hn. A's, und der
vielen Reiſenden vor ihm, die einen ſo freyen Zu-
tritt zu allem genoſſen, und eben ſo bereitwillig als
uneigennützig mit nicht unerheblichen Beycrägen
verſehen wurden, wird vielleicht den künftigen Rei-
ſenden die Zugänge erſchweren, uns die Einheimi-
ſchen gegen die Fremden miſstrauiſch machen. In- .
deſſen kann man dem Wf. keinesweges das Lob ent-
ziehn, ſich durch die, trotz den wahrlich groſsen Be-
ſchwerlichkeiten der Reiſe, geſammelten Nachrich-
ten ein bedeutendes Verdienſt erworben zu haben.
Zu arg iſt es jedoch, daſs ſchen davon drey ſich
die Zeit und den Rang ablaufende. Ueberſetzungen
in Deutſchland angekündiget worden. Es iſt zu be-
ſorgen, daſs die verhältniſs111äſsig nur wenigen in
dieſer Recenſion gerügten Fehler durch noch gröſsere
in den Ueberſetzungen werden vermehrt werden; wo-
fern nicht ein in und mit Schweden ſehr bekannter
Ueberſetzer die Hand ans Werk legt. Zum wenig-
ften muſs der Ueberſetzer A'., um ſich, vor groſsen
Fehlern zu hüten, die neue Ausgabe der ſchwedi-
ſehen Geographie von Tuneld, und des (mit dem
Vf. zugleich gereiſeten Oberten) Skjöldebrand Voya-
ge pittoreſque au -Cap Nord etc. (wovon der letzte
Heft noch erwartet wird) bey der Hand haben.
– – –
– - –----- - –
X LE IN E SC H B IF T E N.
Rec11rsoer AIfArHF.rf. München, b. Lentner: Verſuch
einer Geſchichte der baieriſchen Geſetzgebung von Entſtehen
des baieriſchen Staats bis zum Ende des XVI. Jahrhunderts.
Zur Erlangung der juriſtiſchen Lizentiaten würde – vorge-
legt vom Vf. Franz Xaver Flemin, d. R. Kandidaten. 1801.
61 S. 8. (5 gr.) Der Vf. verdient durch dieſen Verſuch den
Beyfall, weichen ihm der Präſes Hr. IIR. und Prof. Feſsmaier
in der Vorrede giebt. Er ſtellt in kurzen den Geiſt der baier-
ſchen Geſetze mit Rückſicht auf Cultur und Geſchichte dar,
belegt ſeine Sätze mit Stellen aus den ältern Geſetzen uad
Schriftſtellern, und zeigt dadurch eine nicht gemeine Bele-
enheit. Das erſte Geſetz der Baiern war die Lex Bajuvario-
yum vom Frankenkönige Dagobert - 1. zwiſchen 628 und 63o,
wozu unter Karl I. vier Capitularien kamen. Unter den Her-
zogen von 911–118o blieben die ehemaligen Geſetze unver-
radert, bis unter den Herzogen aus dem eſtenfiſch - welfiſchen
Stamme der öſtliche Theil Baierns ſich vom Mutterlande ab-
ziſs, die Biſchöfe ſich der Subordination unter die Herzoge
entzogen und während der allgemeinen Unruhen Deutſchlands
die Geſetze faſt ganz verſtummten. Nach und nach wurde
das römiſche Recht, ſo wie in Deutſchland überhaupt, ſo
auch in Baiern eingeführt. Doch ward unter den Wittelsba-
chern das ein heimiſche Recht nicht verdrängt. Der Schwa-
kenſpiegel fand auch in den baieriſchen Gerichten Eingang-
Im J1346 entſtand das Kaiſersbuch und bald darauf das Mün-
ner Stadtrecht, welches nach und nach verſchiedne Städte
in Baiern erhielten. Hn Niederbaiern gaben Georg áer Reiche
und ſein Sohn Ludwig Gcrichtsordnungen, welche aber we-
nig Glück machten. Im J. 1516 erſchien das Buch der gemeinen
Landbot, Landsordnung, Satzung und Gebrauch des Fürſten-
thums in Ober- und Niederbayern. 1518 eine Reformation des
bai erſchen Landrechts». 152o eine Gerichtsordnung im Fürſten-
thum Ober- und Niederbaiern, und 1553 die baierſche Lands“
ordnung, von welchen allen der Vf, eine ſehr leſenswürdigs
Ueberſicht liefert. " - * - -
----- 487 / 700 -----
52 I
345. 522
Nu m.
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Montags, den 6. December 18 o2- -
G E s c H 1 c H T E.
LEIPztG, b. Hinrichs: Bonaparte als Menſch, Held,
und Staatsmann. Ein hiſtoriſch-politiſches Ge-
malde, vom Bürger Chas de Nimes. Aus dem
Franzoſiſchen. 1802. 1 Alph. 1 Bog. 8. (IRthlr.
I 2 gr.)
De B. Chas verſichert ſeine Lefer gleich auf
dem erſten Blatte ſeines Buches, daſs er das
nicht ſey, was er auf allen Seiten iſt, nämlich ein
hochtönender Lobredner Bonapartes. Er behaup-
ter, er ſey ſich ſeines Berufs und ſeiner Obliegen-
heit bewuſst, als ſchlichter Geſchichtſchreiber die
Wahrheit weltkundiger Thatſachen in ihrer maje-
ſtätiſchen Einfalt darzuſtellen, und doch iſt er ſo
ſehr um Putz bemüht, daſs die Schmeicheley ſehr
oft der Gelegenheit wahrnahm, ſich an die Stelle
der Wahrheit zu ſtellen. Auſser daſs dieſes einem
warmen Lobredner überall leicht begegnet, hat der
Vf, ſein Buch dem franzöſiſchea Geilte gemäſs ge-
ſchrieben, der wie er S. 251 ſagt, ,,an raſche und
glänzende Gedanken- Reihen gewöhnt, alles mit Ge-
ringachtung zurückſtöſst, was einen Charakter der
Trockenheit und Dunkelheit trägt.“ Wenn die
Wahrheit auch nicht dunkel iſt: ſo könnte ſie, ſchlicht
vorgetragen, doch wohl trocken ſeyn. Der B. Ck.
hat ſich davor ſo ſorgfältig gehütet, daſs es ihn
überhaupt auf Genauigkeit in Erzählen, und auf
Richtigkeit ſeiner Angaben, und dergleichen Pedan-
tereyen gar nicht ankommt. So läſst er Donaparte
bey ſeiner erſten Anführung der franzöſiſchen Ar-
1nee in Italien, vor dem Frieden zu Campio For-
mio, ſeine Soldaten aufmuntern, gegen diejenigen
zu 1marſchiren, welche die franzöſiſchen Geſandten
feig ermordet hätten. S. 29. Der Konig von Neapel
bittet S. 24, 1achdem die Oeſterreicher hinter die
Etſch gedrängt waren, Frankreich um Friede, und
flehet ſeinen Schutz an. Das hatte Neapel wahrlich
damals nicht nöthig, ſondern Bonaparte freute ſich
vielmehr, daſs er mit dieſem Staate, einen für den-
ſelben wenig beſchwerlichen Frieden ſchlieſsen konn-
te. Nach S. 49 haben Cyrus, Selin und Mahomet
Aegypten erobert; nach S. 78 landen nach Bonapar-
tes Zurückkunft von dem ſyriſchen Feldzuge, Eng-
1änder in Aegypten, und Engländer nehmen Abu-
kir weg; man erfährt nicht, wo ſie geblieben ſind,
denn auf der folgenden Seite ſehlägt Bonaparte die
Türken, und nimmt ihnen Abukir wieder weg, S.
176 erobert Moreau Böhmen, und ſchlieſst mit dem
Erzherzog Karl den zwiefachen wieder gebrochenen
A. L. Z. 1 8o 2. Vierter Band,
Waffenſtillſtand. Alle dieſe hiſtoriſchen Unrichtig-
keiten ſind Folgen, der raſchen und glänzenden Ge-
danken - Reihe des Vfs. Wir wiſſen nicht, ob wir
auch manche Uebertreibungen deſſelben dahin Fech-
nen müſſen, die er ſich, um den Gegenſtand, den
er lobt, noch ſtärker heraus zu heben, bey dem Ge-
gentheil zu Schulden kommen läſst, z. B. was von
Cromwel S. 96. in Vergleichung mit Bonaparte ge-
ſagt wird, S. 221 von der Berliner Bank, S. 245 von
dem armſeligen Zuſtande, in welchem ſich die nach-
herigen vereinigten Niederlande vor ihrer Lesrei.
ſsung von Spanien befunden hätten. Lächerlich
und ekelhaft ſind die Pralereyen von den Thaten,
durch welche die franzöſiſche Seemacht Europa in
Furcht und Zittern geſetzt habe. S. 240, 245. Dieſe
und manche andre kleinere Irrthümer und Fehler ab-
gerechnet, enthält das Buch doch auch viel Gutes
und Brauchbares. Was von Bonapartes Kriegszü-
gen geſagt wird, iſt jedoch weiter nichts, als eine Wie-
derholung des Bekannten in einer hochtönenden
Lobrede. Die Conſtitution, welche Bonaparte Frank-
reich gegeben hat, wird weitläufig geprieſen, und
jeder Theil derſelben vertheidigt. Der B. Ch. iſt be-
ſonders der Meynung, daſs eine jede Conſtitution,
die zum Glück eines Volks gereichen ſoll, die Hand
der geſetzvoliſtreckenden Gewalt ſehr ſtärken, und
ihr nothwendig einen Antheil an der geſetzgeben-
den Gewalt einräumen müſſe. Man findet hier ſchon
Anſpielungen auf manches, was nachher geſchah,
als Bonaparten ſeine Gewalt auf Lebzeiten ertheit
wurde. Der beſte Theil des Buchs iſt der letztere,
in welchen genau und Materienweiſe durchgegan-
gen iſt, welche Vorkehrungen Bonaparte für das
innere Wohl von Frankreich getroffen hat, wie viel
dadurch ausgerichtet worden, und was noch zu thun
übrig iſt. Ueber einige, z. B. bey den kirchlichen
und Religions-Workehrungen verbreitet ſich der Wf.
ſehr ausführlich. Am Schluſſe wird bey einer Ueber-
ſicht des politiſchen Verhältniſſes der europäiſchen
Nationen Pitts Charakter nicht übel gezeichnet, und
überall widerfahrt dem Werthe der engliſchen Na-
tion Gerechtigkeit. Auf dem in Kupfer geſtochnen
Titel des Buchs werden zwey Theile angegeben.
Es iſt aber nur ein Theil. Die Ueberſetzung iſt gut
und ohne bedeutende Fehler. S. 9. nuste nicht:
Wertheidigungsſyſten, ſtehen; „dieſe ſchonen Ge.
genden pumpten die Reichthünner der Welt an tich,“
S. 247 iſt nicht nur unedel, ſondern auch ohne Sinn;
denn man kann nichts an ſich Pumpen. Bonapartes
Bild, von Maſſard gut gezeichnet, iſt von Miard,
dem Sohne, etwas ſchwach, in Punzen - Arbeit ge-
Uuu - tto.
-
----- 488 / 700 -----
523
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG. 524
ftochen. Sein Blick iſt ernſt, faſt drohend, nicht ſo
ruhig als man ihn auf andern Abbildungen findet.
LoNooN : Univerſal Hiſtory, ancient and modern
from the earlief records of time to the general
peace of 18or. BylWil. Mavor. 1802. Vol. 1–7.
12. (12 Rthlr.)
Wir haben von dieſem Werke, welches aus 25
Bänden beſtehen ſoll, 7 Bände vor uns liegen, von
denen jeder mehr als 30 Bogen enthält. Da zu-
gleich Karten, und vor jedem ein ziemlich gut ge-
zeichnetes und geſtochenes Kupfer iſt, das eine Sce-
ne aus der in jedem Theile enthaltenen Geſchichte
darſtellt, ſo iſt der Preis von 2 Pf. Sterl. für dieſe
7 Theile nicht zu verwundern. Es könnte aber weit
weniger koſten, und der Leſer würde es ſeinem
Werthe nach immer zu theuer bezahlen. Denn es
zeichnet ſich durch nichts aus von der Reihe Bü-
cher, die Engländer und Franzoſen geſchrieben ha-
ben, um denjenigen zum Unterricht oder zur Unter-
haltung zu dienen, welche die Geſchichte nicht zu
einem gelehrten Studium gemacht haben. Wenn
man in dergleichen Büchern eine Zahl kleiner und
unbedeuten der Fehler findet: ſo iſt dieſes von keinem
groſsen Belang; ſie können doch immer Zweck und
Abſicht recht gut erfüllen. Wenn ſie aber durch
Beybehaltung wichtiger, religiöſer und politiſcher
Irthünner, einem der Hauptzwecke der Geſchichte,
unſern Verſtand aufzuklären, und ihn zur richtigen
lBeurtheilung desjenigen, was um uns geſchieht,
fähig zu machen, gerade entgegenarbeiten: ſo iſt
es billig, daſs man das Publikum davor warnet.
Hn. Ml. Buch iſt voll von dergleichen groben Irrthü-
mern. Der erſte Theil enthält zuerſt eine kurze Ue-
berſicht der allgemeinen Geſchichte, die nicht übel
gerathen iſt, und bey der man beſonders die Unpar-
theylichkeit loben muſs, mit welcher der Vf von
der franzöſiſchen Revolution redet. Allein die fol-
genden Erzählungen von der Schöpfung der Welt
bis zur Sprachen - Verwirrung, folgen ganz der alten
orthodoxen Erklärung der erſten Kapitel der Geneſis.
Man findet alſo hier die Geſchichte des Sündenfalls
bis auf den Cherub mit dem feurigen Schwerte; doch
iſt der Teufel aus der Schlange weggeblieben; alle
Thiere kommen gehörig in Noahs Arche, die, in all
probability, recht gut mit Licht und friſcher Luft
verſehen war; genau am 23. Oct. 2347 der Welt
gieng Noah aus der Arche. . Gott hindert durch
die Sprachen-Verwirrung den babyloniſchen Thurm-
bau. Die Sprache, die er den erſten Menſchen ge-
geben hat, war vermuthlich die hebräiſche; iit ſie
es nicht, ſo iſt dieſe erſte Sprache bey der babylo-
niſchen Verwirrung verloren gegangen. So weit
die ägyptiſche Geſchichte in dem folgenden Kapitel
aus móſaiſchen Nachrichten genommen iſt, hat ſie
ganz denſelben Charakter. „Die Wiſſenſchaft, wo-
in die Aegypter beſonders berühmt waren,“ ſagt Hr.
M. S. 192 , „war die Zauberkunſt. Ihre Leht er da-
rin waren die Prieſter und die heiligen Schreiber,
von denen zwey , Jannes und Jambres, um Moſes
Widerſtand zu thun, einige. auſserordentliche Be-
weiſe von ihrer Zauberkunſt gaben, bis ſie endlich
in den Wunderwerken ihres Gegners Gottes Finger
erkennen muſsten.“ Wer ſollte glauben, daſs ein
Capellan des Grafen von Dumfries, der einige zwan.
zig Bände Reiſen herausgegeben hat, 1802 derglei-
chen ſchreiben könnte ?. Daſs ein ſolcher Mann die
über Aegypten ſo ſchwer zu verſtehenden griechi.
ſchen Schriftſteller 1micht gehörig erklärt, braucht
wohl keinen Beweis. Der folgende Theil enthält
die jüdiſche, aſſyriſche und babyloniſche Geſchichte,
in demſelben Geiſte geſchrieben. Um die Ehre des
Prieſters Samuel unangetaſtet zu laſſen, hat er Sauls
Geſchichte vollig verſtümmelt, und die ſcheuſsliche
Ermordung des Königs der Amalekiten ganz ausge-
laſſen, obgleich David auf Gottes Befehl zum Köni-
ge, geſalbet wird. Etwas mehr Werth hat die grie-
chiſche Geſchichte in 3ten Theile, doch auch nur
was die Erzählung der Begebenheiten betrifft. Denn
in allem denjenigen, was ſtaatsbürgerliche Verfaſ.
fung angeht, iſt er unvollkommen und fehlerhaft.
Yollig unbrauchbar iſt dasjenige, was von Lycurgs
Staatsverfaſſung geſagt wird. Der 4te Theil ſezt
die Geſchichte von Griechenland von dem Pelopon-
neſiſchen Kriege, bis zur Verwandlung des Landes
in eine römiſche Provinz fort. Der 5te , 6te und
7te enthält die römiſche und byzantiniſche Geſchich-
te bis zur Eroberung Rons von den Türken.
London: The hiſtory of the Rebellion in the year
1745, by Fjohn Home. 1802. 2 Alph. 5 Bog.
- gr. 4. (6 Kthlr.)
Dieſe ſehr ausführliche Erzählung der Rebellion
der Hochſchotten in dem J. 1745, um den Prätenden-
ten auf den Thron zu ſetzen, iſt aus ſehr guten
Quellen geſchöpft; der Vf, hat ſie zum Theil in ei-
nem Anhange abdrucken laſſen, der ein Drittheil
des Buchs anfüllt. Rec. kennt Hn. J. H. nicht, als ei-
nen hiſtoriſchen Schriftſteller, wohl aber als einen
Dichter, der mehrere Trauerſpiele geſchrieben hat,
unter welchen einige gute ſind. Hier iſt Hr. H. nicht
Dichter. In einer dem Gegenſtande angemeſſenen
natürlichen, von keinem poetiſchen Schmucke glän-
zenden Schreibart, findet man einen abermaligen Be-
weis, daſs unſre Nachbaren bey der Meynung be-
harren, daſs wir von den Griechen und Roinern
unſren hiſtoriſchen Stil lernen ſollten. Wenn es doch
1manche deutſche Schriftſteller glauben wollten! Das
Buch eignet ſich im Ganzen nur zum Gebrauch für
diejenigen, welche ſich von dieſer Begebenheit ge-
nau unterrichten wollen, aber es hat einzelne ſehr
unterhaltende Kapitel, und Rec. hat es ohne Ue-
berdruſs ganz durchgeleſen. Der Vf. iſt nicht par-
theyiſch. Er lobt den Prinzen Karl Eduard nicht
gerade zu, aber er erzählt ſeine Handlungen ſo, daſs
1man Hochachtung für den 1nuth vollen, ſtandhaften,
dem härteſten Elende nicht unterliegenden jungen
Mann erhält. Sein Angriff mit einer Handvoll un-
geübter und ſchlecht bewaffneter Leute auf einen der
- mäch-
----- 489 / 700 -----
525
526
No. 343. DE CEMBER 18os.
mächtigſten Staaten, hatte einen ſo bewunderns-
würdigen Fortgang, daſs gefährliche Folgen daraus
zu fürchten geweſen wären, wenn nicht ſchon bey
der Einnahme von Carlisle Uneinigkeit unter den
Häuptern der Hochſchotten entſtanden und aus
Schottland ein Hülfscorps zu dem Prinzen geftoſsen
wäre, welches ebenfalls die Einigkeit verhinderte.
Als er dem Herzog von Cumberland das Treffen bey
Culloden lieferte, war ſeine Sache ſchon ſo weit ver-
dorben, daſs man vorher ſehen konnte, daſs eine
Niederlage, das Auseinanderlaufen ſeiner unbezahl-
ten, ſogar Hunger leidenden Armee zur Folge ha-
ben würde. Seine Flucht, und kümmerliche Er-
rettung aus den Händen ſeiner, ihn allenthalben um-
gebenden, Verfolger wird auch hier ausführlich er-
zählt, mit verſchiednen Abweichungen von frühern
Berichten. In dem Anhange iſt eine Erzählung von
Miſs Flora Macdonald, die den Prinzen, als ihre
Magd verkleidet, aus einer gefährlichen Gegend
wegführte. Das Buch iſt mit Aufwand gedruckt.
Eine beygefügte Karte von Schottland bezeichnet
die Gränzen von Hochſchottland, von Dumbarton
bis Duninſtra. Sie hätte leicht nützlicher gemacht
werden können, wenn man den Marſch der Ar-
1meen, und den Weg bezeichnet hätte, den der Prinz
auf ſeiner Flucht nahm, geſetzt, man hätte ſie auch
etwas gröſser entwerfen müſſen. Auſserdem findet
man Plane von den Treffen bey Preſton, bey Fal-
kirk, und bey Culloden, und ein von Smirke vor-
trefflich gezeichnetetes, und von James Tittler ge-
ftochenes Bruſtbild des Prinzen, nach einer Büſte
von le Moine. (Le Moine war ein Maler; aber die
Zeichnung ſcheint nach einer ſteinernen Büſte gemacht
zu ſeyn.)
PAR1s, b. Lerouge: Correſpondance ſecrette de plu-
feurs grands perſonnages illuſtres à la fin du
XVIII Siècle, ou memoires importans pour ſer-
vir à l'Hiſtoire du Temps. 1802. 279 S. gr. 8.
(1 Rthlr.)
So einverſtanden wir mit dem Herausgeber darü-
ber ſind, daſs man, vorzüglich von einzelnen Bey-
trägen zur Geſchichte der franzöſiſchen Revolution,
Aufklärungen über dieſe noch ſo räthfelhafte Kette
erſtaunenswürdiger Begebenheiten erwarten nuſs:
ſo wenig dürfen wir eine reiche Ausbeute aus der
vorliegenden Schrift verſprechen. Sie enthält ver-
ſchiedene Briefe der Königin und derer, die zu ih-
rer Parthey gehören, auch des Herzogs von Or-
leans, über die Lage des Königs in den Jahren
1789 bis 1791 , welche der Herausg. durchaus mit
einem Commentar begleitet, der ſie gewiſſermaſsen
zu einem Ganzen verbindet. Die Briefſchreiber tre-
ten aber nickt unter ihrem eigenen Namen auf, ſon-
dern der Herausgeb. ſubſtituirt jenen willkürliche
Nainen, wozu man deſto weniger den Grund ein-
ſieht, da dieſe Briefe niemand i Fend einer Gefahr
ausſetzen können. Der Herausg. cheint alſo nur
dieſe Form gewählt zu, haben, ua ſeine angebli-
chen Funde einen neuen Anſtrich von Wichtigkeit
zu geben, den er ihn überhaupt mit ſichtbarer Af-
fectation beylegt. Auch für die Aechtheit der Briefe
haben wir kein anderes Zeugniſs; 1man kann ſie in-
deſs gerne auf ſein Wort annehmen, weil die Briefe
dem Charakter ihrer Urheber völlig entſprechen, und
auch mit anderen Reden und Handlungen, die von
ihnen bekannt genug ſind, übereinſtimmen. ln wie
weit ſie daher überall einen hiſtoriſchen Werth ha-
ben 1&öchten, würden wir dieſen, ihre Aechtheit
vorausgeſetzt, eher darin ſuchen, daſs bekannte
Züge eine neue Beſtätigung dadurch erhalten, als
daſs ſie uns, wie der Herausg. meynt, wichtige neue
Aufſchlüſſe geben. -
Die Urſachen der Revolution ſieht der Vf. mit
Recht in den Fehlern Ludwig XV1, und die näch-
ften Triebfedern in den ſtreitenden Leidenſchaften
der Königin und des Herzogs von Orleans. Seit
der Berufung der Reichsſtande habe jene ihren Plan
des Widerſtandes mit der gröſsten Hartnäckigkeit
verfolgt; dieſer eben ſo heftig ſeinen Entſchluſs, die
Dynaſtie zu ſtürzen und fich auf den Thron zu ſe-
tzen. Orleans ſpann die Empörung vom 14. Julius
an, durch Ausſtreuung des Gerüchts, die National-
verſammlung ſolle mit Gewalt aufgehoben werden.
Camille Desmoulins, ein feuriger Schwärmer, reiz-
te das Volk durch ſeine Rede im Palais royal zur
Einnahme der Baſtille. Damals gieng die Erbitterung
des Volks nur gegen die Königin. Nachher deckte
Orleans ſelbſt ſeine Abſichten auf durch ſein ſchiefes
Benehmen am 5. und 6. Octob. , worüber die Köni-
gin einen Prozeſs verhängte, der niemand einigen
Zweifel an ſeiner Strafbarkeit übrig lieſs. Die Folge
davon war ſeine Verweiſung nach England. Er war
1neun Monate abweſend; aber die Königin lieſs dieſe
günſtige Zeit verſtreichen, ohne im Innern für ſich
zu arbeiten, wahrſcheinlich, weil ſie ſich ſo ſehr auf
auswärtige Hülfe verlieſs. Das war die Abſicht bey
der Reiſe nach Varennes, über deren Vereitelung
noch ein undurchdringliches Dunkel ſchwebt. " Viel-
leicht lieſs la Fayette ſie nur zu, um ſich auf den
höchſten Gipfel des Anſehens zu ſchwingen, wenn
er den König zurück brächte. In dieſer Rückſicht
fodert der Vf. ihn mit auf, ſeine Memoiren zu ſchrei-
ben, die ungemein viel Licht über dieſen Theil der
Revolutionsgeſchichte verbreiten müſsten. Nach der
Zurückkunft des Königs hatte Urleans wieder bald
gewonnenes Spiel. Er wuſste ſehr gut, daſs die An-
nah1ne der Conſtitution nur ein Blendwerk war. Die
Königin beſchäftigte ſich ſchon in demſelben Augen-
blick mit den Miitteln ſie unzuſtürzen. Aber Ur-
leans, der alle ihre Schritte ausſpähete, und ſie ſo-
gar nit ſeinen Spionen als mit treuen Bedienten,
umgab, brachte das Volk auf das äuſserſte, ehe die
Plane der Königin reiften. Robespierre unterſtützte
ihn anfangs, um ihn nachher zu vernichten. Brot
hingegen war auf des Konigs Seite, in der Hoffnung
ihn ganz zu regieren. ... Dieſe beiden Partheyhäup.
ter ſind Schuld an allen Blutvergieſsen in Frank-
reich. Nach dem Sturz der Monarchie in der bishe.
rgen
----- 490 / 700 -----
527,
528
A. L. Z. DE CEM BER 1 802.
rigen Form ſtritten ſie mit einander um die Herr-
ſchaft, und ihre Anhänger verlängerten und ver-
ſtärkten den Kampf. Der König zog ſich ſelbſt ſei-
nen Tod zu durch Inconſequenz; Orleans durch
Feigheit. Zu dieſem von dem Vf, theils in der Ein-
leitung, theils in ſeinen Commentarien aufgeſtell-
ten Hauptzügen liefern die Briefe hie und da Be-
lege.
Angehängt iſt das in mehr als einer Rückſicht
merkwürdige Schreiben von Crequi-Montmorency an
den König vom 3o May 1792, worin er ihm, als ſeinem
Verwandten, gewiſſermaſsen republikaniſche Rath-
ſchläge aufdringt, vermuthlich aus Rache, weil der
König ihn lange im Gefängniſs hatte ſitzen laſſen.
Das Memoire, welches dieſer Brief begleitete, lieſs
der Vf. nicht mit abdrucken, weil es ihm zu un-
glaubliche Dinge zu enthalten ſchien Gleichwohl
jard dieſer 60jährige Greis den 7ten Thermidor des
zweyten Jahres hingerichtet als Mitverſchworner in
den Gefängniſſen von St. Lazare. - Noch findet
man am Schluſſe eine ziemlich umſtändliche Recht-
fertigung des Generals Biron ,, die eigentlich nicht
hiehér gehört. Sie blieb auch ohne Erfolg; der
General ſtarb unter der Guillotine.
ER BAU U N GS S CH RIFTEN.
LE rz1c, b. Fleifcher d... j.: Betrachtungen iiber
die vornehmſten l'ahrheiten der Religion auf
alle Tage des Jahres. Von D. Johann Georg
Raſenzäller, Superintendent zu Leipzig. Er-
fe l'ierteljahr. januar, Februar, März. 1802.
39o S. gr. 8-
Zweytes Vierteljahr. April, May, Funius. 376 S.
(2 Rthlr. 15 gr.)
Dieſes ſehr empfehlungswerthe Haus- und Hand-
buch enthält kurze Betrachtungen von vier oder
fünf Seiten, deren jeder ein bibliſcher Spruch vor-
angeſetzt iſt, und jede mit einer Strophe ,,gröſs-
tentheils aus verbeſſerten oder neuen Kirchenlie-
dern, beſchloſſen wird. Einmal auf den 25ſten Ja-
nuar iſt anſtatt der Abhandlung das ſchöne Lied
von Uz: „Zu Gotr, zu Gott flieg auf“ abgedruckt.
Der Vf, hat die natürliche Ordnung zu einem po-
pulären Unterricht in der ganzen chriſtlichen Reli-
gion und Tugendlehre beobachtet, daſs er zuerſt
von der Beſtimmung des Menſchen, über die Fra-
gen: Was bin ich ? woher bin ich ? zu Betrachtun-
gen über die Erkenntniſs Gottes aus ſeinen Wer-
ken, über den Menſchen und die Natur über-
haupt, den Zweck unſers Lebens unſrer Kraft, den
Endzweck des menſchlichen Geſchlechtes, über Spi-
ritualität, Unſterblichkeit, Schickſal nach dem To-
de (wobey einige unhaltbare Vermuthungen lieber
übergangen ſeyn möchten) zu der Frage: wie
kann ich werden, was ich ſeyn und werden ſoll?
übergeht. Dann folgen Abhandlungen über dfe ſo-
genannte (?) natürliche Religion, wobey er eine
kurze Geſchichte der Religionen der Aegypter, Sy-
rer, Babylonier, der alten Deutſchen, Griechen,
Römer, Samojeden, Taheiter (welche doch alle
nicht reine natürliche, ſondern poſitive Religio-
nen ſind) liefert. Dann handelt er von der geof-
fenbarten Religion des Alten und Neuen Teſtaments;
von den Verfälſchungen der chriſtlichen Religion:
Reformation; Leſung der Bibel und Regeln dabey,
mit weiſer Unterſcheidung des weſentlichen Re-
ligionsinhaltes vom temporellen; vom Sprachge-
brauch der bibliſchen Schriftſteller, mit Auszeich-
nung des intereſſanten Inhaltes ſelbſt der hiſtori-
ſchen Schriften, mit einer (immer noch für die
unaufgeklärten Chriſten nöthigen) Weiſung in Ab-
ſicht der Davidiſchen Buſspſalmen, des IIohenlie-
des. Es folgen die Ueberzeugungsgründe von der
Wahrheit und Göttlichkeit der chriſtlichen Reli-
gion aus der Geſchichte und dem Charakter Jeſu 7
Betrachtungen über Gottes Eigenſchaften, Einheit,
Dreyeinigkeit (mit Abſonderung, aller patriſtiſchen,
ſynediſchen und ſcholaſtiſchen Spitzfindigkeiten)
und der göttlichen Vorſehung, womit d -it
Band ſchlieſst. L» Er Cf“ 6.
In zweiten Vierteljahr werden auf gleiche Wei-
ſe mehrere hiſtoriſch-theologiſche Themata intereſ-
ſant behandelt. – Von der chriſtlichen Pflichten-
lehre geht dieſer Theil nur die Pichten (oder
pflichtmäſsigen Geſinnungen) gegen Gott durch
womit der Monat Junius ſchlieſst. Obgleich j
lehrte Leſer hier eben keine neuen Aufſchlüſſe in-
den werden: ſo iſt doch dieſes Buch um ſeiner Rei-
nigkeit von allem ſtreitigen unbibliſchen Schuiyut,
und um ſeiner geläuterten praktiſchen Anwendung
willen allen denen ſehr zu empfehlen, die mit de?
chriſtlichen Religion als ſolcher ſich zu ihrer Beleh-
rung und Erbauung bekannt unachen wollen.
Druckfehler. In No-Zo., S.
X
42
1. Zanagna. - L. 27. ſt. 7v, ergax 1.
-
J."
zvgg Tex«.
--
L. - - - - - v */ -
2o. nach 8ax»Aéor iſt einzuſchalten xxrags« Axxxx – L. 22. ſt. Lanagna
----- 491 / 700 -----
N unn.
544.
53O
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Die nstags, den 7. December 18 o2-
-
s TAATs u 1ss ENs cHAFTEN.
DeutscHLAND: Staatswirthſchaftliche Aufſätze in
ſtrenger Beziehung auf Zeitumſtande, und beſon-
derer Rückſicht af Böhmen. 1801. Erſter Theil.
221 S. Zueyter Theil. 220 S. Dritter Theil. 308
S. 8. nebſt einigen Tabellen. (3 Rthlr. 2 gr.)
Mit vieler Beſcheidenheit ſagt der Vf, in der Vor-
rede: ,,daſs dieſe Schrift bloſs flüchtige Dar-
,,ſtellungen einiger ſtaatswirthſchaftlichen Verände-
,,rungen und Einrichtungen, die er, in gewiſſer
„Rückſicht, als Bedingung der Wohlfahrt Böhmens
,,betrachtet, enthalte.“ Indeſſen verrathen ſeine Vor-
ſchläge zu ſehr die vorangegangene genaue Prüfung
der Umſtände, den partheyloſen Geiſt, und die in-
nige Bekanntſchaft mit dem abgehandelten Gegen-
ſtande, um die Schrift eine bloſs flüchtige Darſtel-
lung nennen zu können. Die erſte Abhandlung:
Ueber das heutige Verhältniſs der Bauern zu dem Guts-
herrn in Böhmen, und die Möglichkeit dieſes Verhalt-
miſs zum Vortheil beider abzuändern, enthält vortreff-
liche Bemerkungen. Zuerſt zeigt der Vf, den Nutzen,
den die Abſchaffung der Leibeigenſchaft geſtiftet hat;
dann geht er zu den Zwangdienſten über, beweiſt,
wie irrig dieſelben häufig als Folge der Leibeigen-
ſchaft angeſehen würden, da ſie doch im Grunde
nichts weiter ſind, als Zinſen, die mit Arbeit abge-
tragen werden. Er geſteht ein, daſs die Aufhebung
der Hofdienſte wünſchenswerth ſey, daſs dieſes aber,
ohne völlige Entſchädigung der Gutsbeſitzer, eine
ſchreckliche Ungerechtigkeit wäre. Da aber in Böh-
1men der Bauer zu arm iſt, um ſtatt der Dienſte,
Geldzinſen zu geben: ſo thut der Vf, einen Vor-
ſchlag, der wohl Beherzigung zu verdienen ſcheint;
er will nämlich, daſs man alle geiſtliche Güter auf-
hebe, und dieſe, nach Verhältniſs, unter die Guts-
beſitzer als Entſchädigung der Hofdienſte vertheile,
und daſs dagegen die Bauern, denen die Hofdienſte
dadurch erlaſſen werden, das unter ſich in Gelde
Öder Producten aufbringen, was die Geiſtlichkeit
bisher von ihren Gütern gezogen hat. Dieſs ſcheint
zwar bey dem erſten Anblick ein bloſser Cyclus zu
ſeyn; iſt es aber keinesweges; denn bekanntlich
zieht die Geiſtlichkeit bey weitem nicht ſo viel aus
ihren Gütern, als dieſe tragen ſollten, und als man
ſie dem Gutsherrn zu Entſchädigung der Hofdienſte
anſchlagen kann; und zweytens iſt die Laſt des Hof-
dienſtes für den Bauer weit gröſser, als der VortheiI
für den Herrn. Bey dieſer Compenſation würden al-
ſo die Geiſtlichkeit und der Gutsherr nichts verlie-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
ren, und die Unterthanen offenbar gewinnen; ?"
geſchweigen, daſs die Landescultur überhaupt da-
Äurchzuñehnen müſste. – Ueber die Jude"ſehºf*
in Böhmen mit Rückſicht auf die Mittel, ihr den bür-
gerlichen Verhältniſſen bisher nachtheilige Wirkſamkeit
«ſchadlich zu machen. Eben ſo weit entt ernt V011
den Partheyhaſſe gegen die Juden, als vºn der bleſs
eheoretiſche Behauptung, daſs, wenn der Jºe al-
1e Freyheiten des Chriſten genöffe, er unbeding auf-
hören würde, ſchädlich zu ſeyn, prüft der v den
Gegenſtand mit eben ſo viel Einſicht als Mäſsigung.
Eriäſst den menſchenfreundlichen Geſianungen des
Hn. v. Dohm alle Gerechtigkeit widerfahren; bemerkt
aber, daſs dieſer Schriftſteller viel zu einſeitig ge-
urtheilt, und die Schwierigkeiten nicht hinlänglich
gekannt habe. Wie unpantheyiſch der Vf, übrigens
fey, ergiebt ſich ſchon daraus, daſs er die Neigung
zur Wücher und die Verſagung der Militärdienſte.
nicht einmal als gegründete Beſchwerden gegen die
Juden gelten laſſen will. Dagegen aber widerſpricht
er dem Satze, daſs, wenn man die Juden den Chri-
ften gleich ſtellen wollte, ſie eben dadurch auch
thätiger ſeyn würden, durch das Beyſpiel von
Böhjen, wo den Juden ausgezeichnete Vorrechte
zugeſtanden ſind, wo viele Packungen haben, kei-
j aber ſelbſt den Acker beſtellt, ſondern dieſes
durch Chriſten beſorgen läſst, und lieber einen Ne-
benverdienſt durch Wucher erwirbt. Er behauptet,
daſs in den Gegenden des platten Landes, in Böl-
jen ſowohl als in Gallizien, wo Juden ſich aufhal-
ten, die Landleute ungleich elender wären.» als in
denen, wo keine ſind, und ſchildert den natmenlo-
ſenSchaden, den die jüdiſchen Brauntweinbrenner
dem eiñfältigen Landmanne zufügen. Ebe" ſo we-
nig findet man in den Manufacturen die Juden ge-
jen jüdiſche Arbeiter. Die Vorſchläge des Vf,
um die Juden unſchädlich zu machen, ſind ZUlII.
Theil ſehr gut; ſie gehen hauptſächlich dahin, ſie
von Wucher abzubringen, und ſie thtiger "º-
chen; daher ſoll ihnen der Ankauf kleiner Lände-
reyen, jede Art von Handwerk etc. jedoch nur un-
jeder Bedingung, daſs ſie ſelbſt, ºder Ä ihnen
Juden arbeiten, geſtattet werde, Lieferungen und
Hjeljit rohen Producten, die ſie nicht erzeugt
haben, ſey ihnen aber ganz zu verbieten. Dieſe
Vorſchläge verſtatten keinen Auszug indem ſie ſo-
jhl, als die dafür angeführten Gründe, ganz ge-
jen werden müſſen, um nicht miſsverſtanden zu
jen. – Ueber das öffentliche Geld und Credit-
weſen der öſterreichiſche Staaten. Der Zeitpunkt
- Geldweſens in den öſterreichi-
der Äºne des Ge ſchen
----- 492 / 700 -----
5ZL
ſchen Staaten, war das J. 1786, und die Veran-
laſſung dazu lag in einer ſolchen Erhöhung des Zahl-
werths der Goldmünzen, daſs die Proportion des
Goldes zum Silber von 1–14. 15. zu 1–15. 28. an-
genommen wurde, welches die natürliche Folge
hatte, daſs das Silber aus dem Lande ging. Der
franzöſiſche Krieg lieſs vollends das baare Geld ver-
ſchwinden. Indeſſen bemerkt der Vf., daſs demun-
geachtet die Handlungsbilanz an ſich nicht ſo nach-
theilig geweſen, als man gewöhnlich geglaubt hat,
und beweiſt es ſehr richtig dadurch, daſs als die Re-
gierung die zweyte ſchlechte Scheidemünze prägen
lieſs, die Differenz des Wechſelcourſes vom Pari
nicht ſo groſs war, als der Unterſchied des innern
Gehalts der Scheidemünze zu ihrem Zahlwerthe. Die-
ſen höchſt lehrreichen Aufſatz beſchlieſst der Wf. mit
der Warnung vor allen Palliativen und Künſteleyen,
um den Geld verlegenheiten abzuhelfen, als die Aus-
fuhrverbote der edeln Metalle, Vorſchriften zur Be-
ftimmung des Verhältniſſes des Goldes zum Silber,
Reduction der Münzen u. dergl. und empfiehlt dage-
gen die Beſörderung der Induſtrie und des Handels,
und eine weiſe Oekonomie, als die einzigen Mittel,
einen dauerhaft vortheilhaften Cours zu erlangen,
und dem Credit- Weſen auſzuhelfen. Ueber des Be-
dürfniſ und die Mittel den Privat - Credit in Böhmen
zu Hilfe zu kommen. Der Vf. ſchlägt zu dem Ende
ein Credit-Syſtem, in der Art wie es in Schleſien iſt,
vor. Es iſt aber die Frage: ob genug baares Geld
in Böhmen vorhanden ſey; denn, nach des Vfs. ei-
gener Bemerkung, kann ein Credit Syſtem in einem
Lande Credit erzeugen, nie aber Geld. Die übrigen
Vorſchläge zu berühren, würde zu weitläuftig ſeyn;
nur kann Rec. ſich nicht enthalten, vor dem Vor-
ſchlage zu warnen (2. Th. S. 160.) zur Unterſtützung
der dürftigen Fabrikanten, Handwerker und Künſtler,
ihnen von Seiten des Staats, ihre Fabrikate zu ei-
nem billigen Preiſe, mit einem Rabatte von einigen
pro Cent abzunehmen, und demnächſt zu verhan-
deln. Dieſe Verlegenheit um Abſatz, von Seiten der
veredelnden Claſſe, beweiſt ſchon, daſs mehr Waare
vorhanden ſey, als die Nachfrage erheiſcht; und fängt
der Staat einmal an, ſeinen Vorrath zu verkaufen:
ſo überſetzt er vollends den Markt, thut den übrigen
Verkäufern Schaden, und verliert ſelbſt ſehr anſehn-
lich, ohne ſeinen Endzweck zu erreichen. Im J.
1787 wurde der nämliche Vorſchlag in Anſehung der
Baunwollen - Arbeiter in Berlin realiſirt, aber nach
einigen Jahren muſste der Staat die ganze Einrich-
tung aufheben, und mit groſsen Verlufte die anſehn-
lichen Vorräthe in das Ausland verkaufen. – Ueber
die Nothwendigkeit, dem lWohl/lande in Böhmen durch
Verſicherungs Anſtalten zu Hülfe zu kommen, mit
RÄckſicht auf die Art und Weiſe es zu thun. Enthält
einen ausführlichen Plan zu einer Verſicherungs-An-
ſtalt wegen Ueberſchwemmung, Hagelſchaden und
Feuersbrünſte. – Mangel des Daſeyns wirkſamer
Maaſsregeln in Böhnen zur Verſtopfung der Quellen
der Armuth; Unzulänglichkeit der Einrichtungen in
Abſicht auf Armenpfiege daſelbſt, und Vorſchläge, den
A. - LU. L . . . . . A UH - Z- S. 1 1 U N
532
einen wie dem andern abzuhelfen. Gute und wohl-
meynende Vorſchläge, nebſt einem vollſtändigen Pla-
ne das Uebel auszurotten. Nur die Geſundheitsaſſe-
curanz würde wahrſcheinlich in der Ausführung nicht
Stich halten; ſie würde ein zu groſses Detail erfo-
dern, und den Miſsbräuchen zu freyes Spiel laſſen,
So vorzüglich dieſe Abhandlungen ſind: ſo kann
man ſich doch des Wunſches nicht enthalten, daſs
der Wf. mehr Rückſicht auf die Einkleidung genom-
men hätte. Die Perioden ſind oft unausſtehlich lang,
und voller Einſchaltungen, wodurch der Stil dun-
kel wird. Der Vf. wiederholt oft das bereits Geſag-
te, und erläutert zuweilen mit einer Art von Aengſt-
lichkeit, Behauptungen, die ſchon an ſich einleuch-
ten, und keiner Erklärung bedürfen. Dieſs unacht
das Leſen des Buchs unangenehm, und könnte man-
chen davon abhalten, dem übrigens der ſo lehrrei-
che Inhalt von groſsem Nutzen wäre. Wenn der
Vf. auch dieſen Punkt in der Folge berückſichtigt:
ſo wird er dem Leſer keinen Wunſch mehr, als den
nach einer Fortſetzung übrig laſſen.
GESC H ICH TE.
LE1rz1G, b. Meiſsner: Alphabetiſches Verzeichniſ
aller alten Berge und Raubſchloſſer, verfallener,
öder, wüfter und gänzlich zerſtörten Burgen, Berg-
und lWaſſer - Feſten des Mittelalters; Fürſtl. Graf-
licher, und anderer Schlöſſer und Häuſer in Süd-
Oberſachſen, in der Lauſitz, im Saalkreiſe, den
Fürfenthümern Halberſtadt und Blankenburg, auf
und an den Harze, auf und an dem Eichsfelde,
im Erfurtiſchen, Mühlhauſenſchen und Goslari-
ſchen Gebiete, in der Grafſchaft Henneberg, in
der Herrſchaft Aſch und in einen Theil von Mag-
deburg, lWolfenbüttel, Hildesheim, Calenberg,
Heſſen und Fulda. Ein Beytrag zur Erläuterung
der ältern Deutſchen, beſonders Sächſiſchen, Thü-
ringiſchen und Meiſsniſchen Geſchichte. Mit ei-
1) Er Landkarte. 1802. 110 S. 4. (I Rthlr.)
“
Der ungenannte Vf, liefert hier nur ein bloſses Na-
mensverzeichniſs der alten Bergſchlöſſer mir der An-
gabe des Landes und des Amtes, worin ſie liegen. Die-
fe Arbeit iſt alſo wohl mehr für einen Beytrag zur
mittlern Geographie, als zur Erläuterung der ältern
Sächſiſchen Geſchichte anzuſehen, welche nur dann
etwas gewonnen haben würde, wenn es dem Vf g“
fällig geweſen wäre, ſich über die Geſchichte d"
genannten Schlöſſer zu verbreiten, und von ihr"
Beſitzern und Schickſalen diplomatiſche Nachricº“
ten zu ertheilen. – Zur Erweiterung der Geogr?“
phie des mittlern Zeitalters hingegen, möchte gº
genwärtiges Verzeichniſs nicht ganz ohne Nutze
ſeyn, wiewohl zur völligen Erreichung dieſes Zweck”
nöthig geweſen wäre, daſs der Vf, entweder die al“
ten reiſt verfallenen Bergfeſten von den neuen Fürſt“
lichen und Adelichen Schlöſſern getrennt, und nicht
wie hier geſchehen iſt, unter einander verzeichnet
oder, welches wohl am ſchicklichſten geweſen w
- 16.
-
----- 493 / 700 -----
533 No. 344-
– – 534
DE CEMBER 1 802.
die bekannten Reſidenzen und Anſitze ganz wegge-
laſſen hätte. Auch iſt die geographiſche Lage der al-
ten und neuen Burgen nicht überall richtig angege-
ben. So werden z. B. Adelhauſen, Harras, Seiden-
ſtadt, Strauchhain und Steinfeld als Zubehöre des
Fürſtenthums Coburg ausgegeben, da ſie doch, wie
alle geegraphiſche Werke lehren, in den Sachſen-
Hildburghäuſiſchen Landen gelegen ſind. Selbſt das
Reſidenzſchloſs Hildburghauſen ſetzt der Vf, in das
Coburgiſche Land, und man ſollte faſt glauben, daſs
ihm die Exiſtenz jenes Fürſtenthums ganz unbe-
Kannt ſeyn müſſe, wenn er nicht S. 47. das Schloſs
Schwickershauſen, als ein im Fürſtenthum Hildburg-
hauſen (aber richtiger in der Grafſchaft Henneberg)
gelegenes Schloſs bemerkt hätte. Ferner liegen Al-
tenſtein, Sauerberg und Rauenſtein nicht in Cobur-
Ä , ſondern in S. Meiningiſchen, – Marisfeld,
eftershauſen und Schnepfenburg nicht im Coburgi-
ſchen, – ſondern im Hennebergiſchen; – das Schloſs
Hermannſtein, deſſen Lage nicht angegeben wird,
iſt im S. Weimariſchen Amte Illmenau anzutreffen;
Hutsberg gehört nicht zum S. Eiſenachiſchen Amte
Lichtenberg, ſondern zu Meiningen; Wallenburg,
nicht zu Broderoda , ſondern zu Schmalkalden; an-
derer geographiſchen Unrichtigkeiten nicht zu ge-
denken.
Uebrigens glauben wir dem Vf. ſehr gern, daſs
ihm, wie er in der Vorrede äuſsert, dieſe Arbeit vie-
le Mühe gekoſtet habe, und daſs er dabey mit ängſt-
licher Gewiſſenhaftigkeit zu Werke gegangen ſey.
Dieſs beſtätigt der, in der Vorrede befindliche, Nach-
trag von vielen Schlöſſern, die ſeiner Aufmerkſamkeit
entgangen waren. Auf das Verzeichniſs der Schlöſſer,
Ä an der Zahl, folgen noch zwey hiſtoriſche Ab-
andlungen, welche für die Liebhaber der ältern -
und mittlern Geſchichte nicht ganz ohne Intereſſe
ſind. Die eine vertritt die Stelle einer Einleitung
zur Geſchichte der Entſtehung und des Verfalls der
Schlöſſer in Süd- Oberſachſen bis zu Ende des Mit-
telalters. Der Vf. liefert zuförderſt von dem älteſten
Zuſtande Deutſchlands überhaust, und Süd - Ober-
ſachſens insbeſondere eine kurze Schilderung, wel-
che ſich über Boden, Clima, Naturproducte, Woh-
nungen, Viehzucht, Ackerbau,
Lehenweſen, Nationalgeiſt, Waffen, Kriegsſyſtem u.
dgl. m. verbreitet, und die Wohnſitze einiger alten
Völkerſtämme bemerkt. – Bey der darauf folgen-
den Veranlaſſung zu Erbauung der erſten Schlöſſer
in Süd- Oberſachſen bis zur Errichtung der Burgwar-
ten im Meiſsniſchen, geht der Vf, bis in das zwey-
te Jahrhundert zurück, und erzählt die unaufhörli-
chen Kriege und Fehden der deutſchen Völker, und
beſonders der Sachſen und Franken, wobey er aber
den eigentlichen Zweck ſeiner Abhandlung ganz aus
den Augen verliert und ſich auf fremdartige Gegen--
Nur hin und wieder wird der Exi-
ftände einläſst.
ſtenz einiger Bergſchlöſſer erwähnt, und zuletzt wer-
den einige Burgwarten und Schlöſſer nannhaft ge- -
macht, wovon jene ſeit dem Jahre 961 gegen die
Sorben, letztere aber in ſpätern Jahrhunderten, be-
-
Staatsverfaſſung, -
ſonders zu Zeiten des Fauftrechts, von dem hohen
und niedern Adel angelegt wurden.
Durch die Erfindung des Schieſspulvers, und
durch die Einführung des groben Geſchützes, wur-
de der Untergang der vielen Bergfeſten verbereitet,
und durch den Huſſiten- und Bauernkrieg gröſsten-
theils vollendet.
Die zweyte Abhandlung S. 1o5–11e. handelt von
der Lage und Bauart der alten Schlöſſer. Eine gut
gerathene Beſchreibung, welche von den verſchie-
denen Lagen der Berg- und Waſſerfeſten, von ih-
rer äuſsern und innern Bausrt, von den Baumate-
rialien und ven der Feſtigkeit des alten Mauerwerks,
brauchbare Nachrichten enthält. Die dem Werke
beygefügte Landkarte einpfiehlt ſich durch die Rein-
lichkeit des Stichs, und durch die Genauigkeit, mit
welcher die verzeichneten Schlöſſer eingetragen ſind.
Doch würde eine hervorſtechende, und 11ach Ver-
ſchiedenheit der Landesdiſtrickte gewählte IlluGºini-
rung derſelben, ihren Werth noch erhöhet haben.
LITERATUR GE SCH I CHTE.
NüRNBERG, in Conrin. b. Lechner: Beſchreibung
typographiſcher Seltenheiten und merkwürdiger
Handſchriften, nebſt Beyträgen zur Erfindungs-
geſchichte der Buchdruckerkunft. Zweyte Liefe-
rung; von Getthelf Fiſcher, Prof. und Biblio-
thekar zu Maynz etc. Mit F. Fuf's Bildniſſe und
einer Schriftplatte. 18o1. 131 S. gr. 8. (16gr.)
Wir ſetzen voraus, daſs der Gehalt dieſer Schrift
ſchon durch das öffentliche Urtheil, auch unſerer
Blätter (A. L. Z. 1801. Nr. 164.), vom erſten Hefte
hinlänglich bekannt iſt, und begnügen uns, den In-
halt des zweyten anzugeben. Woran gehen einige
intereſſante Bemerkungen über Fohann Fuſ's Bild-
miſs. Dann folgt ein Verſuch über die Verſchiedenheit
der erſten Maynzer Typen. johann Fuft's und Peter
Schöffer's, bündige Reſultate einer ſorgfältigen Nach-
forſchung. Hr. F. unterſcheidet Miffaltypen, Bibel-
typen, Rotatypen, Paulustypen und kleine Miſſalty-
pen, und führt bey jeden die Bücher an, wobey ſie
gebraucht worden: woher ſich die Benennung derſel-
ben dann von ſelbſt ergiebt. Alphabete zählt eracht-
zehn. – Unter den Druckſeltenheiten beſchreibt er
1mit vielem Fleiſse eine Reihe unbekannter Drucke
von Arnold von ther'Hoernen. – Die dritte Rubrik:
Nachricht von ſeltenen Handſchriften, enthält dieſsmal
eine Nachricht von einer ſeltenen und koſtbaren Hand-
ſchrift: (Codex aureus quatuor evangeliorum ex recen-
Jone Hieronymi Presbyteri cum ejusden praefatione et
epiſtola ad Damaſum papam Jaeculi j fol.) aus
welcher kurze Bemerkungen über die Kennzeichen
des Alters der Handſchriften überhaupt beygefügt
ſind. Um dieſes Alter gehörig zu beſtimmen, will
Hr. F. nicht bloſs auf das Alphabet, welches man
für jedes Jahrhundert feſtgeſetzt hat, – Rückſicht
genommen wiſſen, ſondern er macht vorzüglich auch
auf Beobachtung der Interpunction, verbunden mit
- Ortho-
----- 494 / 700 -----
#3# Y
536
A. L. Z. DE CEMBER 1 8o 2.
Orthographie, als auf ein ſicheres Kennzeichen auf
anerkſam. Manche gelegentlich beygebrachten anti-
quariſchen Bemerkungen, über das Alter der auf ei-
ner, und der auf zwey Seiten beſchriebenen Rollen,
über den Einband in Gold, Silber, Elfenbein, Sei-
de, oder Holz, und andere, welche auch zur Er-
läuterung der Alten dienen, werden ſich dem Alter-
thuinsforſcher von ſelbſt empfehlen.
- K LEI NE S
AAznexour.AHATHerr. VVien, b. Cameſina: Bemerkun-
gen über die Krankheiten, welche unter der Garniſon zu WIan-
tua während der Blokade vom 3oſter May 1796 bis zum 3ten
Februar 79 gehºſcht haben. Yen Dr. Ferdinand Steeg-
meyer, K. K. Feldſtabsarzte, und correſpondirendem Mit-
gliede der K. K. med. chir. Joſephs-Academie etc. 18o. 51
S: 4. (8.gr.) Wer einen Theil des Kriegselendes in ſeiner
fürchterlichen Geſtalt will kennen lernen, der leſe dieſe Bät-
ter. "Wir theilen Folgendes daraus mit. Der Charakter der
hiar beſchriebenen Krankheiten, worunter das ſogenannte
ſoosartige Wechſelfieber (Febris interm. pernicioſa) und das
anhaltende Fieber die herrſchenden waren, die Ruhr aber nur
zwiſchendurch, bey Gelegenheit der ſie begünſtigenden Ur-
fachen, ſich zeigte, war rein nervös. - Zwey Urſachen waren
es hauptſächlich, die dem Nervenſyſteme des Kriegers ſeine
Energie raubten, und daſſelbe für ſolche Nervenfieber empfäng-
lich machten: in den heiſsen Monaten die, wie ein Peſthauch
aus den vielen, die Stadt und Feſtung Mantua umgebenden
ſtehenden Gewäſſern ſich verbreitende Sumpfluft (eine Luft-
art, woraus Rec. in andern Gegenden der ehemaligen Lom-
bardey auch in Friedenszeiten Nervenfieber entſpringen ſah),
und ſodann die ſehr feuchten Nächte, die der Soldat im
Treyen, bey dem Dienſte, zubringen muſste, und wovon
ſeine Kleidungsſtücke ganz durchnäſst wurden. In der Fol-
ge ſtinkende Nebel. Zu dieſen Urſachen geſellte ſich ſpäter-
hin Mangel, nicht nur an Lebensmitteln und Kleidung, ſon-
dern auch an Bettzeuge an Holz, an Arzeneyen , ja an al-
len möglichen Bedürfniſſen. Mit der Vermehrung dieſes Man-
gels vermehrte ſich natürlich die Schwierigkeit, zu helfen,
Krankheiten zu verhüten oder zu heilen; und zuletzt über-
ſtieg das Elend alle Vorſtellung. Dabey ein äuſserſt be-
ſchwerlicher Dienſt. Kaum war der Soldat halb geneſen, ſo
muſste er ſich aufs Neue den nämlichen Krankheitsurſachen
preisgeben. Tauſende von Kranken hatten, wir ſagen nicht,
keine Strohſäcke, weder reine, noch halb verweſete, nein,
auch nicht eine Handvoll Stroh, worauf ihre matten Glieder
hätten Ruhe finden können; der kalte ſteinerne Fuſsboden
war ihr Lager. An Pferdefleiſch und Pferdefett, ſoviel Ab-
ſcheu auch viele eine Zeitlang dagegen bezeigten, gewöhnte
man ſich doch mit der Zeit, und man hätte ſich glücklich
geſchätzt, wenn man es bis ans Ende der Belagerung hätte
haben können. Als der Vorrath der Fieberrinde faſt ganz ver-
braucht, und Zimmet oder Zimmetnelken durchaus nicht
mehr zu haben waren, wurden - auf des Vfs. Vorſchlag, aus
den in der Stadt noch vorräthigen Gewürznelken und dem
Ingber Aufgüſſe mit dem , ebenfalls ſehr ſelten gewordenen
Branteweine gemacht, und - mit Wafſer verdünnt, als Ge-
tränk gegeben. Selbſt das half am Ende nichts mehr, wenn
JHr. St. eine Anzahl Kranker befonders überuahm, ſie mit
allem, mit Arzeney, Nahrung etc. gehörig verſorgte, und ih-
1nen die nöthige Pflege verſchafte: auch dieſe wurden eine
Beute des Todes. Wie ſehr es aber den übrigen an dieſer
Pflege fehlte, davon entwirft er ein ſchauderhaftes Gemälde.
Bewunderung und Erſtaunen muſs es erregen, daſs am 23. No-
vember sooo theils kranke - theils ausgehungerte- Leichen
*-
CH RI F T EN.
ähnliche Soldaten einen Ausfall wagten, den ganzen Tag im
Feuer waren, und des Abends mit 700 Verwundeten zurück-
kamen. Das Lager der unglücklichen Verwundeten war dann
der kalte Fuſsboden von Stein, und ihre eigenen Kleidungs-
ſtücke, ſo gut oder ſchlecht ſie waren, ihr Bettgeräthe Aus
Mangel an Holz war keine Möglichkeit, die Schuſswunden mit
Bähungen zu behandeln; der Kälte ausgeſetzt, und faſt aller
Pflege beraubt, griff der Brand bald ſchrecklich um ſieh, und
wurde ihr Erlöſer. -
Der Vf. erſcheint bey allen dieſen Erzählungen in einem
menſchenfreundlichen Lichte. Sein Heilverfahren muſs man
höchlich billigen. Aber, was hilft Einſicht, was hilft der
beſte Wille, wenn es an allen Mitteln gebricht, die zur Voll-
führung guter Abſichten erfodert werden! Den / ſein, wo-
von Rec. in den lombardiſchen Hoſpitälern die herrlichſten
Wirkungen ſah, würde er, ſo lange dieſes Mittel zu bekom-
men war, noch reichlicher verordnet haben, als es, dem An-
ſehen nach , Hr. St. that. – Wenn die Fieberrinde etwas
leiſten ſollte, und der Kranke entweder vorher nicht war
vernachläſſiget worden, ſo daſs die Lebenskräfte zu ſehr ge-
ſunken waren, als daſs irgend ein Mittel ſie hatte wieder
aufrichten können: ſo muſste man ſie aufs nachdrücklichſte,
und zwar in Pulvergeſtalt, anwenden; in keiner andern Form
war ſie ſo hülfreich. Der Vf. gab, nach der kürzern oder
längern Apyrexie, in kürzern oder längern Zwiſchenräumen,
in dringendern Fällen anderthalb Unzen Chinapulver mit ei-
nem Gran Opium, in acht Theile getheilt, in minder driu-
enden eine Unze mit einem Gran Opiun , auf ſechs Mal.
as Opium muſste der, auſserdem von der China zu befürch-
tenden Durchfälle wegen, zugeſetzt werden. – Zu dem Ge-
ſundheitszuſtande (Sanitätszuſtande, wie es der Vf. nennt),
den er von Monat zu Monat angeführt hat, gehört auch die
Angabe der Zahl der Kranken und Todten, die man , vom
Sept. an , in jedem Monate hatte. Im Sept. 1796 ſtarben
von 85oo Kranken, 13oo; im Oct. von 90oo, 256o; im Nov.
von 95oo Kranken und Verwundeten, gegen 24oo; im Dec.
von 7354 Kranken - 2021; und im Jan. 1797 von 6523, 1968-
- Im Dec. und Jan. wüthete der Seorbut unter jeder Art
von Truppen auf die graſslichtte Weiſe. – Der Tetanus,
der ſich, bey der groſsen, nothgedrungenen Verwahrloſung
der Pflege der armen Verwundeten, ſchon im Sept. zu den
leichteſten, bloſs die Muskeln betreffenden Schuſswunden
geſellte, und der den kräftigſten Mitteln widerſtand, wurde
von Hn. St. bey einem Officer durch animaliſche Diät, und
durch eine Unze China, mit zwey Gran Opium und einer
Unze Zimmettinctur dergeſtalt geheilt, daſs in 12 Stunden
alle Symptome gelinder, und, nachdem dieſe Miſchung in
zwey Tagen dreymal war wiederholt worden, ganz gehoben
waren. – In der Schreibart muſs man dem Vf, als einem
Oeſterreicher, wohl etwas nachſehen, und es mit Ausdrücken,
wie: gut gefärbte Menſchen; Anſtopfung der Eingeweide (an
einem andern Orte Verſtopfung); vorrucken; , Muskulatur,
Aufenwerker; Kukuruz QZea Mais) etc. nicht ſo genau
nehmen.
----- 495 / 700 -----
537
538
N um. 545.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
s-a-
Mittwoch sº, den 8. Dea e n ber 18 o2-
-
NA TU R GE SCH ICH T E.
BER1.1N, b. Haude u. Spener: Geognoſtiſche Beob-
achtungen auf Reiſen durch Deutſchland und Ita-
lien angeſtellt von Leopold von Buch. 1802.
- 320 S. 8. (2 Rthlr.)
Ein ſehr wichtiger Beytrag zur Geognoſie von ei-
1nem aufmerkſamen genauen Beobachter, gewiſs
allen Freunden dieſer Wiſſenſchaft äuſserſt willkom-
men. Zuerſt Entwurf einer geognoſtiſchen Beſchrei-
bung von Schleſien. Die Gebirge, welche dieſes Land
umgeben, werden mit Unrecht von einigen Schrift-
ftellern das Rieſengebirge genannt. Die ganze Berg-
reihe bildet eine Gebirgsebene, auf welcher ſich hö-
here aber ſchmalere Gebirge gleich Dämmen erhe-
ben, die ſich von einander beſtimmt unterſcheiden. Ei-
ner dieſer Dämme iſt das Rieſengebirge, und in ihm
die Schneekoppe der höchſte Berg; ein anderer iſt
das Gebirge nordwärts von Hirſchberg gleichlaufend
mit dem vorigen, ferner das Eulengebirge u. ſ. w.
Das Rieſengebirge iſt gröſstentheils eine Kette von
Granitbergen. In den ſteilen Granitfelſen ſieht man
oft völlig gerundete Kugeln hervorragen, die aus klein-
körnigem Granit beſtehen, auf der Oberfläche mit
Glin mer bedeckt, die aber in ihrem Innern weni-
- ger Glimmer zu enthalten ſcheinen. Alle kleine aus
der Auflöſung getretene Maſſen verſammeln ſich um
einen Punkt, und dieſes Beſtreben bildet bekannt-
lich Kugeln. Es iſt wahrſcheinlich, daſs hiebey
noch Verwandtſchaft der Stoffe wirkt, der Feldfpat
und Quarz ſich im Mittelpunkte verbinden, der zu-
ſammengeſetztere Glimmer die Oberfläche einnimmt.
(Ob bey der Verwandtſchaft, der Kryſtalliſation, der
Zuſammenſtellung der Kryſtalle, die allgemeine An-
ziehungskraft allein oder nur beſonders wirke, iſt
1noch eine groſse Frage. Wir können jene Erſchei-
nungen auf keine Weiſe erklären. Daſs die Urge-
birge durch Kryſtalliſation entſtanden ſind, iſt eine
Hypotheſe, welche mit der eigentlichen Geograofie
nichts zu thun hat. Dieſe lehrt bloſs die Folge der
Gebirgsarten auf und neben einander. Warum will
man dieſe Wiſſenſchaft, einen Zweig der Naturbe-
ſchreibung, durch Hypotheſen an die am wenigſten
ausgemachten Theile der Phyſik und Chemie knü-
pfen ?). Ueberall zeigt das Gebirge Spuren von Zer-
ſtörung in den zerriſſenen Felſen. In der Ebene ge-
gen Schweidaitz, Jauer, Striegau und Liegnitz trifft
nan wieder kleinkörnigen Granit an. Er iſt unſtrei-
tig die älteſte Gebirgsart. Man verfolgt einen Ueber-
gang aus den faſt reinen Kieſelgeſteinarten, aus Gra-
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
nit mit vielem Feldſpat und Quarz und wenigem
Glimmer, durch glimmerreichern Gneuſs durch Glim-
merſchiefer ſelbſt, in dem ſchon der, im Verhältniſs
anderer Erden leicht auflöſsliche, daher lange in der
Auflöſung zurückbleibende, Kalkſtein ſich abſetzte,
bis in völlig thonige Gebirgsarten, Thonſchiefer,
Hornblend-Alaunſchiefer. „Vielleicht enthält der Gra-
nit, je älter er iſt, deſto weniger Glimmer, viel-
leicht war die erſte Gebirgsart, welche ſich bildete,
bloſs Quarz. (Eine ſehr wahrſcheinliche Hypotheſe).
Zwiſchen Reichenſtein und Wartha ein kleinkörni-
ger ſehr glimmerreicher Granit neuern Urſprungs auf
dein Glimmerſchiefer. Der Gneuſs erhebt ſich an
Rieſengebirge nur wenig; er unterſcheidet ſich vom
Glimmerſchiefer hier durch den Glimmer, welcher
faſt nie eine zuſammenhängende Maſſe macht. Un-
weit Burkersdorf umſchlieſst er ein Lager von klein-
körnigem Syenit. Am Eulengebirge erhebt er ſich
ſehr und wird ungeheuer mächtig. Kalklager findet
1man nicht in ihm; hin und wieder Erze. Der Glim-
merſchiefer iſt eine der ausgebreitetſten Gebirgsarten
in Schleſien, beſonders auf der ſüdlichen Seite des
Rieſengebirges. Sichtbar iſt der Andrang der For-
1nations - Fluth, die Abſetzung dieſer Gebirgsmaſſen-
von Süden aus; man bemerkt, wie höhere Granit-
gebirge ihre Verbreitung nach Norden hinderten.
Der Glimmerſchiefer geht in Thonſchiefer, Horn-
blendſchiefer und andere Steinarten über; es finden
ſich in ihm häufige Lager von körnigem Kalkſtein.
Zuweilen trifft man in dieſen letztern Serpentin, als
die älteſte Erſcheinung der Talkerde. Der Glimmer-
ſchiefer enthält im ſüdlichen Schleſien häufig Grana-
ten; nicht ſo der Gneuſs. Bey Friedeberg am Queis,
bey Giehren und Querbach Erzlagen im Glimmer-
ſchiefer; auch ein Granatenlager und dazwiſchen
Glanzkobald; Zinnſtein bey Giehren in der Gebirgs-
art verſtreut.- Zwiſchen Rudelſtadt und Jänowitz
ein Lager von derbem Granat in Hornblendſchiefer,
mit Strahlſtein und Kalkſpat. Die Einigkeit bey Ku-
pferberg bauet auf einem Lager, welches gröſsten-
theils aus asbeſtartigem Strahlſtein beſteht, mit Schwe-
felkies, Eiſeng!anz, Kupferkies u. ſ. w, Die Erz-
lager bey Rudeſtadt haben ein ſo anſehnliches Fal-
len, daſs man ſie oft nicht für Lager gehalten hat.
Auf der Friederike Juliane Silbererze, beſonders
gediegenes Silber. Der Porphyr ruht aaf Glimmer-
ſchiefer, und auf ihn ſcheint Thonſchiefer zu ruhen.
Faſt nur allein im Fürſtenthum Schweidnitz ſtehen die
Porphyrkegel abgeſondert von einander aus dem Flötz-
gebirge hervor. Unfern Liebau gegen Landeshuth
bildet er das ſteile Rabengebirge. Eine zweyte faſt
Yyy 1noch
----- 496 / 700 -----
s» ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 540
noch ausgedehntere Porphyrmaſſe umgiebt Friedland
von der Nord- und Oſtſeite. Unweit des tiefen
Flötzgrunles in Schniedsdorf wird er blaſig, und
in den Blaſen iſt er mit Q arzkryſtallen überzogen,
auch ſtehen in ihnen kleine Tafeln von Schwerſpat.
Zuweilen deckt ihn Sandſtein. Der Wildenberg
ohnweit Schönau im Fürſtenthum Jauer iſt in dünne
ſenkrechte Säulen zerſpalten. Auſser dem ältern
Serpentinſtein im Glimmerſchiefer hat Schleſien noch
eine Serpentinformation, die mit den Thonſchiefer
gleichzeitig zu ſeyn ſcheint; denn man ſieht ſie, wo
1man Thonſchiefer erwarten ſollte, und vermiſst ſie,
wo dieſer in groſser Ausdehnung vorkommt. An
manchen Stellen, z. B. am Zobtenberge ruht auf
ihm der Urgrünſtein. Es iſt noch ungewiſs, wie
Opal und Chryſopras bey Koſemütz in Serpentin
vorkommen. Im Fürſtenthu in Jauer koummt allein
Thonſchiefer vor, der in Glimmerſchiefer übergeht,
und auf der andern Seite bald mit Conglomerat wech-
ſelt. Bey Goldberg und anderwärts deckt ihn älte-
rer Sandftein. Das die Steinkohlen einſchlieſsende
Conglomerat, der älteſte gröbere Abſatz zertrüm-
merter Gebirgsarten, begleitet in Fürſtenthum
Schweidnitz immer den Fuſs der höhern Gebirge.
Alle Fürſtenthüner, welche gegen Weſten durch
uranfängliches Gebirge geſchützt ſind, haben keine
Spur neuer Flötzgebirgsarten. Das Conglomerat be-
fteht nie aus weit herbey geführten Geſchieben, man
findet ſie in nächſten Urgebirge anſtehend, daher
mangelt es bey den Steinkohlen in Oberſchleſien,
wo die Urgebirge fehlten, und wird dort nach und
nach ein feinkörniger weit herbeygeführter Sandſtein.
Dieſer Unſtand iſt vortrefflich dargeſtellt. Mitten in
dieſen Geſchieben, die aus der Nähe kamen, waren Ab-
drücke unbekannter Pflanzen, folglich auch wohl nicht
aus fernen Gegenden herbeygeſchwemmt, ſondern
einſt hier einheimiſch. (Ein merkwürdiger Umſtand.
Aber neben der Humboldtſchen Hypotheſe, welche
der Vf. hiebey lobt, können noch viele andere be-
ſtehen). Die oberſchleſiſchen Steinkohlenberge werden
oft von Eiſenſtein gedeckt, und rºhen auf einer im
Groſsen ſchiefrigen auf der Oberfläche faſrigen, ſehr
zerreiblichen Holzkohle. Von den Formationen des
Flötzkalkſteins enthält Schleſien wahrſcheinlich nur
eine, die, welche an den Alpen in unglaublicher
Höhe vorkommt, und in Thüringen Zechſtein heiſst.
An verſchiedenen Orten in Niederſchleſien wechſelt
er mit kupferhaltigen Schieferthon. Bey Tarno-
witz deckt ihn das Bleyglanzflötz, auf dieſen ruht
ein anderer kleinkörniger, verfteinerungslerer Kalk-
ſtein, worin ſich Kalkſpat, Gallirty und Kugeln von
braunem Eiſenſtein finden, und über dieſen bey Tar-
nowitz ſelbſt blaufer Ton, ſonſt Eiſenſtein, unter und
über welchem Galliney vorkommt. Eine ſehr ſteile
ſchmale Bergkette von Albendorf bis Habelswerth
beſteht aus Sandſtein von ſehr einförmiger Bildung,
dem weiter von den Urgebirgen entfernt das thonige
Bindungsmittel fehlt. Die Sandmaſſe am rechten
Ufer der Oder im Fürſtenthurn Oppeln ſcheint das
neuere Sandſteinflötz ſelbſt vorzuſtellen; yielleicht
iſt es derſelbe Fall mit den Sandwüſten der baltiſchen
Ebene. Die ſchleſiſchen Baſaltberge ſcheinen nur
verirrte Glieder der Hauptina Te in Bohmen. Der
Bachberg bey Landeshuth mit einer geſchichteten
Grünſteinmaſſe iſt beſonders merkwürdig. Sonder-
bar iſt die Baſaltinafe faſt auf der groſsten Hohe des
Rieſengebirges, gleichſam an den Granit angeklebt.
Bey Krobsdorf Baſalt als Lager im Glimmerſchiefer,
und doch völlig ähnlich dem gewiſs ſehr jungen
Baſalt in andern Gegenden. Unter den auſgeſchwein-
ten Gebirgsarten verdient das goldführende Co.glo-
merat zu Goliberg erwähnt zu werden. 2. Geug 0-
ſtiſche Ueberſicht des öſterreichiſchen Salzkammerguts.
Die Berge beſtehen aus Zechſtein; die oft ſehr tie-
ſen Seen ſind Einſtürze, verurſacht durch die ſchnee
Erhebung des Gebirgs, welche auch in ſchroſen
Bergen eine Unordnung der Schichtung hervor-
bringt. Die rothe Farbe des Kalkſteins findet ſich
beſonders in den Tiefen; oben iſt er weiſs. Die
Verſteinerungen liegen in einzelnen Lagen. Die Salz-
berge liegen in Kalkſtein, gelören zu einer Forna-
tion mit ihm, ſind neuer als die Steinkohlennaſen
der flachen Länder, älter als der ſoolenführende
Gyps, der zwiſchen den Zechſteine und neuern
Sandſteine lief. Uebrigens kommt auch mit ihnen
Gyps vor. Die gröſsere Kalkſtein naſſe liegt unter den
Salzbergen, wodurch dieſe dem ſoolen führenden
Gyps ähnlich werden. Eine Gebirgsart , wenn ſie
in groſser Mienge irgendwo abgeſetzt wird, pflegt
oft neuere weniger mächtige Gebirgsarten in ſich zu
ſchlieſsen. Der Salzthon, welcher hier beſchrie-
ben wird, iſt charakteriſtiſch für dieſe Salzberge.
3) Reiſe durch Berchtolsgalen und Salzburg. 4)
Barometriſche Reiſe über den Brenner von Salzburg
nach Trento. 5) Vergleichung des Pales iber deſ
Ilont Cenis mit den über den Brenney. 6 Perginn.
Um nicht zu weitläuftig zu werden, führt Rec.
dieſe letztern Abhandlungen nur kurz an; auch ſind
ſie ſelbſt kürzer als die vorigen, und man wird ge-
täuſcht, daſs man über Italien nicht mehr erfahrt.
Aus dem Geſagten wird übrigens der Kenner
ſchon ſchlieſsen können, wie wichtig dieſes Werk
für die Geognoſie iſt. Es verdient ein aufmerkſa-
mes Studium, und darf nicht bloſs flüchtig gele-
ſen werden, beſonders da man hier Werners geo-
gnoſtiſches Syſtem überall angewandt findet. Re.
enthält ſich aller weitern Anmerkungen, welche
dieſes Syſtem betreffen, ſoferne es ſich aus deº,
was davon angeführt wird, beurtheilen laſst. Die
Thatſachen, welche eine Hypotheſe ans Licht bringt,
verdienen immer unſern Dänk; das Uebrige iſt doch
wohl nur willkürlich.
Leipzis, b. Roch u. C.: Magazin für die geſamte
Mineralogie. Herausgegeben von K. E. A.0
Hoff. Erſten Bandes viertes Heft. 1801. 12 Bv:
gen 8. m. I Kupf. (20 gr.)
Mit dieſem Hefte iſt der erſte Band geſchloſſen
Es enthält: 1) Beyträge zur Ilineralogie von Po"
ffeff
----- 497 / 700 -----
541
542
Nr. 345. DECEMBER 1802-
mern und Weſtpreuſsen. Von Dr. U. F. Seetzen. Der
* Vf. führt die verſchiedenen Abänderungen von Torf
um die Güter Schwartow und Schwartowke in der
Herrſchaft Lauenburg an; redet von den Baumſtäm-
men, welche man unter Torfmooren findet, und
hält mit Recht die Meynung für unglaublich, daſs
ſie von den ausgehauenen Wäldern zu Karls des
Groſsen Zeit herrühren. Die Geſchiebe ſind, nach
ihm, nicht durch Waſſer herbey geſpühlt. Er zählt
die Arten auf, welche am häufigſten vorkonnen,
und empfiehlt beyläufig die Inſecten im Bernſtein ei-
ner genauern entomologiſchen Unterſuchung. Der
aufmerkſame und fleiſsige Vf, würde ohne Zweifel
das Verzeichniſs der verſchiedenen Arten von Ge-
ſchieben in dieſen Gegenden um die Hälfte vermehrt
haben, wenn er ſich dort länger aufgehalten hätte.
Der mineralogiſche Reichthun der groſsen Ebene
zwiſchen dem Ausfluſſe der Elbe und Weichſel be-
ſteht in Geſchieben, worunter zuweilen ſehr merk-
würdige Steinarten vorkommen: ſo hat man vor kur-
zem den Salit im Meklenburg-Strelitziſchen gefun-
den. Aber es iſt ein bloſser Zufall dergleichen zu
finden, da nichts bey der Aufſuchung leiten kann.
2) Die Höhle bey Glücksbrunn. Von Berg- Inſpector
Kochter. Sie befindet ſich bey denn Herzog. Gothai-
ſchen Blaufarbenwerke zwiſchen Altenſtein und Lie-
benſtein in Rauhkalk, und iſt inwendig faſt ganz
trocken. Der Vf, bemerkte, daſs ſich der Talg, wel-
cher von den Lichtera abtropfte, bald in Schi1nmel
verwandelte. Vorzüglich merkwürdig ſind die foſſi-
len Knochen von einem unbekannten Raubthiere,
vºelche der Wf. hier beſchreibt und wovon er den
Oberkopf nebſt der Unterkinnlade abgebildet liefert.
Der Schedel zeichnet ſich beſonders dadurch aus,
das er oben ſcharf zuläuft (kielförmig iſt). Das Ge-
biſs gleicht ſehr den Bären-Gebiſſe. 3) Nachricht
von foſſilen coloſſalen Knochen eines Raubthieres in
Virginien gefunden. Iſt Jefferſons Nachricht von ſei-
1nem Megalonyx. J. glaubt, Rach einigen Nach-
richten von fürchterlich brüllenden Raubthieren, die-
ſes Thier halte ſich noch in innern A1nerika auf.
Hierin iſt J. wohl zu leichtgläubig. 4) Ueber die Ar-
ten der Säigthiere, von welchen man Knochen im In-
"ern der Erde findet, von Cutier. Aus dem jouynn!
de Phfique. 5) Literatur. Die Nachrichten von der
engliſchen Literatur werden vielen Leſern ſehr an-
genehm ſeyn. 6) Einige Bemerkungen über die Na-
mengebung in der Mineralogie, von Prof. lWiedemann.
Ein Wort zu ſeiner Zeit geredet; möchten es aber
auch die Ausländer hören! 7) Beſchreibung des dich-
ten ſchwefelſauren Stronians von Glontin rtre. von
Ebendeuſelben. Er findet ſich dort in eine in Thon
lage, neben Gyps, in Platt- Kuchen oder Nieren-
förmigen Stücken, inwendig meiſtens in ſäulenför-
1nige Stücke geriſſen und dort mit Kryſtallen beſetzt,
von hellweiſser, grauer und gelber Farbe. Die Be-
ſchreibung iſt ſehr genau. 8 Correſpondenz Nach-
richten. Oberbergrath Karſten berichtet, das würf-
liche Olivenerz ſey arſenik ſaures Eifen, 1ach den
ÜÄ Von Cheleyix und Wauquelin. Der
Moroxit iſt nach Vauquelins Unterfuchungen ein Apa-
tit. 9) Vorfälle und Veränderungen, welche einzelne
Gelehrte perſönlich betreffen. Ic) Todesfalle. 11) Al-
lerley. 12) Nachricht den Mineralien - Handel betref-
fend. Rec. und gewiſs alle Mineralogen 1nit ihm
wünſchen die baldige Fortſetzung dieſes lehrreichen
Journals."
GRIE cHIS CHE LITERATUR.
ALTENsuRa, b. Rinku. Schnuphaſe: 'Exoyx roy-
rutal, ſeu Carmina Graeca ſelecta. In uſum ſcho-
Jarum cellegitet indice verborun inſtruxit Aug.
- Matthiae, Philoſ. D. Gymnaſ. Alteburg. Director
Bibl. Duc. Cuſtos. 1802. XVI. und 142 S.
1. 8.
Die Abſicht des würdigen Herausgebers bey dieſer
Chreſtonnathie ging dahin, den Schülern ein Bºch
in die Hände zu geben, welches ſie auf das Studium
der homeriſchen Geſänge vorbereitete, und zur Le-
ctüre derſelben ihnen gleichſam den Weg bahnte.
Mit einigen lyriſchen Gedichten, beſonders Skoien,
hebt er an; dann folgt eine Auswahl Epigramme
und andrer elegiſchen Bruchſtücke, z. B. Solois, Tyr-
täus, zuletzt E+, 4, welche einige Stellen aus He-
ſiod's didaktiſchen Gedichten und dem homeriſchen
Hymnus auf Demeter enthalten. Rec. bekennt auf-
richtig, daſs er dieſe Vorbereitung zu dem Studium
Homers nicht für nöthig hält; er bekennt, daſs er
ſchon mehrmals, und nie ohne glücklichen Erfolg,
den Homer, wenigſtens Theilweiſe , unmittelbar
nach dem Ge!ikiſchen Leſebuch mit jungen Anfän-
gern geleſen, und dann erſt die ſpäteren Dichter,
in chronologiſcher Reihe , gewählt hat. Allein wir
zweifeln nicht, daſs es Schulmänner geben wird,
welche der Ueberzeugung des Hm. Matthia beyrre-
ten, und dieſen wird die gegenwärtige Sammlung
angenehin ſeyn. Nur werden auch dieſe ihrem eige-
neu Urheil in der Ordnung folgen müſſen, in wel-
cher die hier aufgenommenen Gedichte zweckmäſsig
zu erklären ſind. Denn daſs die von Hn. F. ge-
wählte Ordnung nicht die beſte, daſs vielmehr beyin
Gebrauche des Buches ein vollkommenes Hyſteren
Proteron zu machen ſey, glauben wir behaupten
zu können; und der Herausgeber ſelbſt geſteht es
wenigſtens in Anſehung der lyriſchen Gedichte zu,
welche hier die Reihe eröffnen. Er äuſsert ſich dar-
über folgendermaſsen: Prima pofui carmina lyrica
breviora, mon quo ab his initiayn in fcholis faciesen,
vel poſſe iis legendis vion ad ſequentia et Homerun
magis, q:tan aliis quibuscunque, nuniri exijinaren,
ſed quia digna ea judicaban, quae iis, qui ſup: ajcho-
larun anguſtias evehi wellent, privata letione tyacia-
rent, ve! quae, variandi argumenti cauſa, in ipfis
Jcholis exzlicayentur. Ob und in wie fern aber die-
ſer Grund dem eigentlichen Zwecke gegenwärtiger
Chreſtomathie entſpreche, laſſen wir dahin geſtellt
ſeya. – Uebervaupt würden wir das ganze Buch
nicht ſoWohl zu der Abſicht empfehlen, in weit
(LT
----- 498 / 700 -----
54 'A. L. Z. DE CEMBER 18 02: 544
der Herausgeber es eigentlich angelegt hat, als viel-
1mehr daſſelbe für Schüler, welche vom IIomer den
Uebergang zu den tragiſchen, und ſofort zu den
alexandriniſchen Dichtern zu machen wünſchen, und
Koppens Blumenleſe zu dieſem Behuf entweder zu
weitläuftig, oder zu theuer finden, vorzüglich brauch-
bar achten. -
Die Texte ſind nach den beſten Ausgaben abge-
druckt. Hie und da hat der Herausg. entweder
fremde oder auch eigene Conjecturen aufgenommen,
weil er mit Recht urtheilte: in tali opusculo magis
i! curandun ee, ut, quae aperte vitioſ fint, nec
ſenſum idoneum adnittant, einen da e legantur, etſ
nullo Codice adfipulante . gtan ut on nic. ad Criti-
can aeque ſeveran, ac juſtis in editionibus par eſt,
ecigantur. Eine ſinnreiche Verbeſſerung dieſer Art,
welche IIn. M. zugehört, finden wir in dem bekann-
ten Päan des Ariſtoteles am Schluſſe: G vxrév rs
«y «Üota Mºëax, Myºgos. « Göyarºs, Aºs sºlov
33x & Kov 3 x 1 (ſt. #véova»), 3.x: rsycx: 3-32%.
Das Activum braucht auch Sophocles (Oed. Col. 134.), -
antiquorum verborun anator, wie Musgrave zu die-
ſer Stelle ſagt; was auf den Vf, dieſes Geſanges nicht
minder paſst.
Kurze biographiſche Notizen von den Dichtern,
deren Gedichte hier aufgenommen worden, hat
Hr. II. 1ach dem Muſter der Gedikiſchen Chreſto-
mathie, wie es ſcheint, vorangeſchickt, und ein
ſehr vollſtändiges, mit Fleiſs gearbeitetes Wortregi-
ſter, welches mehr als die IHälfte des Buches an-
füllt, macht den Beſchluſs. Den verſprochenen
Commentar werden gewiſs Schullehrer mit Nutzen
und Dank von dem gelehrten Vf. annehmen. Daſs
übrigens der Druck correct und deutlich, und über-
haupt das Aeuſsere ſehr anſtändig iſt, verdient un
ſo mehr eine beſondere Empfehlung, je gewöhnli-
cher ſich Verleger bey Schulbüchern über dieſe Sorge
hinwegzuſetzen pflegen.
K L E 1 N E s c H R 1 F T R n. - -
AxzNexoer AHRT1ert. ZTieu, b. Cameſina: Ueben die
eindringenden Bruttºden, von D. Gerhard Yering, k. k.
dirigiren dem Stabsfeldarzt in Oeſterreich u. ſ. w. 1801. 36 S.
4. (8 gr.). Mit Recht klagt der gründliche Vf..über die ſehr
problematiſche Gewiſsheit der von den Schriftſtellern als
untrüglich aufgeführten Zeichen von dem Eindringen der
Bruſtwunden und von Blutergieſsung in die Bruſthöhle.
Eben dieſe Klage läſst ſich leider noch bey manchen ande-
ren ſchwer zu erkenne den Krankheits- Um Händen erheben.
Der Vf, zeigt nun zuerſt die Trüglichkeit der gewöhnlichen
Zeichen: die Sonde könne zuraal bey Stichwunden gar nichts
entſcheiden, und die Steilung der Fämpfenden ſey in den
meiſten Fällen gar nicht zu erforſchen. Das Ein- und Aus-
ziehen der Luft bey den Aus- und Einathmen ift bey lan-
gen engen Stichwunden gar nicht vorhanden, knd ſelbſt da,
wo der Vf. erweiterte, ſo daſs ergoſſenes Blut aus floſs, fehlte
dieſes Zeichen noch. Ungewifler werden alle Fennzeichen
von Extravaſat, wenn vorher ſchon kränkliche Beſchaffen-
heit der Eingeweide der Bruſthöhle, vorzüglich der Lun-
gen vorhanden war. Der Vf. führt einen ſehr lehrreichen,
ar dargeſtellten Fall an, wo das Extravaſat vom zwey ſonſt
fÄ Männern verkannt wurde. Der Vf, giebt die
ſicherſten Oſtandhafteen und verläſslichjen) Zeichen der Blut-
ergieſsung in die Bruſthöhle an, welche Rec. aber hier nicht
au heben kann; und dringt darauf, den vor der Verwun-
drºng vorhandenen Zuſtand des Kranken zu beſeitigen, auch
Acht zu haben, ob die Symptome etwa bey allgemeiner Be-
handlung verſchwinden oder nicht. Aus den S. 23 und 24.
erwähnten Meyn ungen und Vorſchriften der berührt eiten
VWundärzte ergiebt ſich , daſs man jede ein dringende Bruſt-
wunde vereinigen und heilen müſſe, ja einige finden ſogar
in einer kleinen Lungenverwundung eben keine Gegenan-
zeige zu dieſer lIeiart. Unſer Vf. giebt befriedigend die
Gründe an, warum dieſe Vorſchriften zu verwerfen ſeyen.
Er beweiſt und belegt es durch ſeine Erfahrung, daſs die
drelle Erweiterung der eindringenden Stichwunden gar nicht
-
ſo viele Gefahr habe, als man gewöhnlich glaubt. Er be-
hauptes mit Recht, daſs ein dringende IHieb- und Schuſswun-
den an der Bruſt, wobey ſogar innere Theile verletzt wur-
den, in den meiſten Fällen viel leichter und glücklicher
heilen, als enge, nicht künſtlich erweiterte Stichwunden.
Nur in dem Falle räth der Vf, nicht zur Erweiterung der
Stichwunden, wenn die Richtung derſelben unmittelbar auf
eine Rippe oder auf einen Bruſtwirbel führt, ſo daſs die
Unterſuchung mit der Sonde offenbar einen Knochen als
Boden der Wunde zu erkennen giebt. Rec. iſt nach eini-
gen ihm ſelbſt vorgekommenen Erfahrungen völlig der Mey-
nung des Vfs. und durch deſſen gut und bündig dargelegte
Gründe noch mehr in den eigenen Ideen über denſelben Ge-
genſtand beſtärkt worden. Die Abhandlung verdient von
jedem Wundarzte geleſen und ſorgfältig ohne Vorurtheil mit
der Erfahrung verglichen zu werden.
VRRMrrscITEScHn IFTEN. Paris, b. d. VV. Panckouke: No-
tice hiſtorique ſur le Sauvºge de l'Aveyron et ſur quelques autrer
individus, qu'on a trouvé dans le forêts ä differentes époqe.
Par P.J. Bonnaterre. an VIII. 50 S. g. (6 gr.) Durch die Zei-
tungen ift die Geſchichte des kleinen Wilden iR Aveyrer auch in
Deutſchland bekannt geworden. Hier wird ſie umſtändlich von
einem gelehrten Augenzeugen erzählt. Ein unglückliches Rind,
von ſeinen barbariſchen Äeltern, nach verſchiedenen vergeb“
lichen Verſuchen, es geradezu aus dem VWege zu räumen»."
die Wildniſs ausgeſetzt, erhält ſich wunderbar von Eicheln,
VWurzeln und rohen Feldfrüchten; ſein Körper erträgt acht
Jahre lang die ſtärkſten Winterfröſte; endlich wird es ein“
gefangen und nur nach und nach an beſſere Koſt gewöhnt
Seine Verſtand eskräfte ſchienen nicht gelitten zu haben, ob-
gleich ſeine Triebe bloſs thieriſch waren. In Flucht gefe?»
ging es auf allen Vieren, ſonſt aber aufrecht: ſeine Geſa
und ſeine Minen waren gar nicht entſtellt. Der Vf, erzählt
bey dieſer Gelegenheit ähnliche, zum Theil fabelhafte, Gº“
ſchichten aus ältern Schriftſtellern.
----- 499 / 700 -----
545
546
N U1 m.
340.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
M it tut o c h , den 8. December 18 o2-
G OTTES GELA H R TH EIT.
HArre, in d. Waiſenhausbuchh.: Zuſchrift an
1 heologieſ dierende über die ſicherſte lorberei-
tung zum Examen und die zwecksnaſsigſte Benu-
tzung der Candidatenjahre. Nebſt einem Ab-
druck der neueſten Inſtruction der Conſiſtorien über
die theologiſchen Prüfungen in ſamyntlichen preis-
„ſsiſchen Landes. Von D. Auguſt Hermann Nie-
meyer, Conſiſtorialrath und Profeſſor der Theolo-
gie. 8oI- I44 S. 8. (8 gr.)
E- für Studierende und für Candidaten äuſserſt
lehrreiche wichtige Schrift, die in ihrer aller
Handen zu ſeyn verdient. Sehr richtig iſt die Be-
merkung, daſs viele Studierende ihr ganzes Studium
nur auf das Candidaten - Examen beziehen. Die In-
ſtruction für Conſittorien über die theologiſchen Prü-
fungen vom 12. Febr. 1799, von der der Hauptin-
halt hier abgedruckt iſt, ſollte billig jedem, der um
Theologie zu ſtudieren auf die Univerſität kommt,
von Prorector eingehändigt werden, damit er vom
Anfange wiſſe, was man von ihm dereinſt fodern
wird. Ueber dieſe Inſtruction giebt nun der Wf.
den jungen Theologen in dieſer Zuſchrift ſehr durch-
dachte und heilſame Belehrungen, daſs ſie von den
Conſiſtoriis gar nicht bloſs nach dem kirchlichen dog-
matiſchen Syſtem, ſondern nach*ihren exegetiſch
gründlichen Einſichten in die chriſtlichen Lehrwahr-
heiten, nach den Intereſſe, das ſie ſelbſt in Abſicht
ihres praktiſchen Einfluſſes daran nehmen, nach ih-
rem Selbſtdenken, nach ihrer Bekanntſchaft mit der
Philoſophie und der Dogmengeſchichte, und nach
bewährten Zeugniſſen wegen ihrer eigenen Morali-
tät werden geprüft werden; daſs es alſo nicht auf
Nachbeterey auswendig gelernter Terminologien –
aber auch eben ſo wenig auf eine jetzt ſehr miſs-
verſtandene Popularität, das bloſs Gemeinnützige, em-
piriſch Umgründliche, als auf die Speculationen man-
cber neuern philoſophiſchen Schulen, die in ein Laby-
rinth ven Zweifeln verwickeln, und die jungen
Studierenden (auch wohl manche ältere überſpann-
te Männer) mit neuen unverſtandenen und unver-
ſtändlichen Kunſtwörtern zum gelehrten Dünkel und
zur Verachtung alles bisher gründlich Gedachten und
Geſagten verleiten,
Wortweisheit auf der Kanzel und in Catechiſationen
an den Mann bringen wollen,
Der Vf, giebt den Studierenden den einzig guten
Rath „ſtudiere planmäſsig und emſig, ſo iſt jede be-
ſ9ndere Vorbereitung auf das Conſiſtorialexamen,
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
die dann wohl gar ihre hohe
ankommen werde."
überflüſsig.“ Bey dieſer Planmäſsigkeit giebt er
einen doppelten Geſichtspunkt an: 1) auf die zweV-
fache Beſtimmung der Theologieſtudierenden zu Er -
ziehern und zu Religionslehrern und 2) auf die noth-
wendige Verbindung des Theoretiſehen mit dem
Praktiſchen ſchon in den Vorbereitungsjahren. Er
warner ja nicht zu vergeſſen, daſs das Geſchäft, wor-
auf ſich die eigentliche Theologie in ihren mannich-
faltigen Theilen eigentlich bezieht, vielleicht erſt
nach fünf bis ſechs Jahren Berufsgeſchäft werden
wird, und deſshalb die Humaniora über den ſoge-
nannten Brodcollegiis nicht zu verſäumen. (Den
Hefneiſtern hat man Urſach, die entgegengeſetzte
Warnung zu geben, damit ſie nicht alles zur Theo-
logie gehörige Erlernte wieder vergeſſen und das
theologiſche Fortſtudieren nicht, wie gewöhnlich,
verſäumen.) Nun giebt der Vf., auſser einem ſehr guten
Plan zur Anordnung der Cellegien in einem dreyjäh-
rigen Curſus, viele ſehr nützliche Regeln Nach-
denn er es mit Recht getadelt hat, daſs auf Gymna-
fien über dem Leſen rein griechiſcher Proſaiker und
Dichter die Leſung des N. T. für künftige Theolo-
gen zu ſehr auf die Seite geſchoben wird, ſo daſs
mancher, der den Homer fertig überſetzen kann,
bey den leichteſten Stellen des N. T. Anſtoſs findet,
die bekannteſten Worte ignorirt, und das unn ſo
1nehr, da das auf Schulen jetzt weit ſeltiere Leſen
des deutſchen N. T. ihn den Sinn nicht einmal er-
rathen läſst; und den Lehrern auf Gymnaſien die
ebenfalls nöthige Erinnerung giebt, wenn ſie ihre
Schüler ja zur Leſung des N. T. anführen, daſs ſie
ſie nur in treuer wörtlicher Ueberſetzung üben, die
Exegeſis und Kritik aber dem Univerſitätsſtudium
überlaſſen: ſo empfiehlt er dem Studierenden mehr
die Uebung in beſtimmten Begriffen, im Definiren,
Excerpiren, in tabellariſchen Entwürfen, im präci-
ſen Vortrage des Erlernten, das Studium der Er-
fahrungsfeelenkunde und der praktiſchen Philoſo-
phie mehr, als der transſcendentalen, und warnt
vor Sektengeiſt, Wortſtreit und Skepſis, da ſie ſich
jetzt erſt ein feſtes Syſtem bilden ſollen. Zur Bil-
dung zum Jugendlehrer uud Ezieher (wonach beym
Tentamen und Examen zur Religionslehrer eigent-
lich nicht gefragt wird) empfiehlt er auſser der Na-
turgeſchichte, Phyſik, Mathematik, Geſchichte und
Geographie, das Studium der Pädagºgik unu Didak-
tik und die Erwerbung der Fertigkeit, gut franzö-
ſiſch zu ſprechen, die ſie beſſer durch Ungang mit
Emigrirten als von Sprachmeiſtern erlernen können.
Inſonderheit empfiehlt er den jungen Theologen das
Selbſtdenken, das Nichthalbwiſſen, um Intereſſe für
Zzz -
- - -
----- 500 / 700 -----
5+7 ALLG.
LITERATUR - zEIT UN a 548
die Religionswahrheiten zu erlangen, und mit dem
Zeitalter künftig fortzuſchreiten; eine ſyſtematiſche
Verbindung der Lehren der kirchlichen Dagmatik, als
der Philoſophie über Religion, mit der Moral; gewiſen-
haftes Nachdenken darüber nach ihren erften Princi-
pien, um in Colfionsfällen,ſo wie unter den Bewegungs-
gründen weislich und zweckmäſsig zu wählen. Das
Studium der Geſchichte des allinahlichen Entſtehens
und der Bildung des kirchlichen Lehrbegriffs ein-
pfiehlt er mit groſsem Recht, ſelbſt mit Auswendig-
lernen der Daten derſelben, nach zurückgelegter
akademiſcher Laufbahn, den Candidaten als eine
der nützlichſten Beſchäftigungen (wozu es an Hülfs-
mitteln jetzt gewiſs nicht fehlt.) Was theologiſche
Literatur betrifft, räth er init Recht, ſich nicht bloſs
1mit Leſung gelehrter Zeitungen und Journale zu be-
gnügen, unter denen er nur die Allg. Lit. Zeitung
und das Journal für Prediger vorſchlägt. Delto
ernſtlicher empfiehlt er die Verbindung des Theore-
tiſchen mit den Praktiſchen, ſowohl in Abſicht eig-
ner Praxis des erkannten Guten, als in Abicht der
Methode, das Gemein verſtändliche der praktiſchen
Wahrheiten andern mitzutheilen; warnt, nicht jede
neue Schrifterklärung oder theologiſche Hypotheſe
ungeübten Zuhörern vorzulegen, oder gekehrte Theo-
logie, unfruchtbare Unterſuchungen und Streitfra-
gen in ihre Vorträge zu miſchen, cder trockne lang-
weilige Predigten auszuarbeiten und zu halten, wel-
ches dadurch verhütet wird, wenn ſie ihre gelehrte
Theologie durch eigenes Studium mit der populä-
ren praktiſchen Religionslehre verbinden, wodurch
fie die Vereinigungspunkte der verſchiedenen Tro-
pen und Vorſtellungsarten, und die allgemein ein-
geſtandenen Begriffe als die Hauptſache, ſich geläu-
fig unachen, wodurch Einſeitigkeit und Unduldſan-
keit verhütet wird. Hierauf folgt eine Ueberſicht
der den Studierenden auf drey akademiſche Jahre
vorgeſchlagenen Verleſungen über die Hälfswiſſen-
ſchaften und Hauptwiſſenſchaften, deren Kenntniſs
die Inftruction für das Colafiſtorialexamen voraus-
fetzt; und eine Anweifung zur nützlichen Anwen-
dung der Candidatenjahre; wobey des Vfs. Bziefe
an chriftliche Religionslehrer mit Recht empfohlen
werden, ſonderlich denen, welchen in Conditionen
von Aeltern der Religionsunterricht gern ganz erlaſ-
ſen wird, in gleichen die fleiſsige Leſung des grie-
«hiſchen N. T., eia ernſthaftes geſetztes Weſen,
Nleifchen - und Weltkenntnifs, die Inan in keinem
Colegio lernt, durch Menſchenbeobachtung, und
vor allen Dingen eigefe Angelegenheit des Her-
zens an der praktiſchen Religion. Wie gut würde
es um die Kirche ſtehen, wenn Studenten und Can-
didaten dieſer Anweiſung folgten, und dieſe kleine
Schrift als einen Wegweiſer und Erinnerer täglich
zur Hand hätten ! - " -
- -
MARBUra, in der Expedition: Neue theologiſche
Annalen. 18o I. 63 . B. 8. Theologiſche Nºch-
richten. 1891. 27 B. 8. Neustko, Annalen. -
1802. Jan.–Oct. 58 P. 8. Theol. Nachr. 1802.
Jai.–Oct. 24 : B. 8. (Prän. Preis des Jahrgas
3 Rihr. Ladenpr. 4 Rºhr.)
Mit dieſer Zeitſchrift ſind ſeit einigen Jahren fo
viele Veränderungen vorgenommen worden, daſs,
ob es gleich gegen die Geſetze unſers Inſtituts ſeyn
würde, den kritiſchen Theil derſeiben einer Kritik
zu unterwerfen, von dieſen Veränderungen doch ei-
ne kurze Nachricht dem Publikum gegeben werden
muſs. Nach allgemeinen Urtheil waren die Anna-
len unter den fel. Haſenkamp allnählig beynahe
zur Fabrik waare herabgeſunken; ſeitdem aber der
jetzige Red. die Herausgabe derſelben beſorgt, ha-
ben ſie nach eben ſo allgemeinen Urtheil, insbeſon-
dere ſeit den letzten Jahren, wieder ſo ſehr gewon-
nen, daſs die alten neben den neuen nicht mehr
genannt werden können. Es iſt ein beſonderes Ver-
dienſt dieſer Zeitſchrift, daſs ſie von den merkwür-
digen Neuen, was in ihrem Fache erſcheint, in der
Regel ungewöhnlich frühe Nachricht giebt, und ſie
hat dieſem Verdienſte ihre Erhaltung neben ſo vie-
len ähnlichen Inſtituten gewiſs mit zu danken. Sie
umfaſst auch ſo viele Schriften, daſs nicht leicht ein
erhebliches Werk in der theologiſchen Literatur un-
bemerkt bleibt, und ſie liefert um einen billigen
Preisfo Vieles, daſs die Uneigennützigkeit des Her-
ausgebers alles Lob verdient. Zwiſchen dem Gabler-
ſchen theologiſchen Journal, welches für gelehrtere
Theologen berechnet iſt, und den homiletiſch-kritiſchen
Blättern, welche ſich, ſo wie noch einige andre ähnliche
periodiſche Schriften, mehr nach den Bedürfniſſen des
theologiſchen Geſchäftsmanns richten, hält es das
Mittel, und beurtheilt ſowohl gelehrtere als populärs-
theologiſche Schriften. Die Aniichten, welche von
1n auch ein Werke mitgetheilt werden, ſind neu, und
unverkennbar iſt der Eifer der Mitarbeiter, zur Be-
förderung einer freyen und vernünftigen Denkart in
Anfehung der Theologie mitzuwirken, und allein
gröbern und feinern Papismus entgegen zu arbei-
ten. Die Nachrichten ſind von den Anzeige nnd
Beurtheilungen getrennt werden, und jeder Theik
kann nun einzeln gekauft werden. In den Nach-
richten findet man fehr viel Intereſſantes, was zum
Theil keine andre Zeitfchrift liefert; insbeſondere
wird von dem linken Rheinufer, aus der Schweiz,
aus Schwaben, aus Ober- und Niederſachſen, aus
dem Holſteiniſchen, aus Dänemark und Schweden
und aus andern Ländern und Gegenden das Neueſte
und intereſſanteſte oft ſo ſchnell nirgetheilt, daſs man
auf eine ausgebreitete und gute Correſpondenz des
Herausgebers fchlieſsen muſs. Unter den Nachrichten
dieſes Jahrs zeichnet ſich vorzüglich eine merkwür-
dige Coveſpondenz über den Uebertritt des Gr. Zts
St. zur katholiſchen Kirche, und eine Erzählung von
Peſtallozzis neuer Schulanſtalt, aus. Daſs ſeit einem
Jahre jeder Monat mit einem die Anzeige des Inhalts
enthalten den Ussſchlage verſehen und geheftet ver-
ſandt wird, if bequem. Möge der Herausgeber fer-
ner „auf die Vervollkommnung ſeiner nützlichen und
- - - UA-
----- 501 / 700 -----
549
550
No. 346. DE CEMBER 1 80s.
unterhaltenden Zeitſchrift ſo ernſtlich als bis dahin
beackt ſeyn, und immer von tüchtigen Männern unter-
ſtützt werden, welche Freyrithigkeit und leisheit,
Ernſt und theologiſche llürde vereinigen ! Keinem,
der bloſs Muthwillen treibt, müſſe es geſtattet wer-
den, an dieſem Inſtitute Theil zu nehmen -
HANNov FR, b. d. Gebr. Hahn, u. PETERsa AG EN,
b. d. Vf.: Religion und Chriſtentum. Ein Lehr-
buch für die reifere Jugend der gebildeteren
Stände, von Georg Chriſtoph Friedr. Gieſeler,
zweytem Prediger zu Petershagen im Fürſtenth.
Minden. 1802. XVI. u. 188 S. 8.
-
Dieſes Lehrbuch verdankt zunächſt ſein Daſeyn
der von dem Preuſs. Oberconſiſtorium an alle Reli-
gionslehrer dieſes Landes ergangenen Auſfoderung
zur Ausarbeitung und Einſendung ſolcher Bücher-
Ueberdieſs glaubt der Vf, aber auch, einen wirklich
neuen Beytrag geliefert zu haben. Er findet nän-
lich an unſerin bisherigen Religionsvortrage darin
ein weſentliches Gebrechen, daſs 1man in Iner Chri-
ſentium mit Religion verwechſelte. Ihn iſt (S. Yl.)
das Chriſtenbum keine Lehre, ſondern eine Anſtalt,
ein Reich Gottes auf Erden, welches (nach 3. 54.)
alle diejenigen Mittel in ſich begreife, deren ſich
Gott bediene, um die Menſchen ſittlich zu erzie-
hen, oder ihren Wachsthum aR Weisheit und Pu-
gend zu befördern. In Chriſtenthume müſſe zwar
Religion gelehrt werden; aber von einer chriſtli-
chen Religion zu ſprechen, ſey eine Art zu reden,
die lauter Verwirrung in die Begriffe bringe. Hr.
G. verſichert S. X., daſs dieſe, der Bearbeitung ſei-
nes Buchs zum Grunde liegende Ideen ſich zwar
fchon in den Schriften der Weiſen unſrer Zeit be-
finden; nur das einzige Verdienſt wünſcht er ſich,
daſs ihm die von der Philoſophie unſrer Tage (in
unſern Tagen giebt es gar mancherley ſogenannte
Philoſophieen; wir fragen daher billig: welche
meynt Hr. G. ?) gemachte Anwendung beſſer ge-
lungen ſeyn möge, als ſeinen Vogangern. Daſs
Hr. G. ſeinen eigenen Ga1g gehet, kann man ſchon
aus der kurzen Inhaltsanzeige erſehen. Das 1ſte
Kapitel führt die Ueberſchrift: Religion des Werftan-
des und enthält 8 Abſchnitte, welche von Gottes
Daſeyn, der Schöpfung, Erhaltung, Regierung,
den Begriff Gottes, Geſchichte der Religion des
Werftandes und dem Ende der Welt handeln. Das
2te Kap. iſt überſchrieben: Religion des Herzens.
Hier konnten folgende Rubriken vor: Grundlage
derelben; aklgen einer Inhalt des Sittengeſetzes,
Heiligkeit und Verbindlichkeit, Ä deſſel-
ben, Sunde; Beſſerung und Heiligung; Reich Got-
tes, welcbe letzte Rubrik mehrere Unterabtheilun-
gen enthält. Die Sittenlehre iſt in einen Anhang
gebracht. Daſs der Vf, ſich in dieſer Schrifrais ei-
nen ſelbſtdenkenden Mann gezeigt habe, die fes Lob
können wir ihm nicht veragen; aber u1N vor Ran-
chen Miſsgriffen bewahrt zu bleiben, muſste er ein
- A
ſcharfſinnigerer Philoſoph und gründlicherer Exeget
ſeyn, als er es wirklich iſt. Nach unſrer Meynung
iſt durchaus nichts verloren, wenn man Chriſten-
thm und chriſtliche Religion, oder vielmehr chriſt-
liche Religionslehre für gleich viel bedeutende Aus-
drücke nim:ut; ja wennfelbſt das erſte dieſer Wör-
ter ganz auſser Gebrauch köinmt; aber man verwech-
ſele nur nicht die Begriffe: Zweck und Mittel. Mo-
raliſch-religiöſe Kenntniſſe – man faffe dieſe nun
unter den elieuen in den Trivial Schulen gewöhn-
lichen Namen des Chriſtenthums, oder unter den
der chriſtlichen Religionslehre zuſammen – ſind das
Mittel, den Zweck Jeſus, moraliſch - religiöſe Geſin-
1nungen und Handlungen zu befördern, – oder in
einen aus der Sprache eines Volks, deſſen Verfaſ-
fung einſt eine ſogenannte Theocratie war, entlehn:
ten Bilde zu reden, – einen moraliſchen Gottesſtaat
zu gründen. Der Ausdruck: Reich Gottes iſt nichts
anders, als ein ſchoner bildlicher Ausdruck. Die
Conſequenz, welche Hr. G. dieſer Behauptung S.
6. entgegenſetzt, alſo habe ſich jeſus eines bild-
lichen Asurucks wegen hinrichten laſſen, zeugt von
groſser Begriff verwirrung. Ueberhaupt wechſeln in
die ſein Buche lichte und dunkle, halbhelle und halb-
dunkle Anſichten mit einander ab. Zu den geläu-
telten Anſichten rechnen wir die Ideen des Wfs. über
Inpiration S. 7c ; ſeine Erklärung der Tauf-Formel
S. 77; ſeine Aeuſserung über die Religionsfeyerlich-
keit, die man, wie er S. 78 ſehr richtig bemerkt,
durch ein ſeltnes Kleben am Buchſtaben, Abendmahl
genannt hat. Auch finden ſich in dieſem Lehrbu-
che einige Materien, die nicht in allen Büchern die-
ſer Art angetroffen werden, ob fie wohl darin ei-
nen Platz verdienen, wie S. 93 über Liturgie und
S. 181 über die Pflicht durch Umgang zu vergnü-
gen. Es fehlt aber auch nicht an Hypotheſen, ſon-
derbaren und unerweislichen Behauptungen, deren
einige ziemlich nahe an Schwärmerey gränzen. In
ein Lehrbuch der reinen moraliſchen Chriſtuslehre
gehört der Artikel: von der Perſon Jefus überhaupt
1icht; roch weniger aber die fubjective Mey1ung,
die einer oder der andre darüber hegt. Nach ura-
ſerm Vf, ſoll Jeſas S. 57. der Seele nach ein höheres
und referes Vernunftweſen, als alle Menſchen und
(S. 58.) ſchon vor ſeiner Exiſtenz auf Erden in einem
hohern Verhältifs da geweſen ſeyn; für Gott wolle
er aber febt nicht angeſehen ſeyn. Nach ſeiner
Auferſtehung ſoll er ſich (S. 75) den Seinen mit ei-
nen ſeinern Korper bekleidet, gezeigt haben; bey
ſeiner laufe (S. roo) habe die Gottheit ihre Abwei-
chung von den allgemeinen Naturgeſetzen auf eine
glaubwürdige Art vorher bekannt gemacht. Ueber
die ſichtbare Wiederkunft Chriſti drückt ſich Hr. G.
zwar S-75 und 11 H ſehr problematiſch aus: aber
wir wundera uns, wie er nur dieſe chiliaſtiſche
Idee erwähnen konnte. Auch das Kapitel vom
t'eltende, welches nur ein Mythus der Vorwelt,
und Petrus ſubjective Meynung iſt, gehörte nicht
hieher. Der S. 69 befindliche Satz: „Es iſt ſehr
begreiflich, daſs ohne Vergebung der Sünden kein
R=:-f
----- 502 / 700 -----
A. L Z. DE CEMBER 1 8 0 23 552
-
55L
Reich Gottes möglich iſt, dei ohne ſie keine Ver-
zunffreyheit bleibet“ iſt uns durchaus unverſtänd-
lich.
ArroNA, b. Hammerich: Was ſoll der Prediger
wiſſen und thun, in or der lWelt und ſeinem Ge-
wijen gut zu beſtehen? und eaſ er º2º gº
tañgen? Mit freymüthiger Wakrheitsliebe und
Beſcheidenheit allen Theologen zur Prüfung und
Beherzigung gewidmet, von Franz Adolph
Schrödter, Stadtprediger zu Oldenburg in Hol-
ſtein. Mit einer Vorrede des IIn. Generalſupe-
rint. D. Köler. 18oI. 176 S. gr. 8. (16 gr.)
Eine gute Schrift, die für Candidaten und Predi-
ger ſehr beherzenswürdige Belehrungen gieb. In
der allgemeinen Einleitung werden über die ſchlech-
te Vorbereitung zum Predigtamte in den Schu Uni-
verſitäts- und Candidatenjahren groſse Wahrheiten
- eſagt, ohne deren Beherzigung von Regenten und
Äe der Schulen und Univerſitäten und der
Präſidenten der Conſiſtorien das Predigtamt immer
in noch gröſsern Verfall und tiefere Verachtung ber-
abſinken muſs; in den die meiſten Theologie Stu-
dierenden bey einen leicht finnigen Wende, ohº
daſs ihnen die Religion Herzensangelegenheit iſt,
nur darauf rechnen, vor den Conſiſtoriua zu be
ſtehen und eine Pfründe zu erhalten, bey der ſie
heyrathen können. Billig unterſcheidet er die Auf-
gabe: vor der Welt; d. i. „vor verſtändigen und
echtſchaffenen Menſchen – ſo wie vor dem groſsen
Haufen, der nur die Auſsenſeite beurtheilt - und
vor ſeinem eignen Gewiſſen I) als praktiſcher Volksleh-
rer, 2) als Gelehrter, uud 3) als moraliſch - guter
Menſch zu beſtehen. Die Sachen ſind den Gelehr-
ten bekannt, es wäre aber zu wünſchen, daſs die-
jenigen, für die das Buch geſchrieben iſt, den In-
halt beherzigen möchten, um das zu werden und
zu ſeyn, was ein Prediger nach Pflicht und Gewiſſen
ſeyn muſs, wenn er Nutzen ſtiften wiil. Dabey werden
dann literariſche Netizea der zu jedem Kapitel ge-
hörigen gemeinnützigen Schriften gegeben.
KL EI NES
VERMrscHTE ScHrrrreR. Regensburg - Weber festſch-
1and1 -erluſt und das dabeu eintretende Entſchädigungsſuftem,
in Bezug auf das Intereſſe des geſammten Reichs und der
übrigen Mächte Europens. Der hohen Reichsverſammlung
in Regensburg gewidmet. Zweyte ſtark vermehrte Auflage.
1801. 3 S. 8. (7 gr.) . Die Nomenclatur und die ſtatiſti-
ſchen Rundzahlen ſind aus andern bekannten Druckſchriften
PA EDA GOG I K.
FRANKFunT a. M., b. Guilhauman: Elementar-
begriffe, oder Entwickelung vieler Begriffe, die
zur Beſtimmtheit in Denken und zum Verſtänd-
niſs yielgebrauchter Wörter dienen. Ein Hand-
buch beyin öffentlichen und häuslichen Unter-
richt und ein Nachtrag zu ſeinen Vorbereitun-
gen, von F.A. C. Lohr. 1801- 14 und 560 S.
8. (1 Rthlr. 20 gr.)
Was Hr. von Rochow und Schollmeyer durch ih-
re Kateehismen der Vernunft beabſichtigten, das iſt
hier, nach einem weit umfaffenderen Plane und im
Ganzen recht glücklich ausgeführt. In kurzen Dia-
19gen zwiſchen einen Vater und ſeinem Sohne wird
eine groſse Anzahl Wörter, welche in täglichen Le-
ben häufig vorkour unen, in dieſem Buche erklärt.
Die Nützlichkeit ſolcher Begriffentwicklungen läſst
ſich ua meglich bezweifeln. Hn. L's Erklärungen
einpfehlen ſich auch gröſstentheils durch Praciſien
und Faſslichkeit, und dienen zu einem aeuen ach-
tungswürdigen Zeugniſſe für ſeine Einſicht und Gei-
ſtesgewandtheit. Wer die Unbeſtimmtheit und Wiel-
deutigkeit erwägt, welche die Sprache des gemei-
nen Lebens in viele Wörter gelegt hat, dem wird es
auch einleuchten, daſs die richtige Erklärung meh-
rerer dieſer Wörter nit groſsen Schwierigkeiten ver-
bunden war, und er wird daher den ausdauernden
Fleiſs des Wfs. um ſo mehr ſchätzen müſſen. Nur in
einigen Erklärungen können wir dem Vf. nicht bey-
ſtimmen, wie S. 409 bey der Beſcheidenheit. Hr.
L. giebt auch das als ein Merkmal eines beſcheide-
nen Menſchen an, daſs er bey Tiſche zufrieden iſt,
wenn er keine theuera und koſtbaren Gerichte fin-
det etc. Dieſs dünkt uns mehr Genügſamkeit, oder
Frugalität, als Beſcheidenheit zu ſeyn. Nach unſrer
wahren Ueberzeugung können wir dieſes Buch den
Jugendlehrern enapfehlen. Es enthält durchdachte
Materialien zu einer praktiſchen Logik, welche in
keinen Geſchäftsſtande ganz entbehrt werden kann.
CH RIFT EN.
entlehnt; die Urtheile und Anwendungen des ungenann-
ten Vfs. aber nicht einmal bis auf die Zeit der Heraus-
gabe fortgeführt, mithin jetzt von geringem praktiſchen
Werthe. Die auf dem Titelblatte angeführte tarke Ver-
mehrung dieſer neuen Auflage beträgt etwa 2o Seiten, oh-
ne daſs ſich dadurch der innere Gehalt weſentlich verbeſ
ſert hätte, -
----- 503 / 700 -----
553 Num.
347.
554
ALLGEMEINELITERATUR - zEITUNG
-
Donnerstags,
den 9. December 1 802. >
GE SCH ICH TE.
STRAs EuRG u. PAR1s, b. Treuttel u. Würz: Lettre
ſur l'inſcription Egyptienne de Roſette, adreſſée
au Ce". Silveſtre de Sacy, profeſſeur de langue
Arabe à l'école ſpéciale „des langues orientales
vivantes, etc. par F. D. Akerblad, Ancien Sécré-
taire des Commandemens de S. M. le Roi de
Suède; de la Société royale des Sciences de Goet-
tingue etc. Paris de l'Imprimerie de la Ré-
publique.
2. Kpft. (4 Franken.)
l ſaer dieſem Titel ſind nun endlich Hn. Aker-
- blads vorläufige Unterſuchungen über den ägyp-
tiſchen Theil der Inſchrift von Roſette erſchienen,
in welchem er einſtweilen das Alphabeth dieſer In-
ſchrift entziffert, alſo das wichtige Geſchäfte über-
1nommen hat, den Weg zur Erklärung derſelben zu
bahnen. Ueber dieſe letzte hat er eine weitläuftigere
Arbeit bereit, die er wahrſcheinlich einſt in Druck
geben wird, wenn erſt die ganze Inſchrift einmal be-
kannt gemacht ſeyn wird, was zwar das National-
Inſtitut und die franzöſiſche Regierung ſchen ſeit lan-
ger Zeit verſprochen, aber noch nicht gethan haben;
ungeachtet nichts natürlicher ſchien, als die Inſchrift
ohne allen Commentar bloſs bekannt zu machen, um
dadurch jeden Gelehrten, dem dieſs Fach geläufig
iſt, in Stand zu ſetzen, ſich mit der Erklärung der-
ſelben zu beſchäftigen. *
Die erſte von den zwey Kupfertafeln, welche Hn.
„ikerblads Diſſertation begleiten, enthält mehrere von
ihm entzifferte Worte; die zweyte ſtellt die einzel-
nen Buchſtaben des ägyptiſchen Alphabeths vor, ſo
weit und in ſofern es Hn. Akerblad gelungen iſt, es
zu entziffern; dieſe Buchſtaben find nach dem copti-
ſchen Alphabeth geordnet, deſſen Charaktere jedem
ägyptiſchen zur Seite ſtehen.
Die Gruppen von Buchſtaben der erſten Kupfer-
tafel, ſo wie die einzelnen Buchſtaben der zweyten,
ſind ſehr getreu dem Abdruck nachgebildet, wel-
chen Marcel mit aus Aegypten gebracht, und Hn. Sil-
veſtre de Sacy mitgetheilt hatte. Hr. Akerblad be-
merkt, daſs die Buchſtaben in dem von Hn. Silveſtre
de Sacy bekannt gemachten Stück der Inſchrift von
dem Kupferſtecher mit viel zu ſtarken Ungleichhei-
ten abgebildet worden, daſs man dieſe nicht in dem
Abdruck des Hn. Marcel finde, und daſs die von ihn
bekannt gemachten Schriftzüge weit treuer ſeyen.
„Um ſich hiervon zu überzeugen, ſetzt Hr. Akerblad
„hinzu, darf man nur die verſchiedenen Abſchrif.
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
An X. – 18o2. v. St. 7o S. gr. 8. m.
,,ten oder Abdrücke der Inſchrift, welche zu Paris
„befindlich ſind, und beſonders den trefflichen Schwe-
,,felabguſs, welcher dem Hn. Raffeneau de Lille ge-
,,hört, vergleichen; dieſer wird wahrſcheinlich zu1n
„Muſter dienen, wenn endlich dieſes Monument,
„wie man uns Hoffnung macht, in Kupfer geſtochen
,,werden ſollte.“
Auch Hr. Akerblad ſeng ſeine Unterſuchungen
damit an, die Nomina propria ausfindig zu machen;
er fand eben ſo, wie Hr. S. de Saey die drey Na-
men Ptolemäus, Alexander und Arſinoé, in eben
den Buchſtaben-Gruppen, in welchen dieſer gelehrte
Orientaliſt ſie gefunden hatte; allein er iſt von ihm
in der Auslegung der einzelnen Buchſtaben ſehr weit
yerſchieden.
Unter Nr. 1. der erſten Kupfertafel lieſs Hr. A.
die Buchſtaben - Gruppe abbilden, welche Hr. S.
de Sacy und er für Ptolemäus anſehen, ſodann lieſs
er denſelben Namen - mit geringen Veränderungen,
wie er ihn mehrmals in der Inſchrift antraf, abbil-
den. In den ſehr groſsen Aleph des Hn. S. de Sa-
ey findet Hr. A. drey Buchſtaben. Vor dieſem Zug
geht eine kleine krumme Linie her, von der Hr. S.
de Sacy gar nicht ſpricht, und welche Hr. Ä. für ein
M, und hier für ein Präfixum hält, wie dieſs im
Coptiſchen faſt bey allen Caſibus im Singularis und
Pluralis ſtatt hat.
Der Buchſtabe, welcher faſt einem Q– mit einer
langen Baſis gleicht, iſt der erſte Buchſtab des Worts,
alſo ein P. Bisweilen hat dieſe Figur auch die Be-
deutung eines B, PH, auch ſogar OU und EU, Buch-
ſtaben, die im Coptiſchen oft miteinander verwech-
ſelt werden.
Der zweyte Buchſtabe, das T, beſteht aus zwey
Linien, welche einen ſpitzigen Winkel bilden, deſſen
Spitze gegen die linke Hand gekehrt iſt.
Die hierauf folgende ſchiefe Linie, welche nach
Hn. S. de Sacy Meynung den Hauptſtrich des Aleph
bildet, iſt Hn A. zufolge ein L. Der kleine Strich
in der Mitte unterſcheidet dieſen Buchſtaben von ei-
nem andern ähnlichen. Nach dieſem L kömmt ein
perpendiculärer Strich, der gegen das obere Ende
gebrochen iſt. Dieſs iſt ein O oder OU.
Hierauf folgt wieder das M, welches dem oben
bemerkten Präfixum ähnlich iſt. Die folgenden Buch-
ſtaben ſind ihrer Form nach in den verſchiedenen
Worten ziemlich verſchieden, wie man ſchon aus
den drey Vorſtellungen ſehen kann , welche Hr. A.
unter Nr. 1. mittheilt. Hr. A. ſchlieſst der Ana-
logie nach, welche ihm fortgeſetztes Studium des
ägyptiſchen Alphabeths angezeigt hat, daſs man hier
Aaa a drey
----- 504 / 700 -----
555
556
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
drey Buchſtaben erkennen müſſe. Der erſte beſteht
aus drey perpendikulären Strichen; dieſs, iſt ein oft
vorkoumender Wocal; hier hat er den Werth eines
als einfacher Wocal ausgeſprochenen AI. Die krumm-
inichte hierauf folgende Figur iſt ein O. Hr. A. ver-
gleicht dieſen Buchſtaben mit dem hebräiſchen Wav,
weil es eben ſo wie dieſes letztere mehrere Töne
vorſtellen kann. Der letzte Buchftab iſt ein S, wel-
ches aus drey und ſogar aus vier kleinen Strichen
beſteht. Die zwey erften werden beſonders zu An-
fang der Worte, bisweilen ganz ausgelaſſen. Als
Endbuchſtab hat er die Form eines griechiſchen runden
C (Sigma). Bisweilen endigt ſich der Buchſtab mit
einem perpendiculären Strich, ſo daſs der Buchſtab
faſt einem Kgleicht.
Nimmt man dieſe Buchſtaben zuſammen: ſobil-
den ſie den Namen IIroasoc oder TIrouxtoe; ein Na-
1ne, welcher von der griechiſchen Art zu ſchreiben,
IIro.saao; oder TIroAoucyoç, (denn man findet dieſen
Namen auf beide Arten geſchrieben), nicht ſehr weit
entfernt iſt. – Hr. Ä. bemerkt hier, daſs die Copten
bey den aus dem griechiſchen entlehnten Namen,
meiſtens die urſprüngliche Endung beybehalten, daſs
ſie jedoch bisweilen dieſelbe auch weglaſſen. So ſa-
gen ſie z. B. rroAousoç und rroAous; und dieſe letzte
Form fand Hr. A. in der Geſchichte des Märtyrers
S. Apater, in dem jetzt auf der Nationalbibliothek
befindlichen Codex Nr. 63. Fol. 69. verſo. – Der
Name Arſinoé, welchen Hr. A. unter Nr. 2. abbil-
den lieſs, kömmt viermal in der Inſchrift vor; er
befindet ſich noch ein fünftesmal im Anfeng der vier-
ten Zeile, wo aber der Stein beſchädiget worden,
ſo daſs nur die letzten Buchſtaben deſſelben noch
übrig ſind. Vor dem Namen geht wieder das M her,
welches hier das Präfixum des Genitivs iſt. Der er-
fte Buchſtabe 1nuſs nothwendig ein A ſeyn, weil al-
le Namen, die im Griechiſehen mit einem A anfan-
gen, im Aegyptiſchen dieſen Buchſtaben zum Anfangs-
Suchftaben haben. – Hierauf folgt ein ſchiefer
Strich, welcher demjenigen, den der Vf, im vori-
gen Worte für ein L genommen hat, bis auf den
jleinen Queerſtrich, der dort in der Mitte angebracht
war, und hier fehlt, ähnlich iſt. Er hält dieſen
Buchſtaben für ein R, und bemerkt hierbey, daſs die-
fe Aehnlichkeit des R und L auch in einer der alten
perſiſchen Schriftarten: dem Pehlyi angetroffen wird.
S. de Sacy in ſeinen Mem. ſur diverſes Antiquité de
a Perſe, S. 243. Dieſe zwey Buchſtaben ſcheinen
ſelbſt in der Ausſprache oft verwechſelt worden zu
ſeyn; gerade dieſe Verwechslung in der Ausſprache
und Schrift, des R und L bemerkt man auch unter
den Bewohnern von einem Theil Aegyptens, und
ſie macht einen der Hauptcharakter von einem der
drey coptiſchen Dialecte, von dem ſogenannten
Baſchmuriſchen aus. S. Fragmentum Evangel. S.
oannis von dem P. Georgi, Vorrede S. LV. ff. -
## folgende Buchſtabe iſt der, welcher das Wort
Ptolemaios endigt. Er beſteht hier aus drey klei-
nen Strichen, wovon zwey ein wenig gekrümmt
ſind. Dieſe Form hat dieſer Buchſtab in der Mitte
der Worte. – Die drey kleinen ſenkrechten Stri-
che, welche im vorigen Worte ein Al oder E vqs-
ſtellten, haben hier denſelben Werth. Hr. A. be-
merkt, daſs obgleich die Griechen Arfinoë ſchreiben,
dieſer Unterſchied doch zu gering ſey, um darin ei-
ne Schwierigkeit zu finden. Die Copten , ſetzt er
hinzu, welche dieſen Namen ſehr gut kennen, weil
eine ihrer Städte denſelben get gen hat, ſchreiben
ihn Apasvas, und dieſer Name findet ſich auch noch
in den coptiſchen Lexicis als Synonyin von Fey-
youm. (S. das coptiſche Manuſc. der Nat. Bibl. Nr.
44 fol: 77.) – Die Form des N iſt in den zwey,
unter-Nr. 2. auf der erſten Kupfertafel, abgebilde-
ten Worten ein wenig verſchieden. Dieſe Form hat
das N nur in der Mitte der Worte; im Anfange der-
ſelben hat es eine ganz andere Form. – Das O hat
dieſelbe Form wie in Trosaaugg. Die zwey letzten
Striche, welche das Wort endigen, ſcheinen ein S
zu ſeyn. Da dieſer Name aber bey den Copten öf-
ters vorkommt: ſo hat Hr. A. Mühe ſich zu bere-
den, daſs ſie ihn Arſenos ausgeſprochen, und alſo
deſſen Orthographie verändert haben ſollten. Da der
halbe Cirkel mit dem darauf folgenden perpendicu-
lären Strich in mehrern Stellen der Refetteſchen In-
ſchrift den Werth eines E hat: ſo glaubt Hr. Ä., daſs
man ihm auch hier dieſen Werth laſſen müſſe. –
Dem Geſagten zufolge hätte man alſo hier die Form
Arſenoë, gerade wie man dieſes Wort in Coptiſchen
ſchreibt. – Hr. S. de Sacy hat in ſeinen Probewor-
ten auf der zweyten Kupfertafel Nr. 6. dieſen Na-
1nen auch abbilden laſſen; allein der erſte Strich des
erſten Buchſtabens fehlt dort. Dieſer kleinen Ver-
ſtümmelung ungeachtet, findet Hr. A. wenig Aehn-
lichkeit zwiſchen der Figur, welche Hr. S. de Sacy
in dieſen Wort für ein groſses Aleph hält, und der-
jenigen, welche er in dem Worte Alexander für den-
ſelben Buchſtaben anſieht. – Diefs veranlaſst Hn.
A. bey der Analyſe des Worts AÄsay go:, welches
er zweymal unter Nr. 3. der erſten Kupfertafel ab-
gebildet hat, zu verweilen. Er ſieht hier ganz
und gar nicht die vier groſsen Buchſtaben, welche
Hr. S. de Sacy darin fand, und glaubt, daſs 1nan Ur-
ſache ſich zu wundern hätte, wenn in einem ſo al-
ten Monument eine ſo neue Erfindung ſich vorfän-
de; wie dieſs auch ſchon Hn. S. de Sacy ſehr auf-
gefallen iſt. – Der Name Alexander, welcher hier
im Genitiv ſteht, hat das Präfixum u vor ſich. Der
folgende Buchſtabe iſt ein A, wie in Arſinoë; der
zweyte iſt ein L, wie es ſchon im Worte TIrox.saxog
vorkam; der dritte, welcher über einem andern ſteht,
iſt ein K, wie man ihn in dem Worte Berenice wie-
der findet. Der darunter befindliche Buchftabe iſt ein
coptiſches Sch (Ly); mit dieſen zwey Buchſtaben
hat der ägyptiſche Ueberſetzer der Inſchrift das E
der Griechen, welches in ſeinem eigenen Alphabeth
mangelte, anzeigen wollen. Die Copten, welche
dieſen Buchſtaben für die griechiſchen Worte, in
welchen er ſich befindet, angenommen haben, be-
dienen ſich deſſelben bisweilen, aber felten, um
die
----- 505 / 700 -----
557
558
no. sz DeceMaen sos
die zwey Buchſtaben KC in den Worten ihrer eige-
nen Spräche auszudrücken. Hr. A. geſteht indeſſen,
daſs er nie das Griechiſche E i1n-Coptiſchen durch
ein KU ausgedrückt ſah, wie man aus dieſen Bey-
ſpiel vermuthen ſollte, daſs die Aegyptier es bis-
weilen gethan haben. Gewöhnlich ſetzen ſie ſo wie
die Copten ein K und ein C an die Stelle dieſes grie-
chiſchen Buchſtaben. – In den Worte Alexander
iſt der fünfte Buchſtab der nämliche wie der erſte;
und nach den erſt genannten zwey Buchſtaben findet
man einen, der gerade ausſieht, wie derjenige, mit
welchem das Wort in dem Aegyptiſchen anfangt. -
Dieſer Buchſtab ſteht über einem andern, welcher
ein Nſeyn muſs, ob er ſchon in dem Abdruck, deſſen
ſich Hr. Ä. bediente, ſehr ſchlecht ausgedruckt iſt.
Die drey folgenden Buchſtaben bilden nur eine ein-
zige Gruppe; der oberſte iſt ein T von eben der
Form, wie der zweyte Buchftab in Ptolemäus. Das
T vertritt hier die Stelle des im Coptiſchen fehlen-
den A. Etwas ähnliches findet man oft in den cop-
tiſchen Manuſcripten, wo man Tux3oAog ſtatt Aux32?.o;,
und To2roA; ſtatt AtogroAug findet, obgleich die Cop-
ten das A annahmen, um es in Worten griechiſchen
Urſprungs zu brauchen. – Die zwey Buchſtaben
unter dem T find ziemlich ſchwer zu erkennen: der
eine muſs ein horizontal liegendes R ſeyn; die Fi-
gur, welche ein O vorſtellt, findet ſich einigemal in
dieſer Inſchrift; und der letzte Buchſtabe, welcher
ein S iſt, läſst keinen Zweifel über den Werth der
zwey vorhergehenden Buchſtaben.
So hätte man denn das Wort AAEEANAPO>
Buchſtabe für Buchſtabe mit ägyptiſchen Charakteren-
In Anſehung der übereinander geſchriebenen Buch-
ſtaben vermuthet Hr. A., daſs der Grund davon viel-
leicht darin liege, daſs man den Raum habe ſparen
wollen; vielleicht liege auch eine calligraphiſche
Urſache bey dieſer Buchſtaben-Anordnung zum Grun-
de, über welche wir uns nun freylich heut zd"Tage
1nicht mehr Rechenſchaft geben können. Indcſſen
bemerkt Hr. A. doch, daſs man in der Lapidarfchrift
der Araber, Perſer und Türken oft ſolche überein-
ander geſetzte Buchſtaben finde, wodurch das Leſen
dieſer ſnſchriften oft ſehr erſchwert wird. – Hr. A.
bemerkt noch überdieſs, dafs die Form des Namens
Alexander, welchen Hr. S. de Sacy unter Nr. 3.
auf ſeiner zweyten Kupfertafel abbilden lieſs, und
welche er S. 10. und 11. ſeines Briefs analyſirt, durch-
aus 1micht als geltend angenommen werden kann;
indem die Stelle, welchen dieſer Name einnehmen
ſoll, durch die vorhergehenden und folgenden Wor-
te vollkommen beſtimmt iſt, beſonders auf der zwey-
ten Zeile, wo dieſer Name zum erſtenmal vor-
kömmt. Das Wort, welches hier vor dennfelben her-
eht, bedeutet Prieſter, und könnmt ſo oft wieder,
aſs ſeine Bedeutung auſser allem Zweifel iſt. Das
Wort, welches unmittelbar nach dem Namen Alexan-
der folgt, und welches Hr. S. de Sacy zu dieſem
Namen ſelbſt zieht, te die Conjunction und, wel-
che mehr als vierzigmal in dieſer Inſchrift vorkömmt,
und deren Bedeutung dadurch auſser allem Zwei-
fel iſt. Der Strich endlich, welcher auf Hn. S. de
Sacy Kupfertafel dieſen Namen endigt, iſt Hn. A.
zufolge der Artikel NI oder N, welcher zum fol-
genden Worte Götter gehört, ,,wie man ſich (ſetzt
Hr. A. hinzu) hiervon überzeugen kann, wenn man
die griechiſche Inſchrift vergleicht, welche hier ſo
lautet: Ed IEPEQX AETOT (dieſes Nomen pro-
prium ſteht in der ägyptiſchen Phraſe ganz am Ende)
TOY AE TOT AAEEANAPOT KAI GOEQN u. r. A.“
(Die Fortſetzung folgt.)
VERMISCHTE SCH RIFTEN.
StuttgART , b. Löflund: Anleitung zur vernünf-
tigen Erlernung des amtlichen Rechnungsweſens,
entworfen von J. K. Neidhart. 18o1.248 S. 8.
Mit 19 Tabellen. (2e gr.)
Der Vf. führt S. 178. unter den Regeln für die
Stellung der Rechnungen auch dieſe auf: „Iman ver-
meide alle kindiſche Weitläuftigkeit, wo man denn
Leſer zeigt, daſs man immer den Fuſs erſt aufhe-
ben müſſe, wenn man gehen wolle.“ Wie ſehr wä-
re zu wünſchen geweſen, daſs er bey der Werferti-
gung ſeines Buchs dieſe Regel ſelbſt vor Augen ge-
habt hätte. Aber er holt allenthalben gewaltig weit
aus, wiederholt ſich, ſagt mit ermüdender Weit-
ſchweifigkeit eine Menge Dinge, die ſich von ſelbſt
verſtehen, die jedem Trivialſchüler bekannt ſind,
und zieht andere herbey, die in einem Buche vom
Rechnungsweſen. miemand erwartet. Bey allem Zu-
rückgehen auf die erſten Elemente vermiſst 1man
aber doch beſtimmte und deutliche Begriffe, richti-
ge Eintheilungen, Klarheit, Zuſammenhang und
Ordnung im ganzen und in einzelnen Theileñ. Die
meiſte Verwirrung herrſcht da, wo der Vf, ſich über
fein eigentliches Fach hinauswagt, wo er Sätze und
Eiſtheilungen aus der Rechtslehre und aus andern
Wiſſenſchaften entlehnt. Das Buch ſoll Anfänger,
welche Gelegenheit haben, den Geſchäftsgang im
Rechnungsweſen zu beobachten, in den Stand ſetzen,
ſich mit der Theorie dieſer l(unſt bekannt zu ma-
chen. Wir zweifen aber, ob es dieſe Beſtimmung
bey irgend einem Anfänger erreichen wird. Schon
die an der Spitze ſtehende Erklärung des Hauptge-
genſtandes iſt, andere Fehler abgerechnet, offenbar
zu weit. Die Wiſſenſchaft des Rechnungsweſens iſt
1nämlich nach S. 1. ,,derjenige Theil der Haushal-
„tungs-Wiſſenſchaft oder Oekonomie, welcher die
„Grundſätze vorträgt, nach welchen der Herr oder
„der Verwalter eines Vermögens ſeine Einrichtun-
,,gen zu treffen hat, um Unordnung und Untreue,
„ja ſelbſt den Verdacht derſelben in ſeiner Haushal-
„tung zu verhüten.“ Der Haushaltungskunſt weiſst
übrigens der Vf, den höchſten Rang unter dem 1nenſch-
lichen Wiſſen an. Alle übrigen Künſte und Wiſſen-
ſchaften verhalten ſich nach S. 12. zu derſelben als
bloſse Hülfswiſſenſchaften, weil ſie Pflichten lehrt,
die jeder Menſch zu beobachten habe. Denn, ſagt
der
----- 506 / 700 -----
559
56o
A. L. Z. B ECEMBER 13 o29
der Vf. „wie jedes Würmchen und Gräschen einen
„Theil der groſsen Haushaltung des Schöpfers aus-
„macht: ſo iſt auch der Menſch ein Glied dieſer Haus-
„haltung, und wer ſein Pfund vergräbt, iſt unnütz,
„und als ein unnützer Knecht verwerflich.“ Möch-
te doch lieber der Vf, ſein Pfund vergraben, als ſo
unberufen damit gewuchert haben! Nach einer Ein-
leitung „vom Rechnungsweſen überhaupt, als ei-
„nem Theile der Haushaltungskunſt,“ handelt der
Vf. im erſten Abſchnitt S. 32–69. ,,von der Beſchrei-
„bung und Eintheilung eines bürgerlichen Vermö-
„gens und ſeiner Artikel; von der Schätzung und
„dem Anſchlage deſſelben, und den möglichen Ver-
„änderungen.“ Er fängt mit einer Eintheilung des
Vermögens in bürgerliches und natürliches an. ,,Je-
„nes nennt er den Inbegriff aller Dinge, welche
„ſich ein Menſch zueignen und behaupten kann,“
über das er nach S. 43. unbedingter Herr iſt, weil er
es ohne Rückſicht auf andere wenigſtens unbedingt
behaupten kann. Ein bürgerliches Vermögen hin-
gegen iſt nach dem Vf, „der Inbegriff derjenigen
j Dinge, welche einen von der bürgerlichen Geſell-
„ſchaft und folglich von den Geſetzen, welchen ſich
„die Geſellſchaft unterworfen hat, anerkannten Be-
„ſitzer haben.“ Ueber dieſes Vermögen findet nach
S. 43. nur bedingte Herrſchaft ſtatt, weil ſich da je-
„der Menſch, wo nicht nach den Geſetzen, doch
„nach der Laune ſeiner Mitmenſchen richten muſs,
„um ſich in dem Beſitze zu behaupten.“ Von die-
ſer bedingten Herrſchaft nimmt der Vf, ſieben Gra-
de an, die den Werth der Dinge beſtimmen, und aus
der Rechtslehre entlehnt ſeyn ſollen. Mit der Auf-
zählung dieſer ſeltſamen Stufenreihe wollen wir je-
doch unſere Leſer verſchonen. Jene Herrſchaft iſt
aber auch dem Wf. in zweyfacher Rückſicht bedingt,
in ſofern man nämlich nach S. 45. Vortheile aus den
Vermögensſtücken anderer, oder von der Perſon an-
derer zu beziehen, oder wegen eines Vermögensar-
tikels, oder ſeiner eigenen Perſon Beſchwerden zu
tragen hat. Unter der Aufſchrift „allgemeine Eigen-
,,ſchaften der Dinge, folgt ſodann die Eintheilung
„derſelben in Rechte, als unkörperliche Vermögens-
„artikel, welche aber in ein Leben verſetzt, kör-
„perliche Vortheile oder Beſchwerden verurſachen,“
und körperliche Dinge, veränderliche und unverän-
derliche, beſtändige und zufällige, res fungibiles,
,,verwaltliche ! Vermögensartikel“ u. ſ. w. Nun folgt
ein verwirrtes und ſeichtes Geſchwätz über die mög-
lichen Veränderungen eines Vermögens, ihre Urſa-
chen und Wirkungen, und über die rechtlichen und
moraliſchen Geſichtspunkte, die dabey eintreten.
Unſere Leſer würden's uns aber nicht danken, wenn
wirfie mit dieſem Galimatias näher bekannt mach-
ten. Wir begnügen uns daher, die Aufſchriften der
folgenden Abſchnitte, die übrigens des brauchbaren
und zur Sache gehörigen verhältniſsmäſsig mehr ent-
halten, noch anzuführen. Zweyter Abſchn. „Grund-
„ſätze und Regeln der Rechnungslehre in Rückſicht
,,auf einen Haushalter, der ſich eine Rechnung über
,,die Verwaltung ſeines Vermögens, und über ſein
„Vermögen vorlegen läſst. Caſſen und deren Ver-
„hältniſs. Dritter Abſchn. Grundſätze und Regeln
,,des Rechnungsführers. Vierter Abſchn. Grund-
.,ſätze und Regeln für einen Rechnungsſteller. Fünf.
,,ter Abſchn. Grundſätze und Regeln bey Unter-
,,ſuchung einer Rechnung für – den Nachrechner,
,,Unterſucher, Reviſor und Abhörsrichter oder Juſti-
,,ficator.“ Die angehängten Tabellen ſind als For-
mulare vielleicht noch das brauchbarſte am ganzen
Werke.
K L E 1 N E SC H. R I F T E N.
LITERAruaazseHrcHTE. Marburg, b. Krieger: Memo-
ria Michaälis Conradi Curtii, Ser. Haſſiae Landgravii a Con-
ſil. Juſtit. int., Hiſtoriar. Eloqu. et Poéſ. Prof. ordin. etc. –
Academiae Marburgenſis juſſu ſcripſit Georg. Frider. Creu-
zer, Phil. D. Graec. Lit. Prof. extraord. Societ. Lat. Jen. So-
dal. 1892. gr. 4. Einfach, wie das Leben des Verſtorbenen
war, iſt auch dieſe Denkſchrift bloſs wie es ſcheint, zum
Unterricht des Leſers beſtimmt, und daher nicht geſchickt,
durch eine lebhaftere Theilnahme das Gemüth zu erheben.
Curtius, im J. 1724 im Mecklenburgiſchen geboren, erlang-
te ſeine Ausbildung zu Hannover in dem Hauſe des Geh.
Raths v. Schwicheldt, wo er eine Hauslehrerſtelle bekleide-
te. Hier bediente ſich ſeiner der berühmte Münchhauſen,
um Ernſt in Leipzig für die durch Mosheim's Tod erledig-
te Kanzlerſtelle zu Göttingen zu gewinnen; hier arbeitete
er ſeine Ueberſetzung der Ariſtotel. Poêtik aus. Von hier
kam er an die Ritterſchule zu Lüneburg im J. 1759, und acht
Jahre ſpäter von dort nach Marburg als Lehrer der Geſchich-
te, der Rede- und Dichtkunſt. Als Mitglied der Ä.
ſchen Geſellſchaft zu Zelle überſetzte er den Columella.
Sonſt beſtehen ſeine meiſten Schriften in akademiſchen Pro-
grammen, Denkſchriften und Gelegenheitsreden. Eine mit
Auswahl veranſtaltete Sammlung dieſer Schriften, beſon-
ders derer, welche ſich aufs römiſche Recht und die römi-
ſche Verfaſſung beziehen, würde gewiſs nicht bloſs für die
näheren Freunde des Verſtorbenen ein angenehmes Ge-
ſchenk ſeyn.
----- 507 / 700 -----
56L
-,
Num.
348.
S62
-t
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Freytags, den 10. December 18 o2-
TA. -4 K.-º.
GES CH ICHTE.
SarRAs Bun G u. PAnrs, b. Treuttel u. Würz: Lettre
ſur l'inſcription Egyptienne de Roſette, adreſſée
au C". Silveſtre de Sacy etc. par F. D. Aker-
blad etc.
GFortſetzung der im vorigen Stücke abgebrochener Resenſien.)
De Name Berenice kommt in der 3ten Linie der
ägyptiſchen Inſchrift vor. Hr. A. hat ihn un-
der Nr. 4. der 1ſten Kupfertafel abbilden laſſen.
Vor demſelben geht das Präfixum u her, und zeigt
den Genitiv an. Das B, mit welchen dieſer Name an-
fängt, hat eine beſondere Forin, und Hr. A. wagt
es nicht zu beſtimmen, ob es eine Variation des im
Worte TIroAsuxtoc verkommenden II iſt, oder ob
die Aegyptier wirklich für dieſe 2 Buchſtaben auch
a Zeichen hatten. Das R iſt daſſelbe wie in Arfinoë.
Eben ſo das N, eine ganz geringe Abweichung ab-
gerechnet. Die 3 perpendiculären Striche konnnen hier
zum 3ten male vor; ſie haben Hn. A. zufolge hier
den Werth eines I, das K fand ſich ſchon im Worte
Alexander. Der folgende mit dem K verbundene
Strich iſt ein oft vorkommender Wocal, der ſchºn
in dem Namen Ptolemäus vorkam, wo ihm Hr. .”
&en Werth eines O gab. In dem Alphabet ſtellt er
es als ein Y auf, und er iſt ſehr geneigt es, unge-
fähr wie das hebräiſche Vat1, für ein Fulcrum zu hal-
ten. Er nimmt an, daſs es hier ein E iſt , „wenn
„man (ſetzt er hinzu) nicht etwa lieber Berenicos
„ausſprechen will, denn der letzte Buchſtab iſt un-
,,ſtreitig ein S." – Die angegebenen Buchſtaben
bilden alſo das Wort BPNIKEC oder BPN KOC, wel-
ches etwa die Form hat, welche dieſer Name im Kop-
tiſchen haben würde, obgleich Hr. A. ſich nicht er-
innert, in den Büchern dieſer Sprache ihn ange-
troffen zu haben. Das S iſt in dieſem Namen zu
viel; Hr. A. vermuthet, daſs es auf die Rechnung
der Unwiſſenheit des ägyptiſchen Ueberſetzers zu
ſchrei,en iſt, der im griechiſchen Decret dieſen Na-
1nen in Genitivus ſah und das Sigma für einen Wur-
zclbuchſtaben nahm. Dieſs hält er wenigſtens für
eine ausgemachte Sache, daſs dieſes Decret zuerſt
riechiſch abgefaſst worden, und daſs das Aegypti-
he nur eine Ueberſetzung des Griechiſchen iſt.
Die 3te Linie der ägyptiſchen Inſchrift enthält
mehrere Nomina propria, welche Hr. A. unter
Nr. 5, 6, 7 u. 8. der erſten Tafel hat abbilden laſſen.
Der erſte Namen, welchen Hr. A. unterſucht, iſt der
des Ober- Prieſters, welcher zum Dienſt Alexanders
A. L. Z. 1802. Vierter Band,
und der Ptolemäer beſtimmt war. In der griechi-
fchen Inſchrift lieſt man: sp spswç «srov rou dº rou
«).savópov xxt Gsov acorygºv etc. In der ägyptiſchen
Ueberſetzung ſteht der Name Asroc nach denen der
Fürſten Aegyptens, wahrſcheinlich that dieſs der
Ueberſetzer aus einern gewiſſen Reſpectgefühl; in
den folgenden Perioden, - we bloſs die Namen der
Fürſtinnen und der ihrem Dienſt vorgeſetzten Prie-
ſterinnen vorkommen, hat er dieſe Verſetzung nicht
mehr befolgt. Was die Buchſtaben betrifft, aus de-
nen dieſer Name Asroc beſteht: ſo iſt der erfte
der nämliche, mit welchem die Worte Alexander
und Arſinoë anfangen. Die drey hierauf folgen-
den Perpendicular-Striche ſind das ſchon vorgekonn-
mene E; hierauft folgt der Strich, welcher ganz
müſsig iſt, und welchen Hr. A. daher für ein blöſses
Fulcrum hält, welches mit mehrern Vocalen zuſam-
mengeſtellt wird. Sodann folgt das ſchon aus den
vorigen bekannre T; hierauf der bey der Spitze ein-
gebogene Strich, welcher im Worte Ptelemäus ein
O bedeutete. Der letzte Bubſtab iſt ein S, vor wel-
chem zwey kleine Striche hergehen, wie in Arſinoë.
Hier wäre alſo das ganze Wort Aêtos. Hr. A. be-
merkt hier die Eigenheit, daſs dieſes Wort zweymal
hintereinander wiederholt wird; zwiſchen den beiden
Worten befindet ſich ein Strich, der in ſeinem Ab.
druck nicht deutlich war, den er aber für ein a hält,
und ſo erklärt, daſs es heiſst: Aetos, Sohn des Aetos,
Asro: rs Asrouſcil. ü0:. Vielleicht, ſetzt er hinzu, iſt
es aber auch nur ein Verſehn des Buchſtabenbauers;
wenigſtens iſt dieſer Ausdruck nicht dem Genius der
coptiſchen Sprache angemeſſen, und ſcheint Hn. 4.,
wenn er anders richtig iſt, aus dem Griechiſchen
unter den Ptolemäern entlehnt zu ſeyn. In der drit-
ten und vierten Zeile lieſt 1nan die Namen der drey
Prieſterinnen, welchen der Dienſt der Königinnen
Aegyptens aufgetragen war. lm Griechiſchen heiſst
es : «5/940eou ßsgevux3 suepys rdog trug ag ry: (OAsvos.
Die Ä. Cººkies Ä. Ä der
griechiſchen ſehr verſchieden; ſie iſt der Coptiſchen
und der im Franzöſiſchen üblichen ſehr ähnlich, als
wenn man in dieſer letzten Sprache ſagte: Pyrrha,
fille de Philène étant athlophore de Berenice Evergête.
– Der letzte Buchſtabe des Wortes Pyrrha ſcheint
ebenfalls ein Vocalfulcrum zu ſeyn, und bald ein A,
bald ein E, bisweilen ſogar ein I anzuzeigen. Wer
nur den geringſten Begriff von den orientaliſchen
Sprachen hat, wird ſich an dieſe Vocal-Verwech-
ſelungen nicht ſtoſsen. Das Wort, welches Tochter
bedeutet, iſt nur durch eine Art von Monogramm
angezeigt, welches weiterhin noch zweynal vor-
Bb bb köment,
----- 508 / 700 -----
563
564
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
kömmt, und welches Hr. A. +gEps (Tſcheri) aus-
ſpricht. Er findet auch das W darin, welches er
ſchon im Worte Alexander fand. Nach dem bisher
Geſagten ergiebt ſich das Wort d'év2; oder etwas
ähnliches von ſelbſt. B und D ſcheinen die alten
Aegypter übrigens eben ſo, wie noch heut zu Tag
die Copten, oft verwechſelt zu haben. --
Der griechiſche Text fährt fort; xxyyPopov ar-
voy; Cº.xös Cov, «ps«; Ty: dayévou - Welches der
ägyptiſche Ueberſetzer ſo vercollaetſcht: als Areia
Töchter Diogens Canephor war von Arſinoe Pila-
delph. Das Wort Aréia bietet keine Schwierigkeit
dar; Tochter iſt mit den Monogramm angezeigt.
Der Name Diogenes iſt ruozys: geſchrieben, rund 3,
ſo wie y und u werden oft in Coptiſchen mit einan-
der verwechſelt. - Von dem Worte, welches Cane-
phor bedeutet, ſind nur noch die drey erſten Buch-
ſtaben übrig; ſie kommen noch in mehrern andern
auf eine ähnliche Art zuſammengeſetzten Worten
vor, und bedeuten derjenige oder diejenige, welche
etwas trägt. Die dritte Prieſterin wird Irene ge-
nannt, ſie ſtand dem Dienſt der Arſinoë, Gemalin
von Ptolemäus Philopator vor, welcher die Inſchrift
eben den Beynamen giebt, den ihr Gemal trägt. Im
Griechiſchen heiſst es: sgsv: 2.7 vo:7; Cº. rxrop2;
soyvy; rroAsu«e; dieſs giebt der ägyptiſche Ueber-
ſetzer auf eine Art, die mit folgender franzöſiſchen
Ueberſetzung ganz übereinfti amt: Irène fille de Pto-
lemee étant prêtreſſe d'Arſinoe Philopatoy. Die Beyna-
1nen Philadelph und Philopator ſind durch gleichbe-
deutende ägyptiſche Worte überſetzt. Die Buchſta-
ben des Wortes Irene bieten nach dem bisher geſag-
ten keine Schwierigkeiten dar.
Hr. M. bemerkt hier unter andern, daſs die Die-
ner des Götterdienſts ihre griechiſchen Namen bey-
behielten, welches Hr. S. de Sacy in ſeinem Brief
an den Miniſter Chaptal S. 44. in Zweifel gezogen
hatte. – Zu Ende der 14ten Zeile der griechiſclien
Inſchrift lieſst unan das Wort avvrx #s: , wo von den
jährlichen Auflagen an Geld und Getreide die Rede
iſt, welche zum Dienſt der Tempel unter Ptolemäus
Philopator beſtimmt und von Ptolemäus Epiphanes
beftätigt worden waren. Sonderbar muſs es aller-
dings ſcheinen, daſs dieſes Wort in der ägyptiſchen
Inſchrift beybehalten worden iſt, wo es ſich zu Ende
der 8ten Zeile findet. Hr. A., hat es unter Nr. 7.
der erſten Kupfertafel abbilden laſſen. Alle Buchſta-
ben dieſes Wortes ſind ſchon im vorigen vorgekom-
men. Das E iſt hier durch ein KC ausgedrückt, ſtatt
mit einem K und U wie im Worte Alexander. Hr. Ä.
bemerkt, daſs dieſs nicht das einzige griechiſche
Wort iſt, welches in der ägyptiſchen Inſchrift bey-
behalten worden, und dieſs iſt wohl mitunter einer
der triftigſten Beweiſe für Ha. A's. Meynung, daſs
der griechiſche Text das Original, und der ägypti-
ſche die Ueberſetzung iſt. Unter andern griechiſchen
Worten, welche Hra, in der ägyptiſchen Inſchrif,
- - - -
zu finden glaubt, nennt er unter andern folgende
Ateve 22:, str32.:: , syzx?F: , sus2yºr: u. dgl. In
Anſehung des Wortes sº «.x: bemerkt Hr. A, daſs
er es nicht in der Buchſtaben - Gruppe gefunden ha.
be, in welcher Hr. S. de S. es ſay. In die weitere
Erklärung und Analyſe dieſer Worte läſst er ſich
übrigens nicht ein.
Das Bisherige beträfe beſonders die Unterſuchun.
gen des IIn. Ä. über diejenigen Buchſtaben, welche
dem ägyptiſchen und den griechiſchen Alphabeth
gemein ſind. Er fügt hierauf noch Bemerkungen
über einige ganz ägyptiſche Worte bey, in welchen
ſich Buchſtaben befinden, welche bloſs den ägypti-
ſchen Alphabeth angehören.
Zuerſt hält er ſich bey dem Namen auf, wel-
chen Aegypten in dieſer Inſchrift führt. Hr. S. de
Scy hatte Anfangs eine Buchſtaben-Gruppe für Mir
gehalten, allein er macht in ſeinen Briefe an den
Miniſter Chaptal ſich ſelbſt die Bemerkung, Aegyp-
ten werde niemals von ſeinen eigenen Bewohern
Misr genannt. Ein anderer Umſtand, wº eſ lr A.
anführt, wirft dieſe übrigens von lief. S. de S. ſelbſt
wieder aufgegebene Maynung vollends un; dieſer
Umſtand iſt, daſs die Buchſtaben- Gruppe, welche
Ilr. S. de S. Misr leſen wollte, nur 4 der 5. lin
der Inſchrift vorkömmt; da hingegen der Name
Aegyptens wenigſtens 12mal in der griechiſchen
ſchrift ſteht. Das Wort, welches Aegypten be.
zeichnet, und welches Hr. – unter Nr. o. mit ei-
nigen ſeiner Abänderungen bat abbilden laſſen, Waſ
eines der erften Worte, welche er errieth, weil es
in der ägyptiſchen Inſchrift mehr als 20 mal Vºr-
kommt, alſo häufiger als in der griechiſchen, in
den der ägyptiſche Ueberſetzer einigenal das Wort
Aegypten einſchaltete, wo in griechiſchen Original
nur 3x3).suz ſteht und ry; Ayurg darunter veran“
den wird; dieſs iſt z. B. gleich beyin Anfang der
erſten Zeile der Fall. Auch da, wo Aegypten im
Griechiſchen bloſs durch das Wort xspx bezeichnet
wird, hat die ägyptiſche Inſchrift geradezu den
Namen Aegypten: ſo lieſst man z. B. in der 7ten
Zeile des griechiſchen Textes: o «ÄÄo spa; Tars
sx rev arx Tyv Yeg zv spey, was im Aegyptiſchen
mit den Worten überſetzt iſt: die übrigen Prieſter der
Tempel Aegyptens. Endlich iſt das Wört Aegypten
auch noch bisweilen eingeſchaltet, wo es im Grie-
chiſchen für überflüſsig gehalten ward. In der 9e"
Zeile bey den Worten: «vere4s zev e; T. sgx sº
pxx; 22 37x2 T227o?ovg etc. iſt in Aegyptiſchen nach
dem Worte Teipel der Name Aegypten eingeſchal-
tet. Man kann alſo hier nicht den Einwurf machen,
daſs, weil dieſer Name häufiger im ägyptiſchen Theile
als im griechiſchen vorkommt, es nicht derſelbe
feyn könne. -
Dieſer Name , welchen Aegypten in der roſet-
ſchen Inſchrift trägt, iſt xzu. Der erſte Buchſtabe
welcher in den bisher erklärten Worten nicht vor-
gekommen iſt, iſt das aſpirirte K der Aegyptier,
welches zugleich die Stelle der übrigen Aſpiratio“
nen des coptiſchen Alphabeths zu vertreten ch
- - - - - - E
. . . .
----- 509 / 700 -----
565
566
No. 348. D ECEMBER 130 z.
Die ſanfte Aſpiration (bemerkt Hr. A. in einer langen
Note, deren Inhalt wir ſogleich mittheilen wollen),
welche im Coptiſchen durch den Buchſtaben hori C
angezeigt wird, iſt in der Inſchrift von Roſette bis-
Weilen ganz weggelaſſen. Der Name Horus z. B.,
welcher im Coptiſchen cap geſchrieben wird, wie
man aus den Nominibus propriis Cup, Wºccup
[die Griechen ſchreiben dieſe Namen C2, Tiep, S.
Palladius, Nicephorus, Suidas), Cupc.5HC, u. f. w.
ſchlieſsen kann, wird in der Inſchrift von Roſette
- op oder cup geſchrieben. „Bey dieſer Gelegenheit
„(fährt er fort) ſey es mir erlaubt, eine Vermuthung
„beyzufügen, die ich, ſo wahrſcheinlich ſie nir auch
,,ſcheint, 1icht in den Text dieſes Briefes aufneh-
,,men mochte, weil ich in denſelben ſorgfältig alles,
,,was bloſs Vermuthung war, weglaſſen wollte. Un-
„ter den langen, poinphaften Titeln, welche in der
,,griechiſchen Inſchrift den Polenäus Epiphanes ge-
,,geben worden, befindet ſich auch dieſer: euey
,,Koax rou do;, Jupiters lebendes Bild. Der Name,
,,welcher in Griechiſchen japiter bedeutet, iſt in
.. Aegyptiſchen mit einem Worte gegeben, welches
- nur aus einem einzigen Buchſtaben beſteht, aus
,,demjenigen nämlich, welcher in den Worten Pto-
„lemäus, Aêtos u. ſ. w. ein (ll oder OS vorſtellte.
„Die Schwierigkeit war hier, daſs im Coptiſchen ſich
„kein Appellativum von dieſer Form und einer ſchick-
„lichen Bedeutung findet, und daſs ich keine ägyp-
,,tiſche Gottheir dieſes Namens kannte. Ich glaube,
„daſs folgende Vermuthung dieſe Schwierigkeit löſst.
„Die jupiterſtadt, oder Diospolis (parva) in der
,,Thebaide, trägt in den coptiſchen Wörterbüchern
„dea Namen Cúl oder COY. In dem jetzt auf der
„Nationalbibliothek befindlichen Vaticaniſchen Mfpt.
„Nr. 69., wird eines Nomus Ho, AGoºg IK Cºll
„erwähnt; dieſs iſt der Nötnis Diospolites der Akten.
„Die 1neiſten arabiſchen Schriftſteller, und mehrere
,,neue Reiſende kennen dieſen Namen und d'Anville
„hat ihn, nach der engliſchen Beſchreibung, IIow
„in ſeine Karte geſchrieben. Nun ſcheint es nir aber
,,ziemlich wahrſcheinlich, daſs dieſs der Naune ei-
,,ner in Ober - Aegypten angebeteten Gottheit war,
„welche dieſelbe iſt, die in der Inſchrift Oº genannt
„wird, daſs die Stadt von der wir ſprechen ºßxks
»W CUl, die Stadt des Ho, oder nach der Recht-
„ſchreibung unſerer Inſchrift FU, genannt wurde;
„daſs endlich die Griechen, welche ſo gern alles auf
„ihre Mythologie bezogen, den Namen dieſes Gottes
,,mit Zsº; und den Namen der Stadt mit Diospolis
,,überſetzten.
Eiejenigen, welche Liebhaber von
„etymologiſchen Vergleichungen ſind, werden viel-
„leicht dieſes Wort in dem No-Amon "pº - R2, oder
„dem IIamon-no, º2 "p", wieder finden; einen
„Namen, welcher in den Propheten vorkommt, und
„welcher allem Anſchein nach irgend eine groſse
„Stadt von Aegypten bezeichnet, obgleich die Aus-
„leger in der Bettimmung dieſer Stadt ziemlich von
„einander abweichen. Die LXX. und die coptiſche
., Ueberſetzung geben dieſes Wort in der That mit
„Diospolis (Ezech. XXX, 16.); allein die Beſchrei-
„bung, welche Nahum (III, 8.) von No-Amon macht,
„paſst ſehr ſchlecht auf das Diospolis der Thsbaide.
„Daher haben auch die Septuaginta und der copti-
„ſche Ueberſetzer, welcher fie ſklaviſch do!lºmetſcht,
„in dieſer Stelle etwas ganz anderes, als in der an-
,,geführten Stelle Ezechiels gefunden. Eine andere
„Stelle im Jeremias (XLVI, 25.) macht vollends die
„Sache, wenigſtens ſehr zweifelhaft. Was die Ety-
„Enologie dieſes Namens betrifft: ſo ſcheint ſie ſo
,,ziemlich mit der ven unſeren Ho überein zu ſtin-
„men: No-Amon wäre IW CLUl & LOGIA, Jupiter-
- V -
„Ainmon; um ſo mehr, da das Präfixum II zu die-
„ſem Namen gezogen und mit ihm verbunden wor-
„den iſt; in einem der thebaiſchen Wörterbücher der
„Nationalbibliothek, Nr. 44, iſt dieſer Name ſogar
„ RIFO ſtatt IIC Lil geſchrieben. Ich weiſs wohl,
„daſs Herodot, Plutarch und andere alte Schriftſtel-
,,ler ſagen, jupier ſcy von den Aegyptern Am 1non
„genannt worden; allein es wäre leicht möglich,
„daſs dieſer letzte Naunen nur eis Beyname dieſer
„Gottheit geweſen, und daſs derſelbe in der Folge
„gerade die Veranlaſſung war, daſs man den Namen
„ſelbſt, welchcr vor dieſem epitheton hergehen ſoll-
„te, wegieſs. So wurde z. B. Venus in einem Theil
„Aſiens -nter dem Namen Mylitta angebetet, ob-
„gleich dieſs nur ein Attribut dieſer Göttin war;
„eben ſo indet man auf den Abraxas bisweilen das
„Worr Sabaoth als den Namen einer Gottheit, ob
,,es gleich urſprünglich eine ganz verſchiedene Be-
„deutung latte." Das oben erwähnte Kgleicht ſo ziem-
lich der Form, welche eine der drey coptiſchen
Aſpirationsn das C als groſser Anfangsbuchſtabe in
den coptiſchen Manuſcripten des Xten Jahrh. hat,
und dieſe Aehnlichkeit trug nicht wenig dazu bey,
Hn. Ä. es kenntlich zu machen. Der zweyte Buch-
„ſtabe iſt wieder das ſchon öfters vorgekommene u;
der letzte belieht aus einem halben Zirkel, vor wel-
chem ein oder zwey k! eine etwas ſchiefe Striche
hergeben, denn dies Wort iſt auf ziemlich verſchie-
dene Arten geſchrieben, wie man aus den von Hn. 4.
1mitgetheilten Proben ſehen kann. Es iſt der 1ämli-
che Buchſtabe, der in dem Namen Irene und in dem
„Monogramm, welches Tochter bedeutet, vorkömmt.
XHVLS, oder im thebaiſchen Dialect KHLLE iſt der
einzige Name, womit Aegypten-überhaupt in den
coptiſchen Büchern bezeichnet wird; und dieſs iſt
gerade der Name, den man in der bisher erklärten
Buchſtaben-Gruppe findet. Dieſs iſt das Ear Y-R, ter-
ra Chami, der Hebräer (Pſalm CW, 23. 27. CWI, 22.),
das
----- 510 / 700 -----
6?
568
A. L. Z. DECEMBER 1 8 o2.
das xaufe des Plutarch* (De Iſide et Oſiride) und das
Hunºwelches nach S. Hieronymus (Quaeſtion. in Ge-
ºeſin, Op. t. III. ed. Maffei. „Ham, a ſuo et Aegyp-
tus usque hodie Aegyptiorum lingua Hamdicitu"),
der Name war, den die Einwohner Aegyptens die-
ſem Lande zu ſeiner Zeit gaben.
(Der Beſchluſs folgt.)
y ERM IS CHTE SCHRIFTEN.
BERL1n, b. Unger: Oekonomiſch juriſtiſche Grund-
ſatze von der Verwaltung es omainenweſens in
den preußiſchen Staaten. Mit Bezug die Kur-
mark- und Südpreuſsiſchen Provinzial-Verfaſſung.
dargeſtellt von §. D. Nicolai, „kög Kriegs-
j Domainen-Kath. 1802. Erſter Theil. 272 S.
Zweyter Th. 236 S. 8. Nebſt Tabellen. (2 Rthir.
12 gr.)
Schon längſt erwartete man daſs der Vf, des be-
reits vergriffenen Werks: juriſtiſch - ökonomiſche
Grundſätze von Generalverpachtung der Domainen,
eine neue Ausgabe liefern würde. Seine Geſchäfte
haben ihm indeſſen nicht verſtattet. dieſer Erwar-
tung zu genügen. Dagegen hat Hr. Nicolai, jetzt
Cammer- Director zu Kaliſch, die Mühe übernom
jñdeſſen kann man gegenwärtiges Buch nicht
bloſs als eine neue Ausgabe des vergriffenen, ſon-
dern vielmehr als ein ganz neues. Werk anſehen,
jden nämlichen Gegenſtand - jedºch viel º”-
Ärlicher, und mit Rückſicht auf die ſüdpreuſsiſche
Djen- Verfaſſung behandelt. Nachdem der Vf
ganz kurz den Urſprung und die geſetzlichen Vor-
rechte der Domainen abgehandelt, liefert er eine
förmaliche Encyclopädie der Landwirthſchaft, die
j216 Seiten einnimmt. Da der Hauptzweck
dieſes Buchs die Belehrung der angehenden Cºme
jſen und Cammer-Referendarien ſeyn ſºll - ſº iſt
nicht zu leugnen, daſs das Anführen der Reſcripte
j Edicte über die verſchiedenen landwirthſchaft-
ichen Gegenſtände zweckmäſsig ſey in den ºmit
j Hauptgrundſätzen der preuſsiſchen Cameral-Ver-
Äffung bekannt macht, und des Nachſchlagener
Acten erleichtert. Ob aber übrigens die ganze Be-
ſchreibung der landwirthſchaftlichen Verrºttungen,
und der Viehzucht, an ihrer Stelle ſey, iſt eine an-
dere Frage. Wenn man vorausſetzen darf, daſs der
angehende Cameraliſt ſchon praktiſche landwirth-
ſcÄftliche Kenntniſſe beſitzt: ſo wird er in dieſer
Encyclopädie nur das finden, was ihn, ſo wie dem
gewöhnlichen Landwirthe, bereits bekannt iſt; iſt
j aber der Gegenſtand noch ganz neu: ſo wird er
aus dieſer Beſchreibung, die jeden Punkt nur kurz
erührt, wenig lernen. Er wird z. B. einige Mittel
zur Heilung der Raude und zur Abwendung des
Drehens der Schafe finden (S. I 25.), was aber
das Uebel ſey, wird er nicht erfahren. Uebrigens
iſt der Vf. offenbar gegen die Koppelwirthſchaft ein-
genommen, und ſcheint von ihren Vorzügen ſich
nicht haben überzeugen wollen. Den Beſchluſs des
erſten Bandes macht die Abtheilung von der Verwal-
tung und von der verſchiedenen Benutzungsart der
Domainen. – Der zweyte Theil betrifft die Pacht-
Anſchläge, und die dabey angenommenen Grund-
ſätze, den Gang des Pachtgeſchäfts, und die Forum
der Contracte, die Rehniſſionen. die Uebergabe der
Pachtſtücke, und endlich die Pflichten und die Ge-
rechtſa1ne der Domainen - Beamten. Dieſer Theil iſt
für den angehenden Cameraliſten in der That lehr-
reich, und gewinnt noch an Intereſſe durch den
Ueberblick, den er über die Verfahrungsart in Süd-
preuſsen gewährt, und durch die vielen angehäng-
ten Tabellen.
Bey einem zur Belek.rung beſtimmten Werke,
hätte der Vf. darauf ſehen ſollen, Unrichtigkeiten
zu vermeiden, als z. B. S. 9. „eine magdéburgiſche
„Hufe enthält 18o Quadratruthen" ſtatt zu ſagen:
cnthält 3D Ä , jeder zu 180 Quadratruthen (S.
99.) „daſs die Holzkäufer ohne Holz gekauft zu ha-
,,ben, kein Holz erhalten ſollen," ſtatt: ohne Torf. –
Auch iſt der Stil oft ſchleppend und dunkel, die Pe-
riodea voller Einſchaltungen und mit fremden Wör-
tern überhäuft, die auch im Geſchäftsſtil ohne Affe,
ctation füglich durch deutſche Worte erſetzt wer-
den können, wie z. B. einen Monat accordiren, ſtatt
bewilligen. Folgende Periode mag zum Belege die-
ſer Behauptungen dienen. (2. Th. S. 13.) „Auf eine
„oder die andere Art muſs nur jede einzelne Präſta-
„tion jedes einzelnen Wirths conſtiren, weil auf
„die Informations-Protecolle und Präſtations - Ta-
„bellen in den Geſchäften häufig recurrirt wird, und
„wenn man nicht ſeparirt hätte, Verdunkelungen
„und Misverſtändniſſe zu beſorgen ſtänden."
G. G
G -
Dresden, in Comm: b. Gerlach: Merkwürdige Ge-
wachſe der Oberſächſiſche Flora, nebſt Benerkan-
ges iber ihren Nutzen in der Orkoonie, Tech-
nologie und Arzneykunde, von C. G. Erdzaun
(bloſs geſchriebener Text zu aufgetrockneten
Pflanzen). XIII– XXII Heſt (in jedem Heft 15
Arten. (8 Kthºr. 16 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z.
18oo. Nr. 38.) -
Bkn1.1N. b. Schöne: Leben und Schwänke relegirter
Studenten. Ein Spiegel menſchlicher Leiden-
ſchaften. Sech/les Bdch. So3. 314 S. 8. (I Rthir.
4 gr.) (S. d. Rºc. A. L. Z. Zoo. Nr.335 A.
T– --
----- 511 / 700 -----
569 - Num.
340.
570
-
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Sonnabends,
GE SCH ICH TE.
Srn AsBURG u. PARrs, b. Treuttel u. Würz: Lettre
ſur l'inſcription Egyptienne de Roſette, adreſſée
au Ce“. Silveſtre de Sacy, etc. par j. D. Aker-
blad, etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
H A. geht hierauf zur Analyſe einer Buchſtaben-
gruppe über, welche bisweilen in der Inſchrift
vor den Worte Chemi hergeht. Sie iſt unter Nr.
11. der erſten Kupfertafel abgebildet. Hr. S. de Sa-
cg hatte ſie unter Nr. 8. ſeiner zweyten Kupfertafel
abbilden laſſen, und den Namen Oſiris darin zu er-
kennen geglaubt. Hr. A. benerkt gegen Hn. Ä
Meynung, daſs der Name Oſiris nur dreymal in der
griechiſchen Inſchrift vorkommt; und daſs dieſe
Buchſtabengruppe hingegen ſich Hmehr als zwanzig-
mal im Aegyptiſchen findet, und zwar meiſters oh-
ne mit den Buchſtaben verbunden zu ſeyn, welche
Hr. Sacy für den Namen Iſis hält. Dieſs würde, wie
Hr. S. de Sacy auch angenommen hat, eine ſehr
groſse Verſchiedenheit zwiſchen den zwey Inſchrif-
ten vorausſetzen. Hr. A. verſichert hingegen, daſs
nach allem dem , was er bisher von dieſem Monument
entziffern konnte, einige unbedeutende Varianten
abgerechnet, die ägyptiſche Ueberſetzung ſehr treu
den griechiſchen Text wieder giebt.
Die Analyſe dieſer Buchſtabengruppe giebt Hn-
A. das Wert IISEpébHOS5; dieſes Wort, welches
im Coptiſchen die Tempel bedeutet, iſt der Pluralis
von EpHE5, welches ebenfalls in dieſer Inſchrift
vorkömmt. In dem thebaiſchen Dialect wird dieſes
Wort EPIE und pWE geſchrieben; die Araber drü-
cken eines dieſer Worte durch ihr berbi aus, (indem
fie den coptiſchen Artikel hinzufügen), als mit wel-
chen Namen fie die prächtigen Ruinen der alten
Tempel Aegyptens bezeichnen.
In Anſehung der Buchſtabengruppe, welche Hr.
S. de Saey für den Namen Iſis hält, iſt Hr. F.auch
verſchiedener Meynung mit ihm. Der Name Iſis
kommt in der griechiſchen Inſchrift nur zweymal,
und die gedachte Buchſtabengruppe zwölfmal in der
ägyptiſchen Inſchrift vor, und immer an Stellen, wo
ſie den im Griechiſchen befindlichen Worten Tyſo,
Tro/Aa, arx re?«, oder etwas ähnlichem zu entſpre-
chen ſcheint. Gerade dieſs iſt die Bedeutung des
coptiſchen Wortes &J&3. eines Subſtantiv's, wel-
“ - Z. 1802. Vierter Band. - -
den 11. Dece ºn ber 1 802.
-.
ches urſprünglich rAjóog bedeutete, und in der Fol-
ge als Adjectiv genommen wurde. Die Analyſe der
einzelnen Buchſtaben giebt ebenfalls das obige noch
im Coptiſchen exiſtirende Wort.
In der Folge des Briefs beſchäftigt ſich Hr. ?.
mit der Beſtimmung einiger Buchſtaben, die bloſs
dem coptiſchen Alphabeth eigen ſind, und welche
er in mehrern zum Theil noch nicht ganz von ihm
entzifferten Worten zu finden glaubt, die er einſt-
weilen unter Nr. 13. u. ff. hat abbilden laſſen.
Zu Ende der Inſchrift, wo es im griechiſchen
Decret heiſst, es ſolle in dreyerley Charakteren, in
keiligen, gewöhnlichen und griechiſchen eingegraben
werden, kommt, für dieſen letztern Ausdruck, ei-
ne Buchftabengruppe vor, die Hr. A. unter Nr. 16.
abgebildet hat. Die einzelnen Buchſtaben ſind alle
ſchon in den vorher erklärten Worten vorgekom-
men, und bilden ganz genau das coptiſche Wort
OGESTR5TY, ein Adjectivuin, welches Griechiſch be-
deutet, und welches einer Wurzel angehört, die in
allen orientaliſchen Sprachen dieſelbe Bedeutung
hat. Vor dieſem Worte geht eine Sylbe her, wei-
che Hr. A. W.ET ausſpricht, und welche mit dem
obigen Worte verbunden, ein Adverbium daraus
macht, welches dem griechiſchen E..yvs, (in grie-
chiſcher Sprache) entſpricht, eine Form, die ſich oft
in den coptiſchen Büchern findet.
Auſser den ägytiſchen Worten, welche Hr. A.
in einem der coptiſchen Dialecte fand, enthält die-
ſes Monument noch eine Menge anderer, welche Hr.
A. zwar entziffert hat, für welche er aber kein Ana-
logum in Coptiſchen gefunden hat. ,,Hierüber wer-
den ſich diejenigen nicht wundern, (ſetzt er hinzu)
welche es wiſſen, wie beſchränkt die Gegenſtände
find, von denen die coptiſchen Bücher, welche wir
beſitzen, handelt: ſie beſtehen in lauter Ueberfetzun-
gen der Bibel, Liturgien, Homilien, Martyrologien,
Kirchenliedern u. ſ. w. deren demüthiger und gemei-
ner Stil nothwendig von der erhabenen Sprache ei-
nes Decrets verſchieden ſeyn muſs, welches im Na-
men der Prieſterſchaft von ganz Aegypten abgefaſst
wurde, und beſtimmt war, das Andenken an die Hel-
denthaten und Wohlthaten eines ihrer Könige zu er-
halten. Eine Menge griechiſcher Ausdrücke übri-
gens, welche beſonders ſeit der Einführung des Chri-
ſtenthums in die coptiſche Sprache aufgenommen
worden, haben nach und nach die ägyptiſchen Wor-
te, an deren Stelle ſie getreten, in Vergeſſenheit ge-
bracht. Die Copten bedienen ſich z. B. griechiſcher
Worte, um die Begriffe Geſetz, Bild u. ſ. w. auszu-
Cc cc drücken,
----- 512 / 700 -----
571
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG 572
drücken, und die eigentlichen coptiſchen Ausdrücke
ſind ganz aus dieſer Sprache verſchwunden. Dieſe
Ausdrücke und andere, welche in dem neuern Idiom
" ebenſalls unbekannt find, finden ſich in der Inſchrift
von Roſette, welche hin und wieder Ausdrücke enthält,
die von der Hofſprache der Ptolemäer entlehnt ſind,
und welche die Copten in der ihrigen nicht beybe-
halten zu haben ſcheinen, für welche ſie aber in ih-
rer eigenen Sprache Worte haben, welche dieſe Be-
griffe ſehr gut ausdrücken. Bedenkt man hierbey
noch, daſs zwiſchen der Verfertigung dieſer Inſchrift
und den älteſten coptiſchen Werken, die wir be-
fitzen, mehrere Jahrhunderte verfloſſen ſind, und
daſs in dieſem Zeitraum die Sprache ſich nothwen-
dig verändert haben 1nuſs, ſo wird man ſich nicht
mehr über die Verſchiedenheiten zwiſchen der Spra-
che der Inſchrift und der coptiſchen Sprache wun-
dern.“
„Nach dieſen durch unſere Inſchrift gerechtfer-
tigten Bemerkungen darf man ſich wundern, daſs
La Croze, Jablonsky und andere Gelehrte, welche
nur einen Theil der coptiſchen Werke kannten, die
wir heut zu Tage beſitzen, ſich haben einfallen laſſen
können, mit ſo ſchwachen Hülfsmitteln alle Namen
der ägyptiſchen Gottheiten, aus dem jetzigen Aegyp-
tiſchen abzuleiten; daher findet ſich auch nicht eine
einzige von den Etymologien, welche ſie von den
Namen der in der Roſettiſchen Inſchrift erwähnten
Gottheiten vorgebracht haben, durch dieſes Monu-
1nent beſtätigt. Die Pariſer National - Bibliothek be-
ſitzt eine groſse Anzahl coptiſcher Manuſcripte, wo-
von die alten zum ſogenannten ancien fond, oder
dem ſchon ſeit vielen Jahren und vor der Revolu-
tion hier befindlichen Vorrath gehören, die andern
aus Rom hierher gebracht worden ſind. Dieſe letz-
tern waren bisher in der faſt unzugänglichen Vatica-
niſchen Bibliothek vergraben; daher ſind auch die
meiſten dieſer Manuſcripte den Gelehrten bisher un-
bekannt geblieben. Zu Paris ſind die literariſchen
Schätze für jedermann offen; und die wirklich be-
wundernswürdige Humanität der über dieſelben ge-
ſetzten Gelehrten, iſt für die Literatoren gleichſam
eine Einladung dieſelben zu benutzen. Den vorigen
Winter habe ich aus den coptiſchen Handſchriften al-
les dasjenige ausgezogen, was auf die Geographie
und bürgerliche Geſchichte Aegyptens Bezug hat.
Ich habe mein Exemplar des La Croze'ſchen Wör-
terbuchs, mit einer groſsen Anzahl darin fehlender
Wörter bereichert; ich habe die erſte Anlage zu ei-
nem Thebaiſchen Lexicon gemacht, welches ſchon
über 2ooo Artikel enthält: dem ungeachtet finde ich
ſehr oft ägyptiſche Worte, deren Bedeutung theils
durch die Änalogie der griechiſchen Inſchrift , theils
durch die Conſtruction beſtimmt wird, und welche
ſich nicht in meinen Sammlungen befinden. Die In-
ſchrift von Roſette iſt indeſſen nur um einige Jahr-
hunderte älter, als die älteſten in coptiſcher Sprache
geſchriebenen Werke, z. B. als die Pſalmenüber-
ſetzung; man darf ſich alſo um deſto weniger ſchmei-
cheln, in unſerer kirchlichen coptiſchen Sprache, die
Etymologien dieſer Namen der ägyptiſchen Gotthei-
ten aufzufinden, deren Alter ſich in den entfernte-
ſten Zeiten der Mythen - Wekt verliert, da der Ur-
ſprung der Namen von den Griechiſchen und römi-
ſcben Gottheiten uns kaum bekannt iſt, ungeach-
tet der groſsen Menge der , in Vergleich mit den
coptiſchen, ſehr alten Schriftſteller, welche uns in
beiden Sprachen übrig geblieben ſind.“
Hr. S. de Sacy hatte S. 43. ſeines Briefs die Mey-
nung geäuſsert, der Stil der ägypriſeuen Inſchrift
ſey weniger hochtrabend, als der in der griechi-
ſchen Steinſchrift, weil in jener an mehrern Orten -
zwiſchen dem Namen Ptolemäus Epiphanes, uad
den ſeiner Aeltern weniger Platz eingenommen
wird, als in dieſer letztern. Hierauf bemerkt Hr.
A., daſs die ägyptiſchen Worte oft viel kürzer ſind,
als die griechiſchen. So werden z. B. in der von
Hn. S. de Sacy angeführten Stelle die griechiſchen
Worte yyx-ryusyo; vro rou 962, mit einem einzigen
Worte von ſechs Buchſtaben ausgedrückt, welches
das 1mämliche bedeutet.
„In Anſehung des dieſem Briefe angehängten
Alphabeths, (fährt Hr. A. in der Folge fort) habe
ich nur ein Wort zu ſagen. In allgemeinen gleicht
es keinem mir bekanut gewordenen, ob ich gleich
nicht läugne, daſs man einzelne Buchſtaben darin
finde, welche mit gewiſſen Buchſtaben des Phönici:
ſchen und Syriſchen, vielleicht ſogar mit dem Zead
einige Aehnlichkeit haben. Ich überlaſſe es indeſſen
jedem dieſelbe ſelbſt aufzuſuchen. – Was die Vo“
calen betrifft, wovon uns die Alten (ſ. Demetriuſ,
Tsp égayysz. H. 71.) berichten, das ägyptiſche A-
phabeth habe deren ſieben gehabt: ſo glaubte ich
Anfangs, man könne ſie in den ſieben Claſſen der
ethiopiſchen Vocalen finden, . . . . . . . allein ich fand
Schwierigkeiten, welche mich von dieſer Idee ab:
brachten. . . . . Ich gebe dieſes Alphabet, beſon“
ders was die Vocalen betrifft, mehr für einen erſten
Verſuch, als für das letzte Reſultat meiner Une“
Äsen, die ich noch bey weitem nicht geendig"
abc.““
„Es wäre überflüſſig, hier das wenige anzufü
ren, was die Alten uns über die alphabetiſche Schri
der Aegypter berichten: Hr. Zoega hat in ſeineº
Werke de origine et ºfu obeliscorun dieſe Materie “
ſchöpft, und Sie ſelbſt haben, ſo weit es der Plan *
res Briefs an den Miniſter Chaptal erlaubte, die vº“
züglichſten Stellen der Alten auf eine ſehr befrieº
gende Art erläutert. Erlauben Sie mir indeſſen noch
hierüber einige Bemerkungen. Ich bin ganz mit Ih-
nen darüber einig, daſs Herodot's Ausdruck hºf“
x2 you«xrx auf die Charaktere unſerer Inſchri *
zuwenden ſeyen, welche in dieſer letztern durch
die etwa gleichbedeutenden Worte éy zºg z ºº
ra bezeichnet werden: allein wir ſind weſentlich V011
einander verſchieden, in Anſehung der Erklärung
der berühmten Stelle aus dem Clemens von Ale"
drien (Strom. V., 4.) welcher ſchon ſo vielerley Mey-
nungen veranlaſst hat. Es ſcheint mir äuſserſt wahr-
ſcheinlich, daſs ſeine hieratiſche Schrift nicÄ
----- 513 / 700 -----
57s
574
No. 349. DECEMBER 1 802.
ders iſt, als diejenige, in welcher unſere Inſchrift ab-
gefaſst iſt, weil Clemens ausdrücklich ſagt, daſs es
die Schrift geweſen, deren ſich die Hierogrammaten
oder heiligen Schreiber bedienten, und eben dieſe
heiligen Schreiber ſehr deutlich in unſerer Inſchrift,
als zur ägyptiſchen Prieſterſchaft gehörig, welche
das Decret gab, angegeben werden. Was iſt alſo
1hat ärlicher, als zu glauben, ſie haben es in denje-
nigen Schriftzügen gefertigt, welche die Alten ih-
nen zuſchrieben, und in welchen wenigſtens ein
Theil ihrer heiligen Bücher geſchrieben war ? Dieſs
erhellt aus einer andern Stelle des 1ännlichen Cle-
mens, wo er unter den hieratiſchen Büchern zuerſt
easjenige 1ennt, welches die Hymnen zum Lobe
der Götter enthielt. Dieſe Hymnen muſsten noth-
wendigerweiſe mit alphabetiſchen Buchſtaben ge-
ſchrieben ſeyn, weil die Hieroglyphen die Dichter-
ſprache, wo die feinen Wendungen und Bedeutun-
gen der Sprache und Worte ſo wichtig ſind, nur
auf eine ſehr sun vollkommene Art hätten ausdrü-
cken können. Es ſcheint daher ſehr wahrſcheinlich,
daſs die Hierogrammaten, theils zum Abſchreiben
ihrer heiligen Bücher, theils zur Ausfertigung der
von dem Prieſtercollegium (zu welchem dieſe Schrei-
ber gehörten) erlaſſenen Decrete, ſich desjenigen,
Schriftcharakters bedienten, welchen Clernens Alexan-
drinus den Hieratiſchen nennt. Was die Briefſchrift
anbelangt, von welcher der nämliche Vf. ſpricht:
ſo iſt ſie wahrſcheinlich eine, mit 1manchen Abände-
rungen von der hieratiſchen oder Bücher - Schrift,
abgeleitete, Curſiv - Schrift geweſen. Dieſs war der
Gang, welchen die Schreibekunſt bey allen Völkern
befolgt hat. Nimmt man dieſe Erklärung von Cle-
mens Stelle an, welcher der einzige Schriftſteller iſt,
der, nebſt Porphyrius, von einer dreyfachen Schrift
der Aegyptier ſpricht, ſo laſſen ſich dieſe Schriftſtel-
ler ſehr leicht 1uit Herodotus und Diodorus vereini-
gen, welche nur von zweyerley Schrift, der hiero-
g!yphiſchen und der gewöhnlichen oder alphabethi-
fchen Schrift ſprechen. Dieſe letztere 1nent Cle-
1nens die hieratiſche, weil die Hierogram:aaten ſich
die ſelben bedienten; und die davon abgeleitete Cur-
fix chrift, iſt der von ihm Briefſchrift genanate Cha-
rakter. Dieſe Curſivſchrift dürfte wohl diejenige ſeyn,
welche wir auf den Mc1nien - Bandeletten, und auf
den Papyrus - Rollen finden, welche offenbar eine
Abänderung der Schriftzüge unſers Monuments iſt.
Ich erkenne in derſelben 1nehrere Buchſtaben, wel-
che ich in unſerer Inſchrift finden; und wenn ich
bisher noch kein ganzes Wort habe entdecken kön-
nen, wolurch dieſe Uebereinſtimmung auſser allen
Zweifel geſetzt würde: ſo iſt die Urſache bloſs da-
rin zu ſuchen, weil ich noch keine Gelegenheit hat-
te, hierüber ungeſtörte Unterſuchungen anzuſtellen.
Uebrigens ſind die Fragmente, welche wir bisher
gehabt haben, zu klein und zu übel zugerichtet, als
daſs man ſich von einer ſolchen Arbeit vielen Erfolg
verſprechen dürfte. Die ägyptiſche Expedition hat
unſere Sa1n iralungen dieſer Art beträchtlich ver-
mehrt. Auſser unehrern Stücken von epiſtolographi-
A
ſcher Schrift, welche in B. Denon eben ſo intereſſan-
tein als koſtbar ausgeführtem Werke bekannt ge-
macht worden ſind, hat der erſte Conſul die gröſste
und von allen die ich kenne am beſten (wenigſtens
in einigen Theilen) erhaltene Papyrusrolle mit ſol-
cher Schrift ganz kürzlich dem Antiken - Cabinet der
National - Bibliothek verehrt; und ich zweifle nicht,
der gelehrte und unermüdliche B. Millin, den die
Alterthumskunde ſchon ſo viel verdankt, werde uns
bald dieſes intereſſante Monument mittheilen, (man
1nacht bereits Anſtalten, dieſe Papyrus - Rolle treu zu
copiren; Hr. 4kerblad wird ſich mit der Erklärung
derſelben ſodann beſchäftigen, und das Reſultat ſei-
ner Unterſuchungen dürfte wohl nebſt der in Kupfer
geſtochenen Schrift , [Denon lieſs bloſs das Gemäl-
de in Kupfer ſtechen in dem Magazin Encycl. der
Ä Welt mitgetheilt werden) was ohne Zwei-
el viel (azu beytragen wird, die Meynung der Ge-
lehrten hierüber zu beſtimmen.“ -
,,Erlauben Sie mir, ehe ich dieſen Brief endige,
zu bemerken, wie wichtig eine weitere Entzifferung
der ägyptiſchen Inſchrift ſey, um die Stellen der
griechiſchen Inſchrift, welche verſtümmelt ſind, wie-
der herzuſtellen. Mehrere dieſer Lücken ſind in der
That leicht auszufüllen; allein bey andern iſt dieſs
wohl ohne Hülfe des Aegyptiſchen nicht möglich;
von dieſer Art iſt z. B. die auf der 46ſten Zeile, wo
ein Datum fehlt, welches man wahrſcheinlich nir-
gends anders finden wird. Ich habe die Stelle, wel-
che der angezeigten im Aegyptiſchen entſpricht, nicht
entziffern können, da ſie in dem mir anvertrauten
Abdruck zu ſehr verwiſcht war: wenn es mir in-
deſſen gelingen ſollte, einen Gipsabguſs davon zu
erhalten, ſo zweifele ich nicht daran, dieſe Lücke
zu ergänzen. Dieſs konnte un ſo leichter geſche-
hen, da zu Paris ein Moule dieſes Monuinents exi-
ſtirt. Die letzte Zeile des Griechiſchen iſt in demſel-
ben Falle, und kann wohl ohne Hülfe des Aegypti-
ſchen nicht ergänzt werden. Dieſe Ergänzung ha-
be ich die Liare Ihnen hier mitzutheilen. In der letz-
ten Zeile der griechiſchen Inſchrift lieſst man: dieſes
Decret ſey auf einen harten Stein nit heiligen, ge-
wöhnlichen und griechiſchen Buchſtaben eingegaben
worden, und man habe denſelben aufgeftellt, in jedem
eler erſten und zuvejten. . . . . grspsov A.50v Tot; Ts ué621;
xx sy% vot : « sº... v.«o; Ypx“ u2ty & grºg« sv Ex-
cret Tav Ts T. erwv ::cq 6 U7eg. . . . . ier beginnt die
Lücke, welche in der Vorausſetzung, die Linie ſey
ganz ausgeſchrieben geweſen, etwa den Raum von
50 Buchſtaben beträgt. Dieſe Lücke fülle ich der
ägyptiſchen Inſchrift zufolge, auf dieſe Art aus: xx!
ösurs a v 1 x 1 7 g | r aº v . . . wv - v 0 öf vgs T« . ?
s . . . v. rou G) s c | 3 - 6 : 2 e c x 1 w vo 3 : ov, dieſe In-
ſchrift ſoll nämlich in jedem Tempel der erſten, zwey-
ten und dritten Ordnung aufgeſtellt werden, wo nan
die Bildſaule des Königs aufrichten würde. Hier fin-
det ſich aber die Schwierigkeit, daſs dieſe Phraſe
um einige Buchſtaben, für den übrigen Raum, zu
lang iſt. Vielleicht ſtund in der Inſchrift sºrv ſtatt
iöpvgsrat, obgleich das ägyptiſche Wort, welches #
- EIN
----- 514 / 700 -----
575 -
576
A. L. Z. DE CEMBER 1 802.
ſem letzten Verbam vollkotnmen entſpricht, ſich ſehr
ausdrücklich in der Inſchrift befindet. Vielleicht
ftand auch im griechiſchen Decret ein gleichbedeu-
tender aber kürzerer Ausdruck; z. B. rou Osov er-
(Davov;, ſtatt der drey letztern in ägyptiſchen be-
findlichen Worte. Wie denn nun auch ſeyn mag, ſo
ſcheint mir der Sinn derjenige geweſen zu ſeyn, wei-
chen die von mir vorgeſchlagene Ergänzung dar-
bietet.“
„Merkwürdig iſt es allerdings, daſs dieſe Ergän-
zung, was wenigſtens die drey Tempelordnungen
betrifft, durch den hieroglyphiſchen Theil der In-
ſchrift, den ich bis jetzt bloſs ſehr oberflächlich ha-
be unterſuchen können, beſtätigt wird. Am Ende
der letzten Zeile ſieht man hier nämlich dreykori-
zontal - liegende hieroglyphiſche Figuren, wclche
unterhalb von der Rechten zur Linken 1nit I, II, III,
bezeichnet ſind. Ich überlaſſe es übrigens den Ge-
lehrten, welche ſich mit der Erläuterung des grie-
chiſchen Theils dieſer Inſchrift beſchäftigen, uns
über dieſe drey Ordnungen der Tempel eines nähern
zu belehren.“
Die Antwort des Hn. Silveſtre de Sacy, welche
dieſem Briefe angehängt iſt, enthält fünf Seiten; er
wünſcht dem Wf. zu ſeiner ſcharfſinnigen Erklärung,
der er in vielen Stücken Beyfall giebt, Glück, ge-
ſteht aber, daſs ihm noch einige Zweifel in Anſehung
verſchiedener Erklärungen des Hn. » , und nament
lich die des Wortes Alexander, übrig bleiben. Er
hofft, daſs es bey fortgeſetzter Unterſuchung Hn. A.
gelingen werde, die ganze Inſchrift zu entziffern,
da ſeine groſse Bekanntſchaft init der coptiſchen
Sprache ihm dieſe Arbeit leichter, als jedem andern
1nacht. -
O E KO NO 1 I E.
HALLE , b. Hemmerde und Schwetſchke: Ueber
Sturmſchäden in Gebirgsforfen, ihre Urſachen,
und die Mittel zu ihrer Verminderung. Von
Withelin von lVedell, Königl. Preuſsiſchen Kriegs-
und Domänen -- auch Forſtrath bey der . . . Kann-
mer zu Plock. 1802. 75 S. 8. Mit einer Karte.
(I Rthlr.)
In gedrängter Kürze werden in dieſer Schrift, die
eben deshalb bloſs für die Chefs des Forſtweſens be-
ſtimmt iſt, weil man von dieſen nur die hier vor-
ausgeſetzten Lehren der Naturkunde, Geometrie und
Trigogometrie 1mit Recht erwarten kann, (ob ſie
gleich gewiſs auch zu unſern Zeiten 1nanchen feh-
len), die Sturm verwüſtungen und ihre Folgen, die
Theorie von der Kraft, Bewegung und Richtung des
Sturms, die Erfahrungsgrundſätze über die Kraft
und Bewegung des Sturms in deutſchen Gebirgsſor-
ſten, die allgemeinen Mittel zur Abwendung der
Sturmgefahr, weiter die Mittel zur zweckmäſsigen
Einrichtung des Gebirgsforſthaushaltes, namentlich
die Vermeſſung, Zeichnung der Karten, Veranſchla-
gung, Flächeneintheilung und Bewirthſchaftungs-
plan, ſpecielle Darſtellung einer nach den vorgetra-
genen Lehrſätzen eingetheilten Gebirgsforſt, und
dann die Adminiſtration derſelben angegeben und
gelehrt. Eines Auszugs iſt ſie wegen ihrer Gedrängt-
heit nicht fähig, allein ſchon dieſe Inhaltsanzeige wird
den lehrbegierigen Forſtmann auf die Wichtigkeit
derſelben aufmerkſam, und einer weitern Empfeh-
lung von Rec. Seite überflüſſig machea. – Die Flä-
cheneintheilung eines Gebirgsforſtes en gros und es
detail oder der abzuholzenden Forſtörter und der
jährlichen Schläge iſt meiſt neu, zweckmäſsig und
daher nachahmungswerth. – Bey der Wurzelwal-
dung S. 67. iſt die Annahme bey 45 jährigem Um-
trieb à 25 Klaft. pro Acker nach Rec. Erſahrung zu
groſs, und caeteris paribus hat die Baumwaldung
vor derſelben in Qualität und Quantität des Holzes
den Vorzug.
. .
.
LE Irz 1G, in d. v. Kleefeldſchen Buchh.: Kabalen
des Schickſals. 4tes Bändch. 18a I. 216 S. 8. (16
gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1800. Nr. 333.)
K LE IN E S
GEscrircurE. Offenbach, b. Brede: Reſultat der Reichs-
friedens- Unterhandlungen zu Reſtadt in Verbindung mit dem
neueren Frieden von Linevie. 1821. 85 S. 8. Ele Druck-
ſchrift, welche, ſelbſt bey de jetzigen Entſchädigungsver-
handlungen zu Regensburg, von praktiſchen Werth iſt.
wenn geich zwey Hauptpunkte derſelben, die Schºden und
die Geijºtecn - Dependaices daſeb regt ret worden, auch
die franzöſiſchen Emigrations-Geſetze jetzt nicht mehr ſo
häufig zum Nachtheil von Deutſchland angewendet werden.
Denn vorzüglich beſchäftiget ſich der ungenannte Vf. (wel-
cher, nach gedruckten Nachrichten, der Reichsritterſchaft-
C H R I FT E N.
liche Conſulent Hr. Iſtein zu Aſchaffenburg iſt.) mit der
Rheingränze. Noch immer bleiben dabey, auſser den “
ſchlieſsenden Conn:erztractaten, noch viele nachbarliche
Punkte unerledigt, z. B. die gegenſeitigen Rechte und Ver“
bindlichkeiten wegen der Brücken, der Feſtungswerke, der
Schiffahrt, des Leinpfads und der Zölle. Die Abſchalung
der letztern iſt und bleibt ein Gaukelſpiel, ſo lange die ſº
zöſiſchen Pºlen und die Stapelgerechtigkeit der Städte
Maynz und Cölln , ungeachtet des Antrags der Deputatio"
noch nicht aufgehoben ſind,
----- 515 / 700 -----
577 -
35O. 5. S
NU n.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Alont agr, den 13. De c en b er 18 o2-
R E C H T S GELA HR TH EIT.
/
LE21go, in d. Meyerſch. Buchh.: Fac. Tob. Wer-
ners, ausübenden Rechtsgelehrten, ü. f. w. Feſt-
ſtellung der Reckisgruncſitze vom jure pofllini-
nii der deutſchen Austwanderer, beſonders in Be-
ziehung auf die Erörterung der Frage: „Können
„deutſche Ausgewanderte, deren zurückgelaſſe-
,,nes Vermögen vom Eigner veräuſsert wor-
,,den, daſſelbe, nach erfolgter Heimkehr von
,,den neuen Ankäufern, ohne dieſen ihren aus-
,,gelegten Kaufſchilling wieder zu erſetzen, zu-
„rückfodern ?“ – Ein Beytrag zur Lehre von
Ausgleichung der Schäden des gegenwärtigen
franzöſiſchen Kriegs, und zum Gebrauch für
Rechtslehrer, Richter, Sachwalter und jeden
nachdenkenden Geſchäftsmann abgefaſst. 1801.
152 S. 8. (12 gr.)
De Wf. verfucht es, in einer Materie, wo die
Grundſätze des natürlichen und des ſogenann-
ten poſitiven Völkerrechts, die des römiſchen Rechts
und die Anſprüche der natürlichen Billigkeit einan-
der durchkreuzen, allgemeingültige Principien feſt-
zuſetzen. Er geſteht den Ausgewanderten die un-
eingeſchränkte Befugniſs zu, ihr verlornes Eigen-
thum nach erfolgter Rückkehr ins Vaterland von den
neuen Beſitzern zurückzufodern, weil nach dem
bekannten Rechtsſatze: reſoluto jure dantis reſolvitur
jus accipicientis, init der Wiedereroberung oder der
Friedensſchluſsmäſsigen Zurückgabe des Landes die
Rechte der letztern aufhören. Hier weicht der Wf.
von den angenommenen poſitiven Rechtsprincipien
darin ab, daſs er zwiſchen beweglichen und unbe-
weglichen Gütern keinen Unterſchied macht.
Natur der Sache liegt freylich dieſer Unterſchied
nicht. Dieſe dürfte vielleicht auf eine andere Un-
terſcheidung hinweiſen, und das Zurückfoderungs-
Recht auf diejenigen der vom Feinde veräuſserten
Güter beſchränken, die derſelbe weder mit ſich fort-
führen, noch zerſtören konnte, wiewohl freylich auch
dieſs keinen rechtlichen Unterſchied begründen
möchte, wenn man auch dem Eroberer mit dem Vf.
ein wirkliches, auf alles Vermögen des eroberten Lan-
des ſich erſtreckendes, wenn gleich nur temporäres
Eigenthum zuſchreibt, ſtatt daſs ihm bloſs das Recht
zugeſtanden werden kann, ſich des Eigenthums auch
einzelner Bürger im Staate zu bemächtigen, inſo-
fern er es zur Schwächung der feindlichen und zur
Vermehrung der eigenen Streitkräfte nothwendig
findet. Ganz übereinſtimainend mit dem Grundſatze,
A. L. Z. 18e 2. Vierter Band,
In der
daſs das Eigenthum, welches während des feindſi-
chen Beſitzes ruhre, nach der Wiedereroberung wie-
der ipſo jure in ſeine volle Wirkſamkeit eintrete, be-
hauptet der Vf. Kap. 11., daſs der Eigenthümer nach
der Strenge des Rechts nicht ſchuldig ſey, denn
1neuen Beſitzer das Kaufgeld zu vergüten, wenn die-
fer gleich zum Ankauf der Güter gezwungen worden
ſeyn ſollte; wobey übrigens die Erörterung der Fra-
ge: ob den neuen Beſitzer nicht die actio quod ne-
tus cauſa gegen den Eigenthümer zuſtehe, ziemlich
übellüſſig war. Ob indeſſen der Vf, dern gezwun-
genen Beſitzer auf dem Wege einer ſogenannten na-
türlichen Billigkeit nicht zu viel einräume, iſt eine
andere Frage. Es ſcheint zwar, daſs man dem Vf.
ohne Bedenken beyſtimmen könne, wenn er denn-
ſelben nur dann Anſpruch auf Wiedererſtattung des
Kaufgelds zugeſteht, wenn er durch unentgeldliche
IHerausgabe einen wahren und unverdienten Schaden
leidet, während der ehmalige Eigenthümer dadurch
bereichert wird. Allein nach S. 61 würde dieſer in
jeden Falle deſswegen reicher werden, weil er et-
was erhielte, was nach Völkerrechtsgrundſätzen
ganz aufgehört hatte, ſein Eigenthum – während
der Suſpenſion deſſelben – zu ſeyn. Wie übrigens
unter dieſer freylich nicht ganz conſequenten Vor-
ausſetzung nach H. 49. dein Beſitzer noch der Be-
weis, daſs der vorige Eigenthümer durch die un-
entgeldliche Zurücknahme ſeines Eigenthunas be-
reichert werde, zugemuthet werden könne, ſehen
wir nicht ein. Bey einer freywilligen Erwerbung
erhält der Beſitzer nach H. 39–42 das Kaufgeld nur
dann zurück, wenn er entweder eigentlicher 1ego-
tiorun geflor war, oder wenigſtens den Nutzen des
vorigen Eigenthümers beförderte. In letztern Falle
würde wohl keine actio negotiorum geftorum utilis,
ſondern bloſs eine actio in factum inſofern ſtattfin-
den, als der Eigenthümer reicher geworden iſt. Hier-
her rechnen wir auch den Fall, wenn die Sache oh-
ne den Ankauf des neuen Beſitzers für den Eigen-
thüzier auf immer verloren geweſen wäre, oder
wenn ihre Herbayſchaffung einen dem Kaufgeld
gleich kommenden Aufwand verurſacht haben wür-
de. Bºy den Fragen über die Erſtattung der Koſten
und die Abtretung der Nutzungen, die den Gegen-
ſtand des fünften und ſechſten Kapitels ausmachen,
bringt der Vf. die hier einſchlagenden Grundſätze
des römiſchen Rechts zur Anwendung, wobey wir
aber beſtimmte Kriterien, durch die ſich der redli-
che von dem unredlichen Beſitzer unterſcheiden
lieſse, vermiſſen. Was dieſsfalls S. 79 und 8 be-
merkt wird, iſt, wie ſelbſt die beygefügten Bey-
D dd d ſpie-
----- 516 / 700 -----
579
580
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG.
ſpiele zu erkennen geben, allzuſchwankend. We-
gen des Kaufgelds und der übrigen Unkoſten trägt
der Vf. Bedenken, dem neuen Beſitzer mit Leyſer
ein ſtillſchweigendes Pfandrecht in dem Falle einzu-
räumen, wenn eine verſio in rem vorhanden ifl, wohl
aber geſteht er ihm in dieſem Falle das Zurückbe-
haltungsrecht zu. Im 9ten Kapitel, das ,,von den
Klagen zwiſchen dem neuen Beſitzer und dem vo-
rigen Gutseigenthümer in Betreff ihrer wechſelſeiti-
gen Rechte und Pflichten“ handelt, ſcheint der Vf.
dem Eigenthümer kein poſſeſſoriſches Rechtsmittel
zuzugeſtehen. Der Spolien Klage, meynt er, kön-
1ne ſich dieſer deſswegen nicht bedienen, weil der
Eroberer als ſolcher im eroberten Lande kein Spo-
lium begehen könne. Unter den petitoriſchen Kla-
gen führt er neben der Reivindication eine ſogenann-
te condictio ex L. 5. H. I. und L. 22. H. 1. D. de capt. et
poſtlin. auf. Letztere hält er für vortheilhafter, weil
die Reivindication ſich auf körperliche Sachen ein-
ſchränke, univerſitates juris ausſchlieſse, und den
ſtrengſten petitoriſchen Beweis des Eigenthums vor-
ausſetze, während bey der letztern der Eigenthü-
1mer nur zu beweiſen brauche, ,,daſs er die Sache
„vor der Ereberung ohne Widerſpruch beſeſſen, ge-
„noſſen, auch Eigenthumsrechte daran ausgeübt, und
„mithin von jeder1nann aufs wenigſte für den recht-
„mäſsigen Beſitzer oder gar für den wahren Eigen-
„thüner anerkannt worden ſey, und bey ſeinem
„Geſetz oder Eigenthun geſetzlichen Schutz erhal-
„ten habe.“ Der Publicianiſchen Klage, bey der
ein Theil ſeiner Inconvenienzen wegfallt, iſt nicht
erwähnt. In den 10. Kap. „Ueber die Rechtsver-
„hältniſſe des vorigen Eigenthümers und des neuen
,,Beſitzers gegen einander in Concurs“ und im eilf-
ten: „von der Verjährung der gegenſeitigen Rech-
,,te des vorigen Eigentl ü1ners und 1meuen Erwer-
,,bers“ ſind die Fragen nach den verſchiedenen Rück-
fichten, die dabey eintreten, gut auseinanderge-
ſetzt, und richtig beantwortet.
E R D B E S C H RE IBU N G.
ULM , im Verlag d. Stettin. Buchh.: Geographi-
ſches, ſtatiſtiſch - topographiſches Lexikon von
Oberſachſen und der Ober- und Nieder- Lauſitz,
oder vollſtändige alphabetiſche Beſchreibung aller
in Oberſächſiſchen Kreiſe und der Lauſitz befind-
lichen Städte, Schloſſer, Dörfer, Flecken, HÜ-
fe, Berge, Thäler, Flüſſe, Seen, merkwürdiger
Gegenden u. ſ. w. mit genauer Anzeige von de-
ren Urſprung, ehemaligen und jetzigen Beſitzern,
Lage, Anzahl und Nahrung der Einwohner, Mla-
nufacturen, Fabriken, Viehſtand, 1nerkwürdigen
Gebäuden, neuen Anſtalten, vornehmſten Merk-
würdigkeiten etc. Erſter Band. 18oo. 774 S.
Zweyter Band. 18o1. 81 1 S. Dritter Band. 1802.
752 S. (6 Rthlr)
Dieſes geographiſche Werk hat ſeine Erſcheinung
dem Beyfall zu verdanken, womit ähnliche, in eben
dieſer Buchhandlung herausgekommene ſchriftſtelle-
riſche Unternehmungen, z. B. über Bayern, Schwa-
ben, Franken etc. vom Publikum aufgenommen wur-
den. Wir ſind zwar weit entfernt, dergleichen geo-
graphiſchen Wörterbüchern, in Hinſicht des Nutzens
den ſie beyin Nachſchlagen gewähren, den Werth
abzuſprechen; wir ſollten aber doch glauben, daſs
ein mit gleicher Ausführlichkeit ſyſtematiſch bear-
beitetes geographiſches Handbuch von oberfachfi-
ſchen Kreiſe, wobey die politiſche Eintheilung der
Länder, Aemter und Gerichtsbezirke berückſichtiget
würde, einen weit gröſsern Vorzug verdienen dürf-
te, als die bisher in alphabetiſcher Ordnung beliebte
Auſzeichnung und topographiſche Beſchreibung ei-
ner ſo groſsen Menge von Ortſchaften, welche in
ſo vielen ganz verſchiedenen Gegenden des Landes
zerſtreut umher liegen, und der alphabetiſchen Ord-
nung wegen von einander getrennet werden müſ-
ſen: Dieſe Methode gewährt den Geographen
und Statiſtiker bey weiten keine Ueberſicht von dem
Zuſtande eines jeden, im Kreiſe befindlichen, Lan-
des oder der abgetheilten Gerichtsbezirke deſſel-
ben – keine Ueberſicht von den Zubehörungen und
von der politiſchen Verfaſſung der einzelnen Provin-
zen und Gebiete, und keine Ueberſicht von den
Fortſchritten, welche dieſer oder jener Diſtrict in
der Landescultur gemacht hat; nicht zu gedenken, daſs
durch die beſtändigen Wiederholungen, die in einem
Lexicon, in Anſehung der geographiſchen Lage und
der politiſchen Verfaſſung, bey jeden einzelnen Or-
te ſtatt finden müſſen, viel Raum verſchwendet wird,
dahingegen in einem ſyſtematiſch geordneten geo-
graphiſchen Handbuche, welches dieſen oder jenen
Bezirk unter einen Geſichtspunkt darſtellt, alle Wie-
derholungen vermieden werden. Der einzige Vor-
theil eines Lexicons ſchrä-kt ſich alſo bloſs auf die
geſchwinde Auffindung der Ortſchaften ein; die je-
doch durch ein vollſtändiges Regiſter eines Hand-
buchs eben ſo gut erlangt werden kann. Da ein
groſser Theil unſers deutſchen Vaterlands, durch die
Seculariſation mehrerer Bisthümer und Stifter und
durch den bekannten Entſchädigungsplan, eine durch-
aus veränderte Abtheilung ſeiner Provinzen erlitten
hat, und zum Theil erleiden wird, 1nithin Deutſch-
lands Geographien einer gänzlichen Umarbeitung
bedürfen: ſo kan11 Rec. den Wunſch nicht unter-
drücken, daſs die topographiſchen Wörterbücher,
wovon die bereits erſchienenen nunmehr ohnehin
zum Theil unbrauchbar geworden ſind, in planinä-
fsige Länderbeſchreibungen umgeſchaffen werden
1möchten. - -
In dem vorliegenden Werk iſt übrigens der
Fleiſs des Vfs. 1nicht zu verkennen, und man ſieht,
daſs er ſich bemühet habe, demſelben, durch Benu-
tzung vieler geographiſchen Schriften die moglich-
fte Vollſtändigkeit zu verſchaffen. Bey den 1neiiien
Ortſchaften findet man die Angabe der Einwohner,
der Häuſer, des Viehſtandes, des Ackerbaues, der
vorzüglichſten Gewerbe und anderer, ſowohl ſtatiſti-
ſcher, als hiſtoriſcher, Nachrichten, je nachdem die
Quel-
- - - * * - - - -
----- 517 / 700 -----
581
53é
No. 35o. BE CEMBER 1 302.
Quellen, woraus ſolche geſchöpft werden konnten,
1mehr oder minder ergiebig waren. An ausführlich-
ſten ſind diejenigen Rubriken bearbeitet, welche
ganze Kur- und Fürſtenthümer, Kreiſe, groſse Län-
derdiſtricte und merkwürdige Städte bezeichnen.
Dahin gehören vorzüglich die Kurmark Branden-
burg, Kurſachſen, die Fürſtenthümer Altenburg,
Anhalt, Eiſenach und Gotha , in gleichen die Städte
Berlin, Budiſlin, Chemnitz, Brandenburg, Deſſau,
Dresden, Eiſenach, Frankfurt an der Oder, Freyen-
wald, Görlitz, Gotha, Greifswalde u. a. m. Daſs
die hier mitgetheilten Nachrichten aus vielen Vorar-
beiten zuſammengetragen worden, verſtehet ſich
zwar von ſelbſt; nur Schade, daſs es de1n Vf. nicht
gefällig geweſen iſt, überall die dabey benutzten
Quellen nannhaft zu machen, um den Leſer alle
Zweifel gegen die Glaubwürdigkeit der ſtatiſtiſchen
und topographiſchen Angaben zu benehmen. Zum
Beweis der Vollſtändigkeit, mit welcher die wich-
tigſten Artikel abgehandelt worden, wollen wir nur
einen, nämlich Kufachſen, ausheben. Hier findet
man zufördert die Beitandttheile, die Kreiseinthei-
lung, den Flächeninhalt der ſämmtlichen Lande, die
Volksmenge von 1722 – 1784, die Zahl der Städte,
Flecken, Rittergüter und Dörfer, nach verſchiede-
1nen Angaben, unter welchen die Kanzleriſche die
richtigſte iſt, die Flüſſe mit Bemerkung des Floſs-
weſens – (die Dielen uud die Bauholzflöſse auf der
Schleuſse und Werra in der Grafſchaft Henneberg
iſt, wie S. 381 angegeben worden, nicht mehr ver-
pachtet, ſondern wird jetzt von einer eignen kur-
fürſtlichen Flöſscommiſſion adminiſtriret;) die Lan-
desprodukte, worunter beſonders die Nachrichten
von Mineralreich, von den wichtigſten Manufacturen
und von den dadurch eingebrachten Geldſus.men,
in ein genaues Detaille gehen. Hierauf wird von den
ſtaatsrechtlichen Verhältniſſen des Kurfürſten gegen
Kaiſer und Reich, von den Paſſiv- und Activleh-
1nen, vom Wappen, vom Hofſtaat, von den Land-
ſtänden und ſämmtlichen Landescollegien, von Ge-
richts , Polizey, Poſt- und Steuerweſen, Militär-
etat, von den Einkünften, Abgaben, von der Ver-
faffung des Bergbaues überhaupt und von den gang-
baren Gruben insbeſondere und von andern zur ſtatiſti-
ſchen Kenntniſs des Landes gehörenden Gegenſtänden
1mit ſo vieler Ausfühlichkeit gehandelt, daſs dieſer Ar-
tikel allein 9 Bogen einninmt. Bey der Angabe der Rit-
terpferdsgelder (B.II.S.595)hätte noch bemerkt werden
können, daſs auf dem letzten Landtag 1799 für die näch-
ften 6 Jahre zuſammen 25o,ooo Rthlr. verwilligt wor-
den find. Uebrigens hat man nach den angelegten
Plan dieſes Wörterbuchs eine ziemliche Auzahl von
Bänden zu erwarten; denn die gegenwärtigen drey
Theile begreifen nur die Buchſtaben A bis G inclu-
ſive. Es wäre alſo doch wohl zu wünſchen, daſs
der Herausgeber ſich mehr der Kürze befleiſsigen,
und die Leſer, die vielleicht bey dieſen oder jenen
Artikel eine gröſsere Ausführlichkeit verlangen, lieber
auf die Schriften verweiſen möge, welche dergleichen
Gegenſtänden eigne Abhandlungen gewidmet haben.
FRANKFURT a. M., b. Behrens: H. S. Hüsgen's
getreuer ll’egweiſer von Frankfurt am Mayn und
deſſen Gebiete für Einheimiſche und Fremde,
nebſt einem genauen Grundriſs der Stadt und
einer accuraten Karte von deren Gebiete. 1802.
204 S. 8. (1 Rthlr.)
h -
Die Fremden, welche ſeit dem Frieden in ſehr
groſser Menge Frankfurt bereiſen, fragten bis jetzt
Vergebens nach einem Handbuche oder Wegweiſer,
dergleichen ſie in allen deutſchen Städten von glei-
cher Wichtigkeit finden. Die Tradition der Lehn-
bedienten war der Wanderſtab, an welchem ſie un-
befriedigt die Straſsen durchliefen. Die beſſer Un-
terrichteten ſahen höchſtens die güldene Bulle und
und die Krönungskirche der deutſchen Kaiſer. Die
Judengaſſe, der liömer, (das Rathhaus) die Sachſen-
häuſer Vorſtadt, das Heſſen - Monument und andere
Merkwürdigkeiten blieben ihnen oft unbekannt.
Hr. Rath Hüsgen, der als Schriftſteller und Samm-
ler (S. 55. 96) ſich längſt rühmliche Verdienſte um
ſeine Vaterſtadt erwarb, übergiebt hier dem Publi-
kum einen Erſtling, un jenem dringenden Bedürf-
niſſe abzuhelfen. Auf den praktiſchen Werth be-
dacht, wählte er die alphabetiſche Form, deren
mancherley Unbequemlichkeiten freylich auch hier
ſich zeigen; (ſo z. B. ſtöſst man auf Wiederholun-
gen und auf ganz unerwartete Wörterbuchs Rubri-
ken als Namen, Urſprung u. f. w.); vermied aber ei-
ne zu groſse Weitläuftigkeit bey bekannten Sachen
und Na1nen. Unter andern beweiſen die häufigen
Beziehungen auf den jährlichen Raths- und Stadt-
Kalender, daſs er dieſen gar nicht entbehrlich una-
chen wollte. Dagegen aber wird der erfahrenſte
Leſer durch viele antiquariſche und ſtatiſtiſche Be-
merkungen überraſcht; wie dieſs Rec. , ungeachtet
ſeines neunjährigen Aufenthalts und eifrigen Stu-
diums der einheimiſchen ätern Literatur, an ſich
ſelbſt erfuhr. – Frankfurt zählt (nach Hn. H. An-
gabe) 4,5oo Schritte im Umfange, r 45 Straſsen, 33co
Häuſer und 40,ooo Menſchen; hierin iſt gewiſs nichts
übertrieben. In der politiſchen Arithmetik kann
man die Zahlen der (60) Advocaten, der (33) Aerzte,
der (2o) Chirurgen, (11) Notarien, (7) Procuratoren
und 25 Bankiers abſtrahiren; bey letztern iſt jedoch
die Gränzlinie der Kauf- und IT2-Lelsleute ſchwer
zu ziehen. Für Wiſſenſchafts- und Rünſte ſind fol-
gende ZabIverhältniſſe intereſſant: 9 Buchdrucke-
reyen, 16 Buchhandlungen, 3. Privat - Kunſt- und
Natur Kabinette Ä das Gerningiſche S. 54
allgemein bekannt iſt) 7 Kupferſtecher, 4 Kunſthand-
lungen, 5 Leſebibliotheken, auſser der auch auswärts
bekannten groſsen Leſegeſellſchaft, 10 Maler und 10
Papierhandlungen. – Daſs Frankfurt die groſse
Kreuz - Poſt - Straſse von Europa in der Einleitung
genannt zu werden verdiene, beweiſen die ausführ-
lichen Abſchnitte von den vielerley Poſten (S 117.
bis 15o) von den Landboten (S. 44–48) den zahl-
reichen und ausgezeichneten Gaſthöfen (S. 79–81.)
den 3 Marktſchiffen (S. 103) den Meſien u.. "D
-- 6.
----- 518 / 700 -----
583
584
A. I. Z. DE CEMBER 1 802.
Die zwey neuen Bade: Anſtalten S. 28, die vielen
Hoſpitäler und Armen -Anſtalten und die Stalt-Biblio-
thek S. 31–4o (welche hoffentlich bald ein beſſeres
Locale erhält), ſind ebenfalls drey für den Frankfur-
ter Patrioten erfreuliche Artikel; dagegen 1mag ihm
die Rubrik der unvollendeten neuen Hauptkirche S.
1oo etwas miſsfällig ſeyn. – VG- dem geſellſchaft-
chen Leben finden ſich Bruchſtücke in den Rubriken
von den Collegien, (Abendverſamlungen,) Conödien,
Concerten, Gartenanlagen (unter welchen die von
Holzhauſenſche auf der Oede mit Recht gelobt wird)
und in andern, die nach dem Alphabet vorkommen,
Hierbey ſtöſst man auf mancherley Ergießungen und
eigene Anſichten der Dinge im alten Stil der alten Wa-
teſtadt, welche, wie Hr. L. R. Gerning in der Vor-
rede ſagt, 1man dem wackern und wohlmeynenden Vf.
nicht übel nehmen muſs.
Bey einer wünſchenswerthen zweyten Auflage
werden die Rubriken der katholiſchen Stifter, Kir-
chen, Klöſter und Gebäude, nach deren Seculariſa-
tion, in anderer Geſtalt erſcheinen. Hr. H. liefert
ſchon hier davon eine, der Umſtände wegen ſehr
intereſſante, Beſchreibung, welche den vielfachen
Werth dieſer Erwerbungen ſelbſt in literariſcher Hin-
ficht darſtellt. Der Albaniter Hof S. 19, der Arens-
burger und der Aſchaffenburger, S. 27, die drey rei-
chen Bibliotheken des St. Bartholomäi - Stifts, der
Friedrichs Herrn (Dominikaner) und Karmeliter S. 4o-
1 , die Kapuziner und Karmeliter-Klöſter S. 58-59,
gelthaler und Erbacher Hof S. 68 und 69, Fried-
yicis - Herrn S. 71 , Frohnhof S. 73, das Hlmſtädter
Haus S. 93. Domikaner - Nonner S. 95, (welche nach
dem Entſchädigungsplan nicht eingezogen werden
dürfen) Liebfrauenkirche S. 99, St. Bartholomäi-Kir-
cke S. 6o, St. Leonhard S. 169, der Trieriſche Hof
S. 195 gehören ſämmtlich in dieſe Rubrik. Das Per-
ſonale der Klöſter und insbeſondere das des kaiſerli-
chen Wahl- und Krönungs Stifts, kann aus dem oben
erwähnten Stadt Kalender ergänzt werden, wo viel-
leicht die Rubrik der Fuldaiſchen Lekenträger künf-
tig auch anders zu faſſen iſt.
E R BAU U N GSS CH RIFTE N.
-“
MüscHEN , b. Lindauer: Erbauungsreden für Stu-
dierende in den höhern Claſſen. Erſtes Bändchen.
- Von Kaj. lWeiller. 1802. X. u. 116 S. 8. (9 gr.)
Schon ſeit vielen Jahren wurden die ſogenannten
marianiſchen Convente von den Studierenden immer
ſeltner beſucht, weil ihre Einrichtung weit hinter
dem Zeitgeiſt zurückgeblieben war. Die jetzige
Bayerſche Regierung verordnete daher, daſs neben
jenen Conventen, neuere paſſendere Erbauungen für
die Studierenden von neuerem Geiſte und Geſchma-
cke organiſirt würden. Für dieſen Zweck wurden
daber die vor uns liegenden Reden von dem Vf.,
welcher ſich ſchon als pädagogiſcher Schriftſteller
uübmlich bekannt gemacht hat, ausgearbeitet. In
dieſen Bändchen ſind ſechs Reden enthalten. ln der
erſten wird die Nothwendigkeit öfterer Erbauungen
vorzüglich für Studierende dargethan; die folgen-
den handeln von der Cultur des Sinnes für das Schö-
ne – Erhabene – Wahre – Sittlich gute – und Re-
ligiöſe. Den Geiſt, der in dieſen Reden weht, müſſen
wir als einen Geiſt des Lichts und der reinen Sitt-
lichkeit ehren. Nur einzelne Aeuſserungen dürften
nicht ganz von einem gewiſſen Myſticismus freyzu-
ſprechen ſeyn. Der Vf. bemüht ſich oft, innre Ge-
müthszuſtände darzuſtellen. Schwerlich werden da-
her diejenigen, welche nicht ſchon durch öftere
Selbſtbeobachtung mit ihrem Innern vertraut gewor-
den ſind, ihm überall zu folgen im Stande ſeyn,
K L. E 1 N E s c II R 1 F T E N.
STAATswissENscrIArrr N. Linz am Rheine, in d. Braun.
Buchh.: Neuefte und ausführliche Abhandlung, die in gegcn-
würtigem beyſpielloſen Kriege ungeheuer gemachten Schulden
auf die einzig mögliche und mindeſt drückende Art tilgen zu
können. Entworfen von einem bewährten Staats- und ſach-
kundigen Manne: . Mit IX Tabellen. 13o. 93 S. 8., C9 gr)
Das von den Vf. in Vorſchlag gebrachte Kriegsſchulden-Til-
gungsſyſtem geht dahin, daſs jedes beſondere Amt, jeder Lºi-
ſtrict und jede ſtädtiſche oder andere Gemeinheit nur die
eigenen Schulden in einer gewiſſe R Anzahl von Jahren aus
eigenen Mitteln abzahle, wobey der Vf, die Landesſchulden,
ſo weit es möglich iſt, unter die Gemeinheiten verhältniſs-
mäſsig vertheilt, und alle liegenden Gründe, Gebäude, Dienſt-
gehalte, Gewerbe, alle in öffentlicher Verwaltung ſtehenden
Gefälle und Renten, ſo weit ſie nicht unmittelbar vom Ei-
genthum liegender Gründe herühren, ohne Unterſchied, ob
ſie ſteuerfrey oder ſteuerpflichtig ſind, Einheimiſchen oder
Auswärtigen gehören, nach gewiſſen Claſſen mit der Kriegs-
ſteuer belegt wiſſen will. Das Geſchäft der Umlegung ſoll,
ſo wie die Vorbereitungen dazu, unter der oberſten Leitung
einer Ober - Land - Kriegs - Schulden - Commiſſion, theils von
den Orts-Vorſtänden, theis von eigenen rechnungsverſtändi-
gen und des Landes kundigen Unter- Commiſſarien beſorgt
werden. Wo bereits ein ähnliches Steuerſyſtem für die or-
dentlichen Bedürfniſſe eingefülirt iſt, und nur durch die Ca-
tafrirung der von der gewöhnlichen Steuer eximirten Gegen-
ſtände ergänzt werden darf, wo überdieſs gut eingerichtete
Lagerbücher vorhanden ſind, da dürften die Hauptſchwierig-
keiten wegfallen, die der Ausführung des vom Vf. entworie-
nen Plans entgegenſtehen; denn die verhältniſsmäſsige Be-
legung des ſteuerfreyen Eigenthums ſollte doch wohl in ei-
nem ſolchen Falle billiger weiſe nie erſchwert wºrden.
----- 519 / 700 -----
585
N um. 35 I. 535
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
-
Dienstags, den 14. December 1 802.
-
O E K O NO M I E.
London, b. Nichols: A treatiſe on the culture and
"management of Fruit - trees, in which a new me-
thod of pruning and training is fully deſcribed.
To which is added a new and improved edi-
ti O11 of ,,Obſervations on the diſeaſes, defects
and injuries in all kinds of fruit - and foreſt-
trees. With an account of a particular method
of cure, publiſhed by order of government.“
By Will. Forſyth, Gardener to His Majeſty at
Kenſington. 1802. 36o S. 4. (1o Rthlr. 1'2 gr.)
Der Vf, iſt in Deutſchland durch die Erfindung ei-
nes Baum - Mörtels bekannt, deſſen Nutzen
bey Wunden und offenen Schäden der Fruchtbäume
ſich ſehr bewährt hat. Zuerſt wurde dieſer in der
von Georg Forſter überſetzten Abhandlung über die
Krankheiten und Schäden der Obſt- und Forſtbäume,
von Forſyth (Maynz. 1791. 8.) bekannt gemacht, und
nachher auch in andern Gartenbüchern (z. B. in Blotz
und Chrifts Gartenkunſt, B. II. S. 48.) geprieſen. In
dem vor uns liegenden Werke liefert eben dieſer er-
fahrne Gärtner eine ſehr gründliche Abhandlung von
der Behandlung der Obſtbäume, beſonders vom rech-
ten Baumſchnitt, vom Ziehen der Bäume an Spalie-
ren und Wänden, von der beſten Art der Vered-
lung, und von den Feinden der Fruchtbäume und
Gartenſträucher. Da es uns noch immer bisher an
einer vollſtändigen Anleitung zum Beſchneiden der
Obſtbäume fehlte: ſo iſt dieſes Werk vorzüglich in
dieſer Hinſicht ſehr intereſſant. Der einzige Fehler,
den Rec. dem Wf. vorzuwerfen weiſs, beſteht in
dem Mangel an Ordnung, worin die einzelnen Ge-
gegenſtände abgehandelt ſind. Denn, nachdem der
Vf. erſt alle Obſtarten einzeln durchgegangen, und
bey manchen von Dingen, welche die allgemeine
Behandlung angehen, geſprochen hat, kommt er end-
- lich auf die Anlegung des Gartens, und auf das Ein-
ſammeln und Auffbewahren der Früchte; ein Man-
gel jedoch, den man einem Künſtler, der kein Ge-
lehrter von Profeſſion iſt, nicht zu hoch anrechnen
darf, und dem ſich bey einer deutſchen Ueberſetzung
ſehr leicht abhelfen läſst. Dagegen zeigt der Vf. ei-
ne bey Künſtlern ſeiner Art ſo ſeltene Beleſenheit,
und eine ſolche Reife und Unbefangenheit des Ur-
- theils, daſs man jene Mängel leicht überſehen kann.
Um gute Geländerbäume zu ziehn, ſtützt der
Vf. alle junge Obftbäume, die er aus den Baumſchu-
1en an Treibmauern oder an Geländer verpflanzt,
auch alle alte Bäume bis auf drey oder vier Augen,
A. L. Z. 18oa. Vierter Basid,
Lehmerde auszufüllen.
vortreffliche Methode des Einſchlämunens der ver-
weil ſie ſonſt eine Menge nackter Reiſer treiben, und
nicht den vierten Theil der Früchte bringen. Dieſes
Stutzen muſs zeitig im Frühjahre im Februar und
März geſchehen: man muſs Vorſicht dabey anwen-
den, und des Vfs. Baum- Mörtel auf die Wunde
ſtreichen; dann iſt der Ertrag auſserordentlich. -
Von den Aprikoſen. Es werden zehn vorzügliche
Sorten, und unter dieſen die Pfirſich-Aprikoſe, als
die beſte und gröſste, beſchrieben. Aprikoſenbäu-
me, an Geländern gezogen, müſſen nie im Herbſte,
ſondern immer zeitig im Frühling beſchnitten und
geſtutzt werden. Die beſte Bedeckung ſolcher Ge-
länder - Bäume gegen den Froſt und andere Beſchä-
digungen, ſind alte Fiſchreuſen, in deren Maſchen
man groſse Wedel von trockenem Farrenkraut ſte-
cken kann, um der Gewalt der Stürme zu wider-
ſtehn. Iſt der Baum ſchen mit langen vorſtehenden
Zweigen verſehn: ſo ſtellt man Gabelpfähle unter
das Netz, damit die Schoſſen nicht durch die Ma-
ſchen wachſen, und von ſpäten Fröſten leiden. Die
Bredaer Aprikoſe ſchickt ſich zu Standbäumen am
beſten: doch iſt das Pflanzen der Aprikoſen als Stand-
bäume, wenig zu empfehlen, da ſie auf dieſe Art
ſelten eine reiche Aernte geben. – Pflaunen. Un-
ter 26 vorzüglichen Sorten werden für einen klei-
nen Garten die frühe gelbe, die frühe Damaſcener,
die Herren Pflaume (Orleans), die Weinpflaume (Green
Gage), weiſse Kaiſerin (Magnun bonum), die rothe
Eyerpflaume, die Katharinen- Pflaume, Reine- Clgu-
dé und Gros Damas de Tours empfohlen. Magnum
bonum ſoll zum Backen am beſten ſeyn; an ſich hat
ſie einen faden Geſchmack. Beym Werſetzen der
Pflaumenbäume räth der Wf., die Löcher mit feiner
Rec. wundert ſich, daſs die
ſetzten Fruchtbäume noch nicht in England einge-
führt iſt. Der Vf, räth auch beym Verſetzen genau
darauf zu ſehn, daſs der Baum an ſeiner neuen Stel-
le wieder eben die Richtung gegen die Himmels-
Gegenden habe, als vorher. Rec. findet dieſe Re-
gel nur bey ältern Bäumen nöthig: bey jüngern iſt
dieſe Vorſicht ganz überflüſſig. Alte Pflaumenbäu-
me ſtutzt der Vf., zertheilt ihre Wurzeln, und er-
hält ſo mehrere junge aus einem alten Baume. Alte
abgelebte Pflaumenbäume treiben ganz vortreffliche
Tragereiſer, wenn ſie nur gehörig geſtutzt, und die
ſchadhaften, brandigen Stellen abgeſchnitten ſind. –
Pfirſichen. Unter 39 vorzüglichen Arten werden für
einen kleinern Garten folgende empfohlen; die
Frühpfirſiche, die kleine Mignonne, die Annen-
Pfirſiche, Royal George, Royal Kenſington, die
Eee e ſchü-
Y
----- 520 / 700 -----
587
588
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
ſchöne (the nobleſ) die frühe Newington, die ſpäte - den Geländerbäumen ſo ſehr nachtheilig iſt, rettet
Newington, Galeute, -Nivette, der Kanzler, die frü-
he Purpurpfirſiche, und die Katharine. Bey der An-
legung der Pfirſich-Geländer ſieht der Vf, hauptſäch-
lich auf Güte und Trockenheit des Bodens: alie fran-
zöſiſche Pfirſichen leiden vom Mehlthau, wenn ihre
Wurzeln im Waſſer ſtehen. Der Vf. ſucht den feuch-
ten Boden mit Kalkſchutt zu verbeſſern. Er ſtutzt
die Geländer - Bäume im Frühlinge, doch ſo, daſs
die Richtung des Schnitts ſchief gegen die Mauer
iſt, und beſtreicht die Wunde mit ſeinem Baarl-
Mörtel. Im erſten und zweyten Jahre läſst er kein
Reis zu lang wachſen, ſondern verſchneidet ſie, nach
der Stärke des Baums, von ſechs bis auf zwölf Zoll
Länge. Aeſte, die gerade in die Höhe gehen, dür-
fen nicht ſtehen bleiben, weil ie den Seiten - Aeten
die Nahrung nehmen. Im Frühlinge verrichtet man
auch das Abkneipen oder Abdrücken der Spitzen
der überflüſſigen Zweige, die beſonders nach vor-
wärts ſchieſsen. Beym Verſchneiden muſs man übri-
gens bemerken, daſs niemals das Reis bis auf eine
einzelne Blüthenknoſpe geſchnitten werden muſs, weil
auch dieſe ſonft abſtirbt. Zweige, an denen einzel-
1ne Blüthenknoſpen vorkoummen, muſs man in ihrer
ganzen Länge feſt binden: nur über doppelten Blü-
thenknoſpen muſs man den Schnitt vornehmen. Auch
im Sommer muſs man noch die überflüſſigen Zwei-
ge der Geländer - Pfirſicken verſchneiden, weil dieſe
ſonſt zu ſtark ſchieſsen, und den untern Theil der
Wand kahl laſſen. Alte Pfirſichbäume geben nur
äuſserſt ſelten junge Triebe, und faſt alle Kunſt iſt
vergebens, ſie dazu zu nöthigen. Der Vf. kennt nur
eine Methode, und die beſteht darin, daſs man Aus-
ſchnitte aus den ältern Zweigen, nicht weit vön den
Theilungen in Aeſte, macht, die einen bis drey
Zoll lang ſeyn müſſen. (Wie tief die Ausſchnitte
gehn müſſen, ſagt der Vf. nicht.) Er macht ſie im
April, aber die alten Aeſte ſchneidet er nicht eher
weg, als bis der junge Trieb fich gezeigt hat. Das
Anheften der Schoſſen an die Geländer oder Mauern
1nuſs in einer beſtimmten Zeit geſchehen; thut man
es zu früh, ſo wirkt die Sonnenhitze zu ſehr auf Be-
ſchleunigung des Wachsthums; zu ſpät können die
Reiſer leicht durch den Wind beſchädigt werden.
Die geradeſten und etwas vorſtehenden Reiſer biegt
er unter die andern: ſo hat man nicht beſonders Ré-
thig, ſie feſt zu heften. Wenn die Blätter anfangen
abzufallen, ſo kehrt er den Baum mit einem wei-
chen Beſen von unten nach oben öfters ab; 1nur
muſs man nicht von oben nach unten kehren, weil
man ſonſt die Knoſpen beſchädigt. Die Bänder oder
den Baſt, womit man die Geländerbäume angeheftet
hat, taucht man im Herbſte in heiſses Seifenwaſſer,
damit die Inſecten - Eyer getödtet werden. Alte
Fiſchnetze ſind auch für Pfirſichbäume die beſte Be-
deckung, nur daſs ſie bey regnichtem Wetter abge-
nommen werden. Bey ſehr dürrer Witterung be-
deckt der Vf. die Wurzeln mit altem Miſt und Laub,
und begieſst fie; auch beſpritzt er die Bäume ſelbſt,
umfie vor Inſecten zu ſchützen. Die rothe Milbe, die
der Vf. dadurch aus, daſs er die Bäume mit Kalk-
waſſer beſprengt. Wenn die Pfirſichen anfangen zu
reifen: ſo muſs das Laub nur behutſam abgenommen
werden, damit die Früchte ſowohl beſchattet wer-
den, als auch die nöthige Reife erlangen. Früher
als die Früchte die gehörige Gröſse haben, darf das
Laub nicht abgepflückt werden, und auch dann muſs
es pur nach und nach geſchehen. Die frühen Sor-
ten läſst er an die Nord- und Oſtſeite pflanzen, die
ſpäten aber an die Mittagsſeite. – Nektarinen. Un-
ter zehnerley vorzüglichen Sorten empfiehlt der Vf
an meiſten die Elruge, die rothe römiſche, die frü-
he, die Newington, und Scharlach - Nektarine. -
Kirſchen. In England kommt die erſte Meldung von
Kirſchen in den Gedichte des Lydgate, ,, Lickpºi!“
vor, welches vor 1415 geſchrieben wurde. Unter
18 vorzüglichen Sorten führt der Wf. Fraſer's ſchwar-
ze tartariſche Kirſche an, die aus Petersburg 1796
nach Chelſea gekommen iſt. Die Geländer Kirſch-
bäume dürfen nur ſehr ſparſam beſchnitten werden,
da ſie ihre Fruchtungen meiſt an den äuſserſten En-
den tragen. Wird das Meſſer unvorſichtig gebraucht,
ſo flieſst der Saft aus; der Baum wird brandig und
ſtirbt am Krebs. Doch verſuchte der Vf, das Stutzen
alter Kirſchbäume, und ſie trieben viel junge Schoſen,
die reichlich trugen, da er die Wunden mit ſeinen
Baum - Mörtel gerieben hatte. Es verſteht ſich übri-
gens, daſs ſolche alte Bäume, die geſtutzt werden
ſollen, Augen haben müſſen. Iſt dieſs nicht, ſo kann
man ſie zum Treiben der Augen durch Ausſchnitte
nöthigen, welche man an den Zweigwinkeln gera-
de über den Stellen vornimmt, wo die Knoſpen zu
treiben pflegen. Macht man den Ausſchnitt höher
hinauf: ſo ſtirbt der ganze Zweig, bis zur näch-
ften Knoſpe ab. Die Herzkirſchen, die ſich ſonſt zu
Geländerbäumen nicht gut ſchicken, behandelt der
Vf. eben ſo wie die ſüſsen rundcn: er verſchneidet
die vorwärts. ſtehenden Aeſte 1nicht, ſondern biegt
fie unter die andern, um das Abbrechen durch Win-
de zu verhüten. Im Sommer dürfen Kirſchbäune
gar nicht verſchnitten werden: auch tadelt er die
Art des Beſchneidens, wo man Sporen oder Stutze
ſtehen läſst: dieſe ziehen gewöhnlich den Brand
nach ſich. – Aepfel. Der Vf. rühmt auch hier das
Stutzen alter, abgelebter Bäume, die dann mit ſei
nem Baum - Mörtel gerieben werden. Beym Be-
ſchneiden muſs man die vorjährigen Triebe ſch0-
nen, weil dieſe gemeiniglich Früchtaugen anſetzen.
Die letzten geraden Triebe ſchneidet der Vf, immer
zuerſt: ſo trägt der Seiten - Schöſsling, der zunächſt
unter dem Schnitte hervorkommut: wenn auch die
fer nicht mehr trägt, ſo ſchneidet er weiter, und
verſichert, daſs dieſe regelmäſsige Behandlung gr0-
ſse Vortheile habe. Die beſte Zeit zum Beſchneiden
der Aepfelbäume iſt im April, nachdem die Pir-
fchen und Kirſchen beſchnitten worden. Im Gan-
zen verwirft der Vf. das Ziehen der Aepfelbäume an
Spalieren, und rühmt dagegen die Zwergbäume, in
die man die Geländerbäume verwandeln kann, Ä
- - - - - - - 1lla
----- 521 / 700 -----
589 No. 351.
59o
DE CEMBER 1 802.
man die Aefte nach und nach verkürzt. Die beſte
Erde für Geländerbäume iſt Laub-Erde aus Miſtbee-
ten, die der Vf. umſtändlich bereiten lehrt. Den
Dünger tadelt er gänzlich, er müſste denn durchaus
verweſet und ſchon zu Erde geworden ſeyn. Beym
Pfrºpfen auf alte Aepfelſtämine empfiehlt er ebenfalls"
ſeinen Baum Mörtel, der den Brand verhindert,
wenn man die Stelle, wo gepfropft worden, da-
1mit einreibt. – Birnen. Zu Geländer - Biumen em-
pfiehlt der Vf, die alten Stämme. Dieſe ſetzt er an
die Mauern, indem er ſie einſchlämmt und ſie bis
auf wenige Augen ſtutzt. Das Stutzen thut bey al-
ten, nicht nehr tragbaren Birnbäumen ganz beſon-
dere Dienſte: der Vf. führt auſserordentliche Bey-
ſpiele davon an. Auch das nachmalige Beſchneiden
iſt ſehr nützlich, wenn man den Leitzweig immer
bis auf wenige Fruchtaugen abſchneidet, damit er
Seiten ſchoſſen treibe, die da:an das Geländer leicht
überziehen. In kalten Somnern ſpringen einige
Spalier Birnen gern auf, beſonders die Virgouleuſe,
Kolunar - Birne und Craſanne. Um dieſs zu verhin-
dern, 1macht der Vf. einen feinen Schnitt in die
Frucht, von dem Stiel bis zum Kelche, und ſchmiert
eine Miſchung aus Holzaſche und friſchen Kühdün-
ger hinein. Hat die Frucht nech nicht ihre völlige
Gröſse erreicht, ſo wird dieſe Maſſe durch das Wachs-
thum herausgetrieben, und die Birne platzt nicht
auf. Sind die Mauern, woran man Bi- ten zieht,
nach Süden oder Weſten: ſo kann man i . Anfange
Pfirſichen, Wein und Aprikoſen dazwiſchen pflan-
zen, bis die Birnbäume ihre nöthige Ausdehnung er-
langt haben. – lWein. Unter 53 vorzüglichen Sor-
ten zeigt der Vf. diejenigen beſonders an, die ſich
zum Treiben und an Spaliere ſchicken. Unſtänd-
lich beſchreibt er die Erziehung aus Kernen, die in
Töpfe gefäet werden, welche man ins Miſtbeet ſtellt,
und die jungen Pflanzen nach und nach an die freye
Luft gewöhnt. Will man Weinſtöcke aus Reben-
hölzern ziehen: ſo muſs man Schnittlinge wählen,
die die kürzeſten Gelenke, und ein paar Zoll vor-
jähriges iIolz haben. Das obere Ende 1nuſs ſchief
nach der Wand zu geſchnitten werden. Wenn aber
die Rebenhölzer ins Freye gelegt werden: ſo muſs
der Schnitt nordwärts gerichtet ſeyn.
treiben, ſteckt man dieſe Schnittlinge einzeln in Tö-
pfe und ſetzt ſie ins warme Haus. Die Ableger wer-
den an beſten in Februar gemacht; die Töpfe oder
Körbe werden den Sonner über mit Laub oder ganz
verweſeten Dünger belegt, damit die Wurzeln feucht
bleiben. Er empfiehlt bey1m Geländer - Wein am
1meiſten das ſchlangenförmige Ziehn deſſelben, und
erzählt merkwürdige Beyſpiele von den auſseror-
dentlich guten Erfolge dieſer Methode. Das Be-
ſchneiden des Weins nimmt der Vf. zu Anfange des
Februars vor, und tadelt es, daſs man bisweilen im
IIerbfte dieſe Operation verrichtet. Wenn das Wein-
laub anfängt abzufallen, ſoll man mit einem Befen
von unten nach oben kehren, damit das Holz deſto
eher verhärre, je gleichmäſsiger das Laub abfällt.
Beym Beſchneiden im Februar müſſen die platten
U1n Wein zu
Ranken beſonders weggenommen werden, weil die-
ſe ſelten tragen: nur das runde Holz mit guten Au-
gen läſst man ſtehen. Der Vf. zieht die Weinſtöcke
auch an andern Stand- und Spalierbäumen in die
Höhe: dieſs hält man in Deutſchland für nachthei-
lig, weil das Laub zu vielen Schatten giebt und die
Trauben nicht reif werden. – Feigen. Eine vor-
zügliche Abhandlung, da wir, auſser in Blotz und
Chriſt, in keinem deutſchen Gartenbuche eine ſo voll-
ſtändige Anleitung zur Cultur der Feigenbäume ha-
bea. Es werden 15 verſchiedene Sorten aufgeführt.
Das Beſchneiden muſs immer nur zu Ende Aprils
und zu Anfange Mays geſchehen. Alle alten Zweige
und nackten Aeſte, beſonders die durch den Froſt ge-
litten haben, müſſen weggeſchnitten werden. Die
Endea des jungen Holzes dürfen gar nicht geſchnit-
ten werden, weil da die Früchte ſich gewöhnlich
anſetzen. Zur Bedeckung der Feigenbäume in Win-
ter rühmt der Vf. trockenes Farrenkraut, auch Heu,
mit Stroh bedeckt. Bloſses Stroh iſt gar nicht zur
Decke zu rathen, weil ſich Ratten und Mäuſe hin-
ein finden. Rec. läſst immer mit Laub decken und
oben Steine auſlegen, und findet dieſe Decke eben-
falls ſehr gut. – (Ruitten, Miſpelt. Die Nottingham
Miſpel wird in England wegen ihres ſcharfen und
pkºnten Geſchmacks vorzüglich geſchätzt. - Sta-
helbeeren. Da dieſe in Deutſchland ziemlich ver-
1nachläſſigte Frucht in England auſserordentlich viel-
fach gebaut und veredelt iſt, ſo iſt es intereſſant, den
Vf, über dieſen Gegenſtand zu hören. Beym Be-
ſchneiden geht man in Deutſchland am wenigſten vor-
ſichtig um: man läſst oft die nackten ältern Aeſte
fiehen, und dennoch trägt nur das zweyjährige Holz
des Stachelbeer - Buſches. Der Vf, läſst ſolche kahle“
Büſche bey der Erde wegſchneiden, damit ſie wie-
der junge Triebe machen, und dieſe verſchneidet
er von Zeit zu Zeit bis an das erſte Holzauge. Dieſs
Beſchneien geſchieht vor Winters. Man hat jetzt
in England zwiſchen 4co und 500 Sorten Stachel-
beeren, und alljährlich entſtehen neue Spielarten.
Durcha:stadelnswerth iſt die Methode, die Stachel-
bcer - Büſche obenher mit einer Heckenſcheere zu
beſchneiden. Die Raupen, welche dieſem Strauche
ſo ſehr nachtheilig ſind, vertreibt der Vf. mit Kalk-
waſſer. – Johannisbeeren. Aus Saamen gezogen
erhält man immer neue Spielarten. Ausläufer muſs
1man aber nicht neh1nen, weil ſolche Pflanzen ſich
gar 1icht gut ziehen laſſen. Schnittlinge dagegen
gerathen ſehr gut. Da die Ohrwürmer den Joham-
1nisbeeren ſo ſehr nach ſtellen, ſo ſchlägt der Vf. vor,
Bohnenſtengel in Bündeln neben die Büſche hinzu-
ſtecken. In dieſe verkriechen ſich die Ohrwürmer
zur Regenzeit, und ſo kann man ſie leicht tödten. –
Himbeeren. Alles Holz, was im vorigen Jahre ge-
tragen hat, muſs zeitig im Frühjahr geſchnitten wer-
den, weil es abſtirbt, und nur fünf bis ſieben lan-
ge Schoſſen läſst man zum Tragen ftehen. Die Aus-
läufer müſſen regelmäſsig weggenommen werden. –
Berberitzen, Mlaulbeeren. Sie werden am beſten aus
Schnittlingen vom vorigen Jahr wuchſe gezogen. Al-
te
*
----- 522 / 700 -----
591
592
A. L. Z. DE CEMBER 1 802.
te Maulbeerbäume müſſen geſtutzt werden, damit
ſie junge Triebe geben. Der Baum - Mörtel des Vfs.
thut auch hier ſehr gute Dienſte. – Spierlingsbaum
und Ebereſche. (Sorbas domeſtica und aucuparia. )
Mandelbäume. Der Vf, räth ſie als Zwergbäume zu
ziehen, und ſie im Winter mit Farrenkraut zu de-
cken. – Haſelnüſſe. Der Vf. empfiehlt vorzüglich
die ſpaniſche Art aus Barcelona, die man bequem
aus Saamen ziehen kann. – Kaſtanien. Der Baum
wächſt in England zu einer auſserordentlichen Höhe
und Dicke. In Tortworth, Glouceſterſhire, ſteht ein
Kaſtanienbaum, der ſchon (vor 6oo Jahren) zu K. Jo-
hanns Zeiten berühmt war, und leicht gegen 1ooo
Jahr alt ſeyn kann. Dieſer hat 19 Ellen im Umfan-
ge. – lWallnie.
Von Pfropfen und Oculiren. Rec. hat hier we-
nig Eigenes gefunden, und zieht Chrift's Anleitung
in ſeiner Gartenkunſt bey weitem vor. Das Ablacti-
ren giebt immer nur ſchwache Bäume: aber Wall-
1nuſs - Feigen - und Maulbeerbäume laſſen ſich nur al-
lein durch dieſe Methode veredeln. Der Vf. oculirt
auf das ſchlafende Auge. Beyin Pfropfen oder Im-
pfen einer Art auf die andere nimmt der Vf, bloſs
auf natürliche Verwandtſchaft, keinesweges auf Iden-
tität der künſtlichen Gattung Rückſicht: z. B. behaup-
tet er, daſs alle Steinfrüchte, alle Nüſſe, alle Kern-
früchte ſich auf einander pfropfen und impfen laſſen,
Auch in Deutſchland hat man Verſuche angeſtellt, die
dieſe Behauptung beſtätigen.
Ueber die Anlegung eines Gartens, beſonders ei-
1nes Baumgartens, der Melonenbeete u. f. f. Um die
Rinde der Obſtbäume von Inſecten und Flechten rein
zu halten, empfiehlt der Vf. das Waſchen mit fri-
ſchem Kuhmiſt, Seifenwaſſer und Urin. Von Ein-
ſammeln und Aufbewahren der Früchte. – Von Schä-
den und Krankkeiten der Bäume, beſonders vom Aus-
laufen des Harzes und vom Krebfe. Naſſe Witte-
rung im Sommer, unverſtändiges Beſchneiden und
zu feſtes Anbinden junger Bäume find ſehr häufige
Urſachen des Brandes und Krebſes. Auch iſt wohl
- bäune ſo ſehr verwüſteten.
gewiſs, daſs, je mehr trockene Zweige man an ei-
nem Baume ſtehen läſst, deſto eher wird er vom
Brande ergriffen. Der Boden, ſagt der Vf. , iſt ſo
ſehr uicht an dieſer Krankheit Schuld, als man glaubt.
Zur Cur derſelben empfiehlt er ſeinen bekannten
Baum - Mörtel, nachdem man alles Abgeſtorbene
weggeſchnitten hat. Den Mehlthau bemerkt der Wf.
häufiger an der Süd- und Weſtſeiſe der Wände als
nach Norden und Oſten hin. Gegen dieſe Krank-
heit empfiehlt er eine Abkochung von Toback, Schwe-
fel, ungelöſchtem Kalch und Hollunder- Knoſpen.
Unter dem Namen Blights faſst der Wf den Roſt, das
Abfallen der Blüthen und Früchte vor der Reife, das
Welken der Blätter und das plötzliche Ausgehn der
Bäume zuſammen. Oft, meynt er, werden die
Blätter und Blüthen verbrannt, weil die Sonnen-
ſtrahlen in einer hohlen Wolke, wie in einem Hohl-
ſpiegel concentrirt werden.
Von Inſecten, die den Bäumen ſchädlich ſind. Blatt-
1äuſe ſucht der Vf. mit einer Miſchung von Holz-
aſche und ungelöſchtem Kalch zu vertreiben. Auch
läſst er die Bäume mit Kalkwaſſer beſprengen. Die
rothen Milben, welche beſonders den Pfirſichen und
andern Bäumen, die im Treibhauſe gezogen werden,
nachtheilig find, vertreibt der Wf. bloſs durch häufi-
ges Sprengen und Gieſsen, bey verſchloſſenen Fen-
ſtern. Böſe Gäſte ſind auch die Platt- oder Schild-
läuſe, die vor mehrern Jahren in England die Aepfel-
Auch gegen die Rau-
pen leiſtet das Waſchen mit Seifenwaſſer und Urin
ſehr gute Dienſte. Für die Ratzen ſetzt er eine Lock-
ſpeiſe aus Waizenmehl, Theriak, Kümmelöl und
Brodkrumen.
Die angehängten Beobachtungen über die Krank-
heiten der Bäume ſind ſchon aus Forſters angeführ-
ten Ueberſetzung bekannt. Aber zu bemerken iſt
noch, daſs die l(upfer, die den Baumſchnitt vorſtel-
len, ſehr vorzüglich ſind, und dem Werke einen
beſondern Werth geben.
K L E I N E S
Vg RNrrscIrre ScIIRIFTEN. Würzburg, b. Rienner: Ta-
bellen iber militäriſche Einquartierungen nebſt Erklärung eker-
ſelben, als ein Vorſchlag zum Gebrauche der Dorfſchulthei-
ſen im Hochſtifte Wurzburg, nach welchen mit Zufrieden-
„heit des Militärs ſowohl als auch des Landmanns am beſten
einquartiert werden kann. Aus der Erfahrung bewährt und
herausgegeben von Nicolaus Müller, IHochfürſtl. Würzburg.
Scaultheiſen zu Markt Wipfeld. 1So. 32 S. 8. mit 2 Tabel-
ºn (8 g..) Der thatige Vf behandelt hier einen Gegenſtand,
der im ſüdlichen Deutſchlande ſeit langer Zeit leider ſehr
CH R I F T E N.
praktiſch geworden iſt. Die Haaptidee des Vfs. iſt, daſs
die Einquartierung nach Verhältniſs der Schatzung, die ein
jeder Unterthan zu leiſten hat, geſchehen müſſe. Ueber die
Anwendung dieſes Grundſatzes giebt nun der Vf, ſeinen Ämts-
brüdern verſchiedne Rathſchläge, welche allen Beyfall ver-
dienen. Beſonders belteht er darauf, daſs jeder Schultheis
eine genaue Tabelle mit Zuziehung des Gerichtsſchreibers
über die Einquartierungen halte, worüber er zwey Formu-
lare mit einer zweckmäſsigen Beſchreibung, wie man ſie zu
verfaſſen habe, liefert,
----- 523 / 700 -----
593 N U m.
552. -594
--
-
ALLGEMEINE LITERATU-R-ZEITUNG
Mittwochs , den 15. December 18o 2.
PHI Los 0 PH I E.
LE Mao, in d. Meyer. Buchh.: Geiſt der reinen Sitt-
lichkeit in Beziehung auf die Veredlung der menſch-
lichen Natur, für die Aufgeklärtern und Gebilde-
tern unſerer Zeit, dargeſtellt von Friedr. Ehren-
berg. 1802. 5oo S. 8. (1 Rthlr. 12 gr.)
In der Vorrede über den Einfluſs der Philoſophie auf
den Geiſt des Zeitalters, ſchickt der Vf. eine Ge-
ſchichte der moraliſchen Bildung in Deutſchland vor-
aus, die freylich nur nach ſehr allgemeinen Anſich-
ten abgefaſst iſt, um dann auf die Glückſeligkeit und
den verderblichen Einfluſs derſelben auf den Geiſt
der Zeiſt überzugehen; wobey denn doch dieſer Ein-
fluſs in zu ſtarke Schatten geftellt, das Verdienſt der
auf empiriſchen Grundſätzen beruhenden Moralphi-
loſophie um die Beförderung der Sittlichkeit, ganz
verkannt, und dieſe Philoſophie als der bloſs auf ei-
nige allgemeine Grundſätze zurückgeführte Geiſt der
Zeit, der nur hier und da etwas mehr Conſequenz
erhalten habe, nicht ganz wahr und gerecht geſchil-
dert wird. Der Vf, ſpricht hierauf von der Noth-
wendigkeit der Einführung einer Philoſophie, die
im Stande ſey, das Fundament jener empiriſchen
zu erſchüttern, in den ſie zugleich das Herz
ebenfalls, nur ven einer andern Seite, in Anſpruch
nähme, jenem empiriſchen praktiſchen Intereſſe ein
reines und würdigeres entgegen ſtelle, das Handeln
aus Pflicht zum einzigen wahrhaften Vorzug des
Menſchen mache u. ſ. w. Dieſes alles gewähre nun
zwar die kritiſche Philoſophie; der Zeitpunkt ſey
aber bis jetzt noch nicht erſchienen, wo man von
ihr einigen Einfluſs auf die öffentliche Denkungsart
habe erwarten können. (So ganz fruchtlos iſt ſie denn
doch nicht geblieben; viele haben ihre Grundſätze
ſchon in ihre Geſinnung aufgenommen, und handeln
nach ihnen; auch iſt es nicht unbekannt, welche
Anwendungen öffentlich in ſo mancherley Geſtalten
von dieſer Philoſophie gemacht worden ſind. Wei-
ter läſst ſich doch dabey nichts thun, das Bebrige
muſs dem Willen derer, die von ihren Wahrhei-
ten unterrichtet ſind, überlaſſen werden). Um
dieſer Philoſophie Einfluſs auf das wirkliche Le-
ben und die Denkungsart des Volks zu verſchaf-
fen, müſſe man ſie fürs erſte für die Bedürfniſſe der
Gebildetern bearbeiten, weil dieſe es wären, die
den Gemeinen und Ungebildetern den Ton angäben.
Was aber bisher in dieſer Rückſicht geſchehen, ſey
für wenig oder nichts zu achten. Wir beſäſsen frey-
“ lich eine Menge zum Theil vortrefflicher Erläuterun-
A. L. Z. 18eg. Vierter Band.
gen über die Kantiſche Moral; ſie wären aber nur
auf das wiſſenſchaftliche Studium derſelben berech-
net, und könnten deswegen dem angedeuteten Zwe-
cke nicht entſprechen; das Gepräge der Schule ſeyih-
nen noch zu merklich aufgedrückt; es fehle ihnen noch
diejenige Klarheit und Popularität, die durch einfa-
º.
che und das eine aus dem andern entwickelnde Zu-
fauntmenſtellung der Gedanken bewirkt würde u. ſ. w.
Eine ſolche Schrift ſoll nun die gegenwärtige feyn;
ſie ſoll den Gebietern, die jedoch von eigentlicher
Gelehrſamkeit keine Profeſſion machen, nicht bloſs
das Studium der kritiſchen Moralphiloſophie erleich-
tern, ſondern dieſe auch durch einen lesbaren, von
Kunſtwörtern und ſchulgerechten Beſtimmungen ge-
reinigten, von Seichtigkeit und unnützen Subtilitä-
ten gleich"weit entfernten Vortrag „angenehm und
intereſſant wachen u. ſ. w. Ob es nun wohl an ſo-
chen Verſuchen nicht ſo ganz gebricht, wie der Vf.
behauptet, unter welchen wir nur Snells Menon und
Gruber's Beſtimmung des Menſchen nennen: ſo hal-
ten wir jedoch jede wiederholte gelungene Bemü-
hung in dieſer Art für ſehr verdienſtlich, ungeach-
tet wir nicht glauben, daſs die 1moraliſchen Schriften
Kants die Faſſungskraft gebildeter Leſer ſo weit über-
ſteigen, als ſich manche vorſtellen, beſonders da ſie
von keinem groſsen Umfange ſind, und der Zuſam-
1menhang ihrer weſentlichen Theile und Sätze ſich
leicht überſehen läſst; es kömmt bloſs darauf an,
daſs ſie mit Aufmerkſamkeit und Nachdenken gele-
ſen werden, wie doch eigentlich jedes wiſſenſchaft-
liche Werk von ſo wichtigem Inhalte geleſen werden
muſs. Auch ſehen wir nicht ein, was in wiſſen-
ſchaftlicher Form abgefaſste Schriften für denkende
und gebildete Leſer Abſchreckendes haben könnten,
wenn ſie nur verſtändlich ſind, und unverſtändlich
ſind doch Kants Kritik der praktiſchen Vernunft, ſeine
Grundlegung zur Metaphyſik der Sitten und beſonders
dieſe, ſo wie ſeine Tugendlehre gewiſs nicht. Wäre
manches in dieſen Schriften ja noch für dieſen und
jenen nicht begreiflich genug: ſo fehlt es nicht an
Hülfsmitteln, bey welchen man ſich Raths erholen
kann, unter welchen wohl Kisſeuwetter's Verſuch einer
faſslichen Darſtellung – für Uneingeweihte, deſſen
zweyter Abſchnitt die Moral begreift, nicht mehr
als 80 Seiten einnimmt, und mit groſser Deutlichkeit
abgefaſst iſt, vorzüglich empfohlen zu werden ver-
dient. Auch können hierbey die ausführlichen Lehr.
bücher, von Jakob . . Pörſchke, Schmid, Stäudlin,
Tieftrunk u. a. gute Dienſte leiſten. In der That ge-
reicht es der beabſichtigten weitern Verbreitung der
Grundſätze der kritiſch - praktiſchen Philoſophie kei-
F fff - FRSS-
----- 524 / 700 -----
595 ALLG.
596
LITERATUR - ZEITUNG
nesweges zum Vortheil, wenn man die über dieſelbe
erſchienenen Lehrbücher durch Klagen über ihre ſy-
ſtematiſche Forin, über ihr Schulgepräge u. dgl. in
übeln Ruf zu bringen ſucht, da ſie und die Schulen,
in welchen nach ihnen gelehrt wird, doch die ei-
gentliche Quelle ſind, aus welchen alle moraliſche
Cultur urſprünglich in die Welt übergeht; und die
Bildung des Geiſtes deſſen, der ſich vor der Leſung
und dem Studium der Quellen der Moralphilofophie
ſelbſt ſcheut, und noraliſche Erkenntniſſe nur von
leichten, gefälligen Einkleidungen erwartet, hat
die rechte Richtung wohl nicht.
Ob das gegenwärtige Werk den Zweck errei-
chen werde, den der Vf, ſich bey Ausarbeitung und
Bekanntmachung deſſelben vorgeſtellt hat ? daran
zweifeln wir, theils wegen der zu groſsen Ausfüir-
lichkeit und Weitläuftigkeit, theils wegen der Art
des Vortrags deſſelben. Leſer, die nicht an die Quelle
ſelbſt gehen wollen, denen es Ä? an Ernſt, feſtem
Vorſatz und Beharrlichkeit, ſich in den kritiſchen
Grundſätzen der Sittenlehre zu unterrichten, fehlt,
werden, ſobald ſie dieſes Buch ins Geſicht faſſen,
ſchon vor den 500 Seiten eines Theils, zu welchen
ſie einen zweyten, vielleicht eben ſo ſtarken zu er-
warten haben, Ä und wenn ſie zu leſen
anfangen, ſich lange hºehalten finden, anſtatt ſo-
gleich unmittelbar in die Sachen ſelbſt hineingeführt
zu werden. Der Vortrag hat vom Anfange bis zum
Ende dieſelbe einförmige rhetoriſche Haltung, und
nimmt Umſchweife und allerley Wendungen, da er
nur ganz ſimpel und lehrend zu ſeyn brauchte.
Man kann nicht ſagen, daſs er unnatürlich wäre
oder den Geſchmack beleidigte; keinesweges ! aber
die Kunſt, die darin liegt, hat doch etwas, bey dem
es Liebhaber einer leichten Koſt nicht lange aushal-
ten werden; der Stil iſt ſchwerer und ermüdender,
als die Sache, die ftiliſirt wird. Man hört mehr den
Redner vor einer auserleſenen Verſammlung, der
die Sprache in ſeiner Gewalt hat, als den Lehrer,
der ſich zu ſeinen Lehrlingen herabläſst. Davon
aber abgeſehen, und das Buch an und für ſich be-
trachtet, iſt es gut und gründlich geſchrieben, und
denkende ernſthafte Leſer werden es 1nit Wohlge-
fallen und Nutzen leſen, beſonders, wenn ihnen die
Sachen, die hier abgehandelt werden, nicht ganz
fremd ſind ;- denn auſserdem dürften ſie doch hie
und da auf etwas ſtoſsen, wovon ſie die Erklärung
anderwärts deutlicher, unmittelbarer und offener
dargelegt finden. Das Ganze wird aus zwey Theilen
beſtehen, von welchen dieſer erſte die allgemeinen
Grundſätze der Sittlichkeit darſtellen, der zweyte
1aoch zu erwartende aber dieſe Grundſätze auf die
einzelnen Pflichten des Lebens anwenden ſoll. Die
Einleitung enthält eine empiriſche Seelenlehre unter
der Ueberſchrift: ven der menſchlichen Natur und
ihren moraliſchen Anlagen überhaupt; die, wo nicht
ganz wegfallen, doch kürzer gefaſst werden konn-
te; da vieles, was hier geſagt worden iſt, nur in
entferntem Verhältniſſe mit der moraliſchen Natur
des Menſchen ſteht. Die allgemeine Darſtellung der
-
reinen Sittlichkeit ſelbſt, die den Hauptgegenſtand
dieſes erſten Theils ausmacht, handelt in acht Ab-
fchnitten: I. von der Wahrheit und dem Gegründet-
ſeyn der noraliſchen Anlagen in der menſchlichen
Natur; mit Rückſicht auf die Einwürfe des Skepti-
cismus dagegen, wobey doch auch auf die morali-
ſchen Senſualiſten und Myſtiker Bedacht hätte ge-
nommen werden ſollen. Hier werden eigentlich die
Gründe für einen zufälligen Urſprung der ſittlichen
Anlage durch Staatsverfaſſung, Religion, Erziehung
u. ſ. w. widerlegt. II. Von der Vernunft, als nora-
lifchen Geſetzgeberin des Menſchen. III. Von dem
moraliſchen Gefühle, als der Triebfeder ſittlich gu-
ter Handlungen. IV. Von der Freyheit des menſch-
lichen Willens. V. Von der hieraus hervorgehenden
Beſtimmung des Menſchen und den Vorausſetzun-
gen, unter denen ſie allein gedacht werden kann,
und welche moraliſche Religion begründen, die nach
IMaaſsgabe dieſer Vorausſetzungen hier abgehandelt
wird; dieſe ſind nämlich die unendliche Wirkſam-
keit des Geſetzes, oder die moraliſche Unſterblich-
keit, und dann die Angemeſſenheit der Welt zu den
ſittlichen Zwecken des Menſchen, oder Glaube an
eine ſittliche Ordnung der Dinge und an einen Gott.
VI. Von dem Geiſte dieſer Religion und ihrem Wer-
hältniſs zur Moral. VII. Von der Natur und dem
hohen Werthe einer ſittlichen Denkungsart. VIII.
Von den verſchiedenen Verhältniſſen des Menſchen
zu ſeiner ſittlichen Beſtimmung, eder Umriſs der
vornehmſten moraliſchen Charaktere, ein vorzüg-
lich gut ausgeführter Abſchnitt.
Von gleicher Tendenz iſt folgende Schrift deſſel-
ben Verfaſſers: - -
DüssELDoRF, b. Schreiner: Reden angebildete Men-
Jchen über die heiligſten Angelegenheiten des Gei-
Jiesen Herzens in unſer Tagen. Zur Weckung
und Belebung des moraliſch-religiöſen Sinnes. Voj
Friedr. Ehrenberg, evang. reforin. Prediger zu
Plettenberg in der Grafſchaft Mark. Erſtes Bänd-
chen. 1802. X. und 232 S. Zweytes Bändchen
261 S. 8. (2 Rthlr.)
Da öffentliche Vorträge dem Gebildeten nicht alles
das geben können, was er zu Aufhellung ſeines
Verſtandes, zur Veredlung ſeines Herzens, zur Be-
förderung wahrer Religioſität und kräftiger Vºrſätze
verlangt; da ſie Begriffe entwickeln müſſen, die
ſich der Gebildete ſchon längſt deutlich gemacht hat,
Wahrheiten beweiſen, die ihm ſchon ausgemacht
ſind, oder wofür diejenigen Beweiſe, die ſich vor
einer vermiſchten Verſaminlung allein führen und
verſtändlich machen laſſen, ihm nicht genügen; da
ſo mancher an ſich wichtige Gegenſtand, den er ſo
gern im Eichte einer reinen Moral und nüchternen
Philoſophie erblicken möchte, hier nicht berührt wer-
den darf, weil er über die Faſſungskraft des gröſsern
Theils hinaus liegt u. ſ. w.: ſo ſollen dieſes die ge-
genwärtigen Reden, durch einen den Einſichten und
Erkenntniſſen der gebildeten Claſſe angemeſſenen,
tiefer in die Sachen eindringenden Vortrag über für
fie
----- 525 / 700 -----
597
598
Nr. 352. DE CEMBER 1 802. - >.
ſie beſonders intereſſante, mit Rückſicht auf die Be-
gebenheiten und den Geift der Zeit abgehandelce
Materien, bewirken; und fie leiſten dieſes wirklich.
Der Gang des Raiſonnements iſt voll Ordnung, die
Wahl der Materien verſtändig und zweckmäſsig, ihre
Behandlung gedankenreich, und der S:ll gebildet und
correct. Wenn der Vertrag hier und da etwas ge-
drängter wäre, der Vf. durch das Beſtreben, feilen
Gegenſtand zu erſchöpfen, nicht oft zu weit um ſich
gegriffen und ſeine Reflexion etwas mehr von Be-
trachtungen, die mit der Hauptſache nur in entfern-
ter Verbindung ſtehen, zurückgehalten; wenn er
zuweilen da, wo es galt, ſich neben dem Verſtande
auch des Herzens zu bemächtigen geſucht hätte;
wenn er weniger kalt geblieben wäre u1äd auch das
Gefühl lauter und vernehmlicher hätte ſprechen laſſen:
ſo würden - wir dieſe Reden in jedem Betrachte als
muſterhaft erklären können. Die Gegenſtände, über
welche hier geredet wird, ſind im I. Th. Der Geiſt
der Zeiten. Die Gewalt des Zeitgeiſtes. Der Geiſt
unſerer Zeit. Ä ift ein gebildeter Menſch ? Das
Göttliehe im Menſchen. Die moraliſche Religion.
Der Egoismus. Der Wahrheitsſinn. Was iſt Wahr-
heit ? Ueber Unſchuld, natürliche und fictliche Güte.
Von der Falſchheit.- Freudigkeit in der Pflichterfül-
lung. II. Th. Ueber den religiöſen Sinn. Ueber
die Weckung des religiöſen Sinnes. Ueber die Schwär-
1nerey. Ueber moraliſche und religiöſe Geheimniſſe.
Gott iſt heiliger Geift. Der Zweifel. Unbelohnte
Mühe. Das Handeln aus Pflicht, Ueber das gefet-
ſchaftliche Leben. Das Reich der Geiſter. Die Vo!-
lendung. Daſs hier und da ſich Aeuſserungen fin-
den , die der Bedächtlichkeit und dem kritiſchen Ur-
theile des-Vfs. nicht hätten entwiſchen ſollen, thut
der Güte des Ganzen um ſo weniger Abbruch, als
fie nur ſehr ſelten vorkommen und nicht von der
Art ſind - daſs man ſie in die Claffe ſchädlicher Irr-
thürner ſetzen könnte. -
ganz weggewünſcht, da ſie ein Vorurtheil begün-
ſtiget, das nachtheilig werden kann; und vielleicht
ſchon oft geweſen iſt. Es iſt folgende in der erſten
Rede des erſten Theils: „Und wer iſt es, der den
Zeitgeiſt zunächſt beſtimmt? Offenbar ebenſo wenig
der Gelehrte, der feine Erfindungen nur in Compendiej
niederlegt, als der groſse Haufe , der, unfähig ſich
ſelbſt zu leiten und für ſich zu denken, nur dahin
šeht , wohin er von andern getrieben wird. Die
Gebildeten unter dem Volke ſind es, die, ohne ſich
Ät höhern und eigentlich wiſſenſchaftlichen Specu-
ationen zu befaſſen, doch an den heiligſten Ange-
egenheiten der Menſchheit einen lebhaften Anteil
"ehmen, und durch welche die Cuktur und Aufklä-
Äg erſt ins wirkliche Leben übergeht" u. f. w.
efes Urtheir gegen die Schulgelehrten iſt zu ab-
Prechend und öhe Grund. Die höhern Lehranſta-
Ä» und die bey ihnen angeſtellten Lehrer und Ge-
ehrten, und gerade die Compendien und Syſteme,
*ch welchen je unterrichten, ſind die eigentlichen
Ä Äſprünglichen Quellen aller Aufklärung. Dieſs
°darf keines weitläufigen Beweiſes; eine auch nur
Eine Stelle nur hätten wir
flüchtige Aufmerkſamkeit auf dieſe Sache und auf eige-
He Erfahrung, muſs jeden Mann, der mit Recht aufge-
klärt genannt werden kann, davon überzeugen. Jenes
Urtheil wird freylich jenen Lehranſtalten und ihren
Lehrern nichts ſchaden; aber ein Schriftſteller, wie
der VF., ſollte um ſo weniger dieſes Vorurtheil ver-
breiten helfen, da er ſelbſt ſeine Aufklärung aus kei-
ner andern Quelle, als aus der von ihm verkannten,
geſchöpft hat und ſchöpfen konnte.
Wien, b. Cameſina: Abriſs eines reinen Vernunf-
rechts und Unterſchied deſſelben von der Moral.
Von J. v. H. 1802. XII. und 57 S.-8. (9 gr.):
Was der Titel verſpricht, leiſtet die Schrift ſelbſt
gar nicht. Ihr Inhalt beſteht darin, daſs erſtlich der
Rechtsbegriff, um ihm feine Dignität als eines Begriffs
a priori zu ſichern, als Bedingung des Selbſtbewuſst-
feyns abgeleitet werden ſoll. Hierauf wird, zwey-
tens, - der Begriff des Rechts, dieſer Deduction ge-
mäſs, ſelbſt aufgeſtellt, und gegen einige Einwürfe
gerechtfertiget; drittens werden einige Folgerun-
gen aus dieſem Begriffe gezogen und von der Straf-
geſetzgebung gehandelt, um nach derfelben den US-
terſchied des Naturrechts von der Moral bemerklich
zu machen. Daſs durch dieſe Schrift für die Rechts-
lehre nichts gewonnen ſey, und durchaus Mangel
an deutlichen Vorſtellungen, und Verworrenheit im
Räſonnement und im Vortrage herrſche, davon wird
die über 10 Seiten einnehmende fogenannte Dedu-
ction des Rechtsbegriffs als eines Begriffs a priori
Zeugen, die wir ins Kurze zuſammen faſſen wol-
len. – Das Weſen des Menſchen, heiſst es, beſteht
in abſoluter, unendlicher Tätigkeit, verbunden mit
der Tendenz, dieſelbe anzuſchauen. Damit dieſes
anfangs bewuſstlofe Wefen zum Bewuſstſeyn gelan-
ge, muſs jene unendliche Thätigkeit durch Beſchrän-
kung eine endliche werden. Der Grund der Be-
ſchränkung des Vernunftweſens kann, da es abſo-
lut beſchloſſen ſeyn ſoll, nur in ihm ſelbſt liegen;
und da es ſeiner ſei ganz bewuſst werden ſoll: ſo
Intifs es ſich auch als ein ſolches anſchauen, das
den Grund ſeiner Peſchränkung in ſich ſelbſt hat.
Zu dieſen Anſchauen gelangt es aber nur im Gegen-
ſatz mit einem andern, das feinen letzten Grund
1nicht in fich ſei, t hat, aiſo im Gegenſatz mit dein
Nothwendigen. Dieſes Bewuſstſeyn nennt man Frey-
heit. Dieſe iſt alſo Bedingung des Bewuſstſeyns,
mit ihr hebt ſich alies- Bewuſstfeyn an. Allein das
Vernunftweſen und ſeine unendliche Thätigkeit kann
nicht durch phyſiſchen Widerſtand beſchränkt wer-
den, denn ſonſt würde es durch Nothwendigkeit
beſchränkt. Nur wenn es durch den geiſtigen Wi-
derfand eines andern Vernunftweſens auſser ihm
zur Beſchränkung aufgefodert wird, kann es ſich
feiner, als eines freyen Vernunftweſens bewuſst wer-
den; dieſer geiſtigen Auffoderung kann er ſich ge-
mäſs oder zuwider erklären; und zufolge dieſer
nothwendigen Einwirkung und der Art der Auſfode-
rung, wird ſchon ein urſprüngliches und beitiinm-
TES
----- 526 / 700 -----
599
6ce
A. L. z. DE CEMBER 18e 2:
tes Verhältniſs zwiſchen freyen Weſen geſetzt, und
dieſs iſt kein anderes als das Rechtsverhältniſs. Das,
was das einwirkende Weſen beſtimmt, das ande-
re als ein freyes zu behandeln, iſt, daſs das ein-
wirkende Weſen das Object der Einwirkung ſchon
vorläufig, nicht bloſs als ein organiſches Gan-
zes und als ein Thier, ſondern, vermöge ſeiner
unendlichen Bildſamkeit, auch als ein Vernunftweſen
erkennt. Dieſe Erkenntniſs wäre aber den einwir-
kenden Weſen ſchlechterdings nicht möglich, wenn
es ſich nicht ſelbſt ſchon ſeiner Freyheit bewuſst
wäre. Nur ſo kann es dieſen Begriff andern Weſen
unterlegen, welche eine gleiche Geſtalt mit ihm
führen, und dieſes andere wird das erſtere ebenfalls
nur dann als ein ſolches begreifen, wenn es durch
Finfluſs des erſtern ſeiner Freyheit habhaft gewor-
den. Das Subject der Einwirkung, oder das auf das
andere einwirkende Weſen, hat ſich demnach nach
einer bloſsen Vorausſetzung, daſs das andere Ver-
nunftweſen es eben ſo gemäſs jener Erkenntniſs, be-
handeln würde, beſtimmt; ſeine Handlungsweiſe
iſt bedingt durch das Eintreten der Vorausſetzung
der gleichmäſsigen Behandlung ſeiner. Tritt dieſe
ein: ſo iſt das Vernunftweſen als ſolches gemein-
gültig anerkannt, es iſt als Individuum in der Auſsen-
welt conſtituirt. Dieſe urſprüngliche Wechſelwir-
kung, durch den Verſtand objectiviſirt, giebt den
Begriff Recht, und das abgeleitete Verhältniſs iſt das
Rechtsverhältniſs.“ Für ſachverſtändige Leſer bedarf
es zur Beurtheilung dieſer Ausführung keiner kriti-
ſchen Fingerzeige.
scH ÖNE KÜNSTE.
BenLIN , b. Maurer: Komiſche und humoriſtiſche
Dichtungen. 1802. 495 S.8. m. 5 K. (1 Rthlr.
2o gr.) -
Die Leſer finden hier eine Menge kleiner uncl
groſser, theils in Verſen , theils in Proſa geſchrie-
bener Erzählungen u. ſ. w., die ſich zwar weder
durch hohen Dichtergenius, noch durch beſondere
Schönheiten der Diction auszeichnen; worin-aber
dennoch ein gewiſſer Humor und eine gewiſſe poe-
tiſche Kunſtfertigkeit nicht zu verkennen ſind. Die
meiſten ſcheinen ſchon in den Jahren 1771 – 178o
geſchrieben zu ſeyn; daher der Vf, ſicher kein An-
fänger iſt. Am beſten hat Rec. die zweyte Erzäh-
lung in Proſa: „Klopſtocks Sieg Ä einen friſchen
Haring" gefallen, S. 331 – 382.bey der eine wah-
re Geſchichte von 1773 zum Grunde liegen ſoll.
Das Ganze, das ſich überdem durch ein ſehr ge-
fälliges Aeuſsere empfiehlt, kann ſchon ein paar
Äbend- recht angenehm mit durchbringen
AEITED. -
-
K L EINE S
AxzNzroex.AHRTHEIT. London, gedr. b. Gillet: A ſhort
account of the climate of Madeira: with inſtructions to thoſe
who reſort thither for the recovery of their health. By Jo-
ſeph Adams MI. D. 18o1. 2o S. 8. (8 gr.) Seit geraumer Zeit
ſind die engliſchen, Aerzte gewohnt, ihre ſchwindſüchtigen
Kranken nach Madeira zu ſchicken, und, fo viele Beyſpiele
von glücklichen Curen, die durch den Aufenthalt in dieſem
Eufium des Odyſſeus bewirkt worden, bekannt ſind; ſo oft
haben dennoch dieſe Reiſen nicht den gehofften Nutzen her-
vor gebracht. Unbekanntſchaft mit dem Klima jener glück-
lichen Inſel, noch mehr aber mangelhafte Unterſuchung der
Krankheit, ihrer Art und ihrem Grade nach, und endlich
Mangel an Verpflegungs-Anſtalten für ſolche Kranken in
Madeira, müſſen beſonders bey dem unglecklichen Ausgan-
ge jener Curen beſchuldigt werden. Aus dieſem Grunde be-
wogen mehrere Londoner Aerzte den Dr. Adams, nach Ma-
deira zu gehn und die Beſorgung der Kranken zu überneh-
-men, die ſie dahin ſchicken würden. Er ſchildert nun hier
das Klima von Madeira als völlig elyſiſch; das Thal beſon-
ders, worin die Hauptſtadt Funchall liegt, wird nur ſüd-
C HR I F T EN.
-
wärts vom atlantiſchen Oeean beſpült: nach Norden erhe-
ben ſich Gebirge , Zooo bis 35oo Schuh über der Meeresſlä-
che, von denen eine Menge Bergſtröme herab kommen und
ſich ins Meer ergieſsen. Die kühlen Seewinde und die Nähe
der Gebirge mäſsigen die Hitze der Luft ſo ſehr, daſs das
Thermometer höchſt ſelten bis auf 8o° Fahr. ſteigt, ſo wie
es im Winter niemals unter 58° ſinkt. Dieſe vollkommene
Gleichmäſsigkeit der Temperatur iſt mit einem beſtändig mitt-
lerh Stande des Hygrometers verbunden. Es iſt alſo begreif-
lich, was der Vf. ſagt, daſs epidemiſche Krankheiten hier
faſt gar nicht vorkommen, und daſs die Schwindſucht in ih-
ren erſten Perie den gewöhnlich ſehr glücklich geheilt wird.
Dr. Adams unterſcheidet ſehr richtig die in England gewöhn-
liche ſcrofulöſe Schwindſucht von andern: in jener empfiehlt
er den Aufenthalt auf Madeira ganz vorzüglich. Er erbie-
tet ſich, nebſt ſeiner Gattin, den Schwindſüchtigen für zo
Schilling, 6 Pence, täglich , Koſt, Wein, Thee und Aufwar-
tung zu verſchaffen, und thut mehrere Vorſchläge, wie die
Verpflegung dieſer Kranken noch mehr zu verbeſſern ſey.
In Nr. 30. d. J. S. 24o. Zeile 16. iſt anſtatt faffen zu leſen: haſſen. und in Nr. 299. S. 17o. Zeile 11. von uaten iſt an-
ſtatt eines Studium der Bibel zu leſen: einer geehrten Studiums der Bibel.
----- 527 / 700 -----
353.
6o2
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
GESCHICHTE,
KopenHAGEN u. Le1rzrg , b. Schubothe: Kriegs-
Ereigniſſe zwiſchen Dänemark und England von
dem 30. März 18or bis zum Anfang der Still-
ſtands-Unterhandlungen am 2. April. Nebſt den
Berichten des Lord St. Vincent, der Admira-
le Hyde Parker, Nelſon und des Mr. Adding-
ton, mit erläuternden und berichtigenden An-
merkungen verſehen. Nach officiellen Berich-
ten und Augenzeugen geſammelt von K. H. Sei-
delin. Mit einer Karte vom Sunde. Zweyte ver-
beſſerte Ausgabe. 18o I. 56 S. 8. (6 gr.)
Leipzis: Der Neutralitätskrieg der Dänen im J.
1801. Freymüthig und authentiſch dargeſtellt.
1801-112 S. 8. (Io gr.)
Bei Erzählungen eines, zum Theil ſchon durch
die Ungleichheit der Streitkräfte merkwürdigen,
Kampfes ſind ziemlich vollſtändig, einfach und al-
lein Anſehen nach vellkommen glaubhaft, wenn
gleich etwas partheyiſch für Dänemark. Sie liefern
beide die officiellen Berichte, ſowohl von engliſcher
als von däniſcher Seite; jene in der erſten Schrift
mit widerlegenden und berichtigenden Anmerkun-
gen begleitet. Ferner findet man in beiden die Ur-
kunde des Waffenſtillſtandes, und in der letzteren
die zu Hamburg am 7. Mlay getroffene Vereinbarung
über die Schifffahrt auf der Elbe, jedoch nur in
deutſchen Ueberſetzungen. Ueberdieſs enthält die
letztere noch eine Nachricht von der Beſetzung von
Hamburg, Lübeck und Travemünde, ſo wie von
der Wegnahme der däniſchen weſtindiſchen Inſeln
durch die Engländer. St. Thomas ward am 28.
März, St. Croix am 1. April eingenommen, ohne Wi-
derſtand, der bey einer ſo entſchiedenen Uebermacht
nur Thorheit geweſen wäre. Aber merkwürdig iſt
es, daſs dieſe Wegnahme geſchah, noch ehe die
Seeſchlacht vorfiel, und daſs ſie von England aus
zu einer Zeit befohlen und veranſtaltet ward, wo
England, ſelbſt nach der Sprache der Regierung,
noch in tiefem Frieden mit Dänemark war, und wo
die engliſche Regierung, über die gütliche Beyle-
gung der Miſsverſtändniſſe eifrig unterhandelte.
Ohne Zweifel war eben dieſs der Fall mit den däni-
ſchen Colonien in Oſtindien. Man kann daraus ab-
nehmen, mit welcher Sicherheit die däniſche Regie-
rung ſich in Unterhahdlungen einlaſſen konnte, wel-
che dein Auslaufen der engliſchen Flotte vorher-
gingen.
A. L. Z. 1802. Vierter Band,
Mittwochs, den 15. December 1802-
Das Reſultat der engliſchen und däniſchen Be-
richte ſtimmt zwar darin überein, daſs die ſüdliche
Defenſien der Kopenhagener Rhede durch die ſehr
überlegene engliſche Flotte, theils zerſtört, theils
unbrauchbar gemacht ward: aber iñ Anſehung ver-
ſchiedener einzelner Angaben weichen ſie ſehr von
einander ab. Hier giebt ſchon der Ton der däni-
ſchen Berichte dem unpartheyiſchen Ferſcher einen
überwiegenden Beweis für ihre gröſsere Glaubwür-
digkeit ab, und man kann in die Anmerkungen des
erften Verfaſſers, und in den Commentar des zwey-
ten faſt keinen Zweifel ſetzen, wenn ſie auf die Aus-
ſagen zuverläſsiger Augenzeugen verſichern, daſs
ſich in den engliſchen Berichten die gröbſten Ueber-
treibungen fänden. Der Verluſt an Mannſchaft auf
däniſcher Seite betrug an Todten und Verwundeten
überhaupt 1050 Mann. Der engliſche ward von den
Admiralen auf nicht volle 1ooo Mann angegeben;
man weiſs aber aus anderen bekannt gemachten au-
thentiſchen Liſten, daſs er 2154 Mann betrug. Aus
dieſem ſehr ſtarken Abgang einer ohnehin nicht über-
flüſsig bemannten Flotte, auf welcher ſich überdieſs
noch manche däniſche Matroſen befanden, die nicht
an dem Gefecht Theil nahmen, läſst es ſich erklä-
ren, daſs Nelſon einen Waffenſtillſtand anbot. Es
ſcheint ausgemacht, daſs er mit ſeiner Flotte nach
dieſem Gefecht, ohne ſich wieder in den Stand zu
ſetzen, nichts weiter vornehmen konnte; und wenn
ihn gleich die Dänen nicht hindern konnten, ſich
wegzubegeben: ſo rettete er doch nur unter dem
Schutz der Parlementarflagge drey ſeiner Schiffe, die
ſchon geſtrichen hatten, und durch das Feuer der
Batterien beherrſcht wurden. Zweydeutiger noch
iſt das Verfahren bey der Beſitznehmung verſchiede-
ner von ihren Wertheidigern gröſstentheils verlaſſe-
1nen, nur noch von Verwundeten oder Unwehrhaf-
ten beſetzten däniſchen Schiffe, welche, nach den
däniſchen Berichten, erſt während der Unterhand-
lungen über den Waffenſtillſtand geſchah. Uebrigens
wird in der zweyten Schrift die Eingehung des Waf-
fenſtillſtandes von der däniſchen Regierung faſt ge-
1nisbilligt; aber der Vf, ſcheint nicht gewuſst zu ha-
ben, daſs man in Kopenhagen vor dem Abſchluſs
des Stillſtandes ſchon von dem Tode des Kaiſers
Paul's I. unterrichtet war, wodurch die Lage der po-
litiſchen Angelegenheiten überhaupt ſich ſehr änder-
te, wenn man auch, bey ſeinem früheren Wankel-
muth, ſeine damals ſchon wieder für England gün-
ſtigere Geſinnung nicht als beſtändig anſehen woll-
te. Indeſs wollen wir damit nicht entſcheiden, ob
ſchon hinlänglicher Grund vorhanden war, den er-
Gg gg - - - - " ſten
----- 528 / 700 -----
603 ALK, G. LITERATUR - ZEITUNG 6e4
ſten Parlementar Gehör zu geben, und nicht viel-
mehr die erften ganz unbeſtimmten, mit unerträg-
lichem Stolz vorgebrachten Anträge des engliſchen
Admirals, durch Fortſetzung des Feuers zu beant-
worten, und den Grund des angebotenen Stillſtan-
des natürlicher in der Verlegenheit des Feindes, als
in ſeinen angegebenen groſs1nüthigen und menſchen-
freundlichen Geſinnungen zu ſuchen. Noch unbe-
greiflicher iſt es, wie man die Diviſion des Admirals
Nelſon am Abend vor der Schlacht ungehindert vor
den Batterien vorbeyſegeln, und die ihm zum An-
griff ſo bequeme Stellung nehmen lieſs, da man ge-
rade damals die ganze Flotte zu vernichten im Stande
geweſen wäre. Sonſt wird der Tag der Schlacht in
der däniſchen Geſchichte allerdings ſtets eine rühm-
liche Epoche machen: denn alle Nachrichten ſtim-
men überein in das laute Lob des tapfern, ent-
ſchloſſenen Widerſtandes der Dänen, der bey einer
achtzig Jahre lang an den Frieden gewöhnten Nation,
gegenüber den ſieggewohnten Engländern befeh-
ligt von Nelſon, doppelte Bewunderung verdient.
Ueber die Beſetzung von Hamburg und die nach-
1malige Convention wegen der Elbſchifffahrt, erklärt
ſich der 7f. der zweyten Schrift nur kurz und un-
zulänglich. Ohne Zweifel ſtanden alle dieſe Bege-
benheiten unter dem gebietenden Einfluſs höherer
politiſcher Combinationen, deren Mittelpunkt da-
1mals in Petersburg geweſen ſeyn dürfte. Einen auf-
fallenden Beweis davon gab die officielle Bekannt-
machung der freyen Schifffahrt auf der Elbe, zu
London vom 27. April durch den Lord Hawkesbury,
da doch die Convention durch den Prinzen Carl erft
am 7. May zu Hamburg geſchloſſen ward. Daraus
ſcheint zu folgen, daſs Preuſsen dieſe Freyheit der
Schifffahrt in Dänemarks Namen verſprochen habe,
ohne einmal deſſen Zuſtimmung erhalten zu haben;
und damit ſtünde dann freylich die kräftige Mitwir-
kung Preuſsens bey der nachherigen Räumung Ham-
burgs durch die däniſchen Truppen in Verbindung,
obgleich die Preuſsen noch lange das Hannöveriſche
und ſelbſt Bremen beſetzt hielten.
Die der erſten Schrift beygefügte Situations-Karte
des Sundes erſtreckt ſich von Kronenburg bis Kopen-
hagen, und enthält zugleich eine concentrirte Vor-
ſtellung der Schlacht. Weit vorzüglicher aber iſt in
dieſer Rückſicht die Karte von der Kopenhagener
Rehde bey der zweyten Schrift, welche eine ſehr
genaue, deutliche, gut illuminirte Abbildung des
Schlachtfeldes und des Theils von Kopenhagen lie-
fert, welcher allenfalls den engliſchen Bomben aus-
geſetzt geweſen wäre. -
FRANKFURT , b. Körner: Beyträge zur Geſchichte
der Wetterau. Herausgegeben von Roth und
Schazmann. Erftes Heft. 18or. 191 S. 8. Mit
einer illum. Anſicht. (1 Rthlr.)
Die Wetterau gehört unter die intereſſanteſten Ge-
genden Deutſchlands, ſowohl durch ihre ſchöne Lage
und Fruchtbarkeit, als auch, weil ſie eines der we-
nigen Striche iſt, in welchem wir den Aufent-
halt der Römer mit hiſtoriſcher Gewiſsheit darthun
können, und die deutlichen Spuren deſſelben noch
in unſern Tagen finden; endlich wegen der vielen
Orte und Ruinen, welche Denkmale des Mittelalters
aufzuweiſen haben. Eine Saninlung des Merkwü..
digern nuſs für die Bewohner dieſer Ländereyen
lebhaftes Intereſſe erregen; und ſelbſt auch für das
übrige Deutſchland einzelne nicht unbedeutende Data
liefern. Eine ſolche Unternehmung verdient alſo
Aufmunterung; auch macht die gegenwärtige ge- -
rechten Anſpruch darauf, und ſie würde ihn noch
mehr verdienen, wenn die Herausg. in der Aus-
wahl gleich in dieſem erſten Hefte etwas ſtrenger
geweſen wären. Sehr zweckmaſsig wird eine Un-
terſuchung über das Alter der Burg - Friedberg von
Hn. Schazmann an die Spitze geſtellt. Friedberg
iſt der wichtigſte Ort der Wetterau, vermuthlick
auch einer der älteſten; an ihn kettet ſich alſo eine
Ueberſicht von der Lage des ganzen Strichs vorzüg-
lich aus den Zeiten der Römer. Die Urkunden ſpre-
chen ven der Burg Friedberg nicht eher, als im
12ten und 13ten Jahrhundert, welches auffallend iſt,
und mehrere Schriftſteller veranlaſst hat, einen der
beiden Hohenttaufiſchen Friedriche als Erbauer der-
ſelben anzugeben und ſelbſt den Namen von ihnen
abzuleiten. Unterdeſſen ſcheinen das doppelte Mauer-
werk der Burg, welche das bey liegende Kupfer
äuſserſt getreu vorſtellt; viele in der Gegend gefun-
dene römiſche Münzen, vornehmlich aber die Ur-
nen, welche bey den Abbrechen einer alten Mauer
zum Vorſchein kamen, offenbar zu beweiſen, daſs
ſchon die Römer dieſe bequeme Lage zur Befeſti-
gung einſt benutzt haben. Die groſse Römerſchan-
ze, der ſogenannte Pohlgraben, zieht ſich zwar wei-
ter nördlich fort, und zu den Gränzkaſtellen gehörte
alſo Friedberg nicht; aber warum ſollten die Römer
nicht auch innerhalb derſelben Inehrere wohlgelegene
Orte befeſtigt haben? Dieſer Annahme ſteht nun frey-
lich entgegen, daſs im Karolingiſchen Zeitalter, wo
ſo häufig von dieſer Gegend aus gegen Heſſen und
Niederſachſen hin gewirkt wurde, der Name Fritz-
lar unter den vielen andern Grten nicht vorkommt.
Der Gegenſtand verdient noch nähere Unterſuchun-
gen. Der Vf, ſucht ſie zu liefern, und iſt feſt von
dem römiſchen Urſprunge überzeugt, welches ihn
gerne zu verzeihen wäre, wenn er nicht mit Weit-
ſchweifigkeit in das Detail von allen in das Innere
von Deutſchland durch Druſus, Tiberius etc. ge“
machten Zügen einginge, und ſeine Entwicklung
mit einer dem Geſchichtſchreiber nicht ziemenden
Begeiſterung und Sprache vortrüge. Z. B. S. 14 iſt
vom Druſus die Rede. „Die Unternehmungen dieſes
Helden zur Erreichung ſeines Zwecks ſind riefe"
mäſsig; Staunen der Zeitgenoſſen, und Bewunde-
rung der Nachwelt folgte ihnen – l’ir noch ſtehe.“
Unbegreiflichkeit da, an den herkuliſchen Ueberreſten
derſelben." Auch Rec. ſteht in Unbegreiflichkeit
da, deſſen was der Vf, eigentlich ſagen wollte. Wº
uauthlich glaubt er, ſeine Sache recht ſchön emº
----- 529 / 700 -----
605
606
No. 353. DE CEMBER 180s-
zu haben; denn dieſer Ton erhält ſich durch den
ganzen Aufſatz. – 2) Geſchichte des ſogenannten
Hexenthurns zu Lindheien, einem ganerbſchaftlichen
Orte an der Nidder, vom Hn. Pfarrer Horſt zu Lind-
hein. Eine Geſchichte des Thurms darf man hier
zicht ſuchen; denn von dieſem läſst ſich nichts fa-
gen, als daſs er daſteht und ſehr alt iſt. Ohne Zwei-
fel war er der ganzen Beſchreibung nach das Verlieſs
irgend einer alten Burg, wie ſich deren in den mei-
ften zerſtörten Schlöſſern mit ähnlicher Bauart fin-
den; und den Namen Hexenthurin erhielt er ver-
muthlich, weil man in ſpätern Zeiten keinen paſſen-
dern Ort zur Aufbewahrung angeklagter Hexen
wuſste. Aber merkwürdig und ſchauerhaft iſt die
in dieſen llefte noch nicht geendigte aktenmäſsige
Erzählung eines Hexenproeefſes bald nach dem
dreyſsigjährigen Kriege, welcher vielen Einwoh-
nern dieſes Orts Vermögen und Leben koſtete. Nr. 3.
kiefert eine lange Ballade über die zerſtörte Glauburg,
welches ebenfalls eine römiſche Anlage geweſen ſeyn
ſoll, weil ſie dicke Mauern hat, und nan Münzen
in der Gegend findet. Natürlich treten alſo die rie-
ſenmäſigen Maxen der Röner, endlich auch eine
deutſche Sängerin auf, und der Vf, hat nach Kräften
Schauder zu erregen geſucht. Groſses poetiſches
Verdienſt wird man aber ſchwerlich in der Ausfüh-
rung entdecken. 8) Die Culturgeſchichte Friedbergs
vor und nach der Reformation, ſind eigentlich Bruch-
ſtücke über Schulanftalten in 15ten und 16ten Jahr-
hundert. 5) Noch einige nur für Friedb-g intereſ-
ſante Kleinigkeiten; worunter jedoch die Küchen-
und Zehrfoderung eines Kernets im 30jährigen Krie-
ge durch ihre Innpertinenz noch vor den neuern fran-
zöſiſchen ſich auszeichnet.
VE R M I SCH TE SCHRIFTEN.
BERLIN, b. Schöne: Telegraphiſche und grammati-
kaliſche Vorſchläge von Abel Bija. 13.1. Io2 S.
8. m. 2 Kpf. (11 gr.)
Dieſe kleine Schrift empfiehlt ſich durch die Man-
nichfaltigkeit und das Intereſſe der darin abgehan-
delten Gegenſtände, und durch mancherley ſehr rich-
tige Bemerkungen. Es iſt bey mehreren dieſer Ge-
genſtände gewiſs verdienſtlich, daſs ſie in Anregung
gebracht worden ſind, wenn man auch gleich nicht alle
Vorſchläge des Vfs. zweckmäſsig nennen kann. Er-
fter Vorſchlag. Neue Fernſchrift. Der Vf. bemerkt
mit Recht, daſs der Nutzen der Telegraphen nicht
jederzeit den darauf zu verwendenden Koſten ent-
ſprechen könne, Tenn dieſe nicht eingeſchränkt,
und wenn nicht dagegen der Gebrauch der Telegra-
Phen auch auf Nachrichten ausgedehnt werde, wel-
che Privatperſonen, z. B. Kaufleute ſich zuſenden
wollen. Er ſchlägt eine groſse Scheibe von Holz,
ſchwarz angeſtrichen oder auch nur mit Wachstuch
überzogen, mit einem durch einen leichten Mecha-
*sm zu bewegenden weiſsen Zeiger vor, und ſetzt
dabey (wohl ohne Grund) voraus, daſs man leicht,
-
ohne beſondere Bezeichnung der Ziffern 1 – 12 auf
derſelben , wie auf einem Uhr-Zifferblatte, dieſe
12 Stellen der Scheibe (ohne Misverſtändniſs) unter-
ſcheiden werde. Es folgt nun ein Schlüſſel, ein Re-
giſter von Buchſtaben, Wörtern und Silben, die
durch Zahlen ausgedrückt werden. In dern ſelben
haben die Deklinations- und Conjugationsendungen
begreiflich ihre beſonderen Zahlen, und es iſt daher
auffallend, die Flexionen von: ein, jede mit beſon-
deren Zahlen bezeichnet zu ſehen: mit einem 27o, ei-
nen 209, einer 211. Das erſte Kupfer ſtellt die ganze
Vorrichtung dar. Zweyter Vorſchlag. Neue Geber-
den Sprache, der lebendige Telegraph, ein Ver-
ſuch, ſich durch die Bewegungen der Arme (S. 3o.
fteht der Sinn entſtellende Druckfehler: der A nee)
zu verſtändigen, nämlich eine Angabe von 49 Stel-
lungen des einen Arms oder beider, welche entwe-
der ganze Gedanken, z. B. Attention; Fin du "not,
oder die Buchſtaben des Alphabets bedeuten. Sämmt-
liche Stellungen ſind auf der zweyten Kupfertafel ab-
gebildet. Der Vf, hatte dieſen Gedaiaken ſchon vor
mehreren Jahren der königl. Akademie der Wifſen-
fchaften zu Berlin mitgetheit, früher als ein Fran-
zoſe eine ähnliche bekannt machte. Dritter Vor-
ſchlag. A. 'Jerneines Alphabet. Der Vorſchlag geht
von der 1ehr richtigen Bemerkung aus, daſs die Al-
phabethe aller Nationen unzureichend ſind, um je-
den Laut genau zu bezeichnen, die langen Silben
von den kurzen zu unterſcheiden, und die gehörige
Stelle des Accents oder ftarken Lautes anzugeben.
In dem von dem Vf. vorgeſchlagenen Alphabete,
welches in Wörterbüchern, Grammatiken, Reiſebe-
ſchreibungen, mit Nutzen gebraucht werden könne,
bezeichnet ihn z. B. s : das geſchloſſene e der Fran-
zoſen; e: das offene e derſelben (a); «: ein ſehr of-
fenes e, welches fich dem a nähert (ſehr offenes ä),
ferner j: das j und das weiche g der Franzoſen (ſehr
gelindes ſche), y: das harte g, ein gemildertesk
(ge, beynahe ke); X das Brandenburgiſche g, wie
in : Alagen, Ruſſiſch ghlaghol (gha); g: das na-
ſale n der Deutſchen in bange, denken. Vollſtän-
dig iſt auch dieſes Alphabet nicht; man würde es
nur durch eine genaue Vergleichung aller verſchie-
denartigen Laute der europäiſchen Sprachen und da-
durch ein Mittel gewinnen, den Lauten auſsereuro-
päiſcher Sprachen, die jeder Reiſebeſchreiber in ſei-
ner Mutterſprache ausdrückt, näher zu kommen.
Der Nutzen würde erheblich, aber die Wahl der Zei-
chen inüſste ſorgfältiger, als hier, angeſtellt ſeyn,
damit nan nicht durch das Zeichen ſelbſt auf einen
falſchen Laut geleitet würde. Z. B. hier ſoll y: das
gewohnliche j, v: das deutſche ö, z. B. in hören, y:
das ö in köſtlich, beide das franzöſiſche eu; a aber ü
aus der Gurgel , das Y der Polen, das ieru der Ruſ-
ſen ſeyn. Nun folgt ein Verzeichniſs deutſcher,
franzoſiſcher, italianiſcher, ſpaniſcher, portugiſiſcher,
engliſcher, däniſcher, ſchwediſcher, holländiſcher,
polniſcher, ruſſiſcher, finniſcher, h ungariſcher Städ-
tenamen , die mit dieſen Zeichen geſchrieben ſind.
Vierter Vorſchlag. Griechiſch und Lateiniſch leſen.
Mann
----- 530 / 700 -----
607
608
-
A. L. Z. DECEMBER 1 302,
Man läſst jeden die Buchſtaben beider Sprachen ſe
ausſprechen, wie er es in ſeiner Mutterſprache ge-
wohnt iſt, und gleichwohl läſst ſich die Ausſprache
mancher Conſonanten und Wocale jener Sprachen aus
Nachrichten mit Gewiſsheit, anderer wenigſtens mit
hoher Wahrſcheinlichkeit beſtiinnnen. Dieſe alſo ſoll
man ſogleich beym Leſenlernen lehren. Auch hier
ſind Beyſpiele gegeben. Fünfter Vorſchlag. Verbeſ-
K L E IN E S
ORIENT ArrscHE LITERAT vR. Tübingen, b. Hopfer:
Biblioti.ccae Arabicae P. III. Auct. Chriſti. Frid. Sehnurrer.
1802. 52 S. 8. Nach den unterrichtenden Nachrichten, wel-
che das 1. und 2. Stück dieſer Bibliotheca Arab. über hiſto-
riſche und geographiſche Schriftſteller jenes Fachs mit Ge-
nauigkeit und urheilsvoller Auswahl mitgetheilt hat, geht
der Vf. über zu einer eben ſo intereſſanten Sammlung deſ-
ſen, was arabiſche Grammatiken, Lexica und dergleichen
philologiſche Vorbereitungsſchriften betrifft. Seine Arbeit iſt
nicht nur viel vollſtändiger, als die Aufzählung ſolcher Schrif-
ten in dem bekannten und immer ſchon dankswerthen Cata-
logue von William Marsden Ä Sie hat z«leich den
Vorzug, daſs ſie nicht bloſs die Titel der Schriften angiebt.
Faſt jeder angeführten Schrift iſt bald eine Anzeige über
Inhalt, bald eine kurze, bündige Beurtheilung des Gehalts,
bald dieſe oder jene literarhiſtoriſche, nicht bloſs auf Sel-
tenheit, ſondern vorzüglich auf Nutzbarkeit ſich beziehende
Nachweiſung beygefügt. Zuerft ſind Schriften über die Schick-
fale der arabiſchen Sprache, alsdann die zahlreicheren, wel-
che eine Empfehlung, ſie zu ſtudieren, enthalten , in der
dritten Abtheilung aber arabiſche Graumatiker und Lexica
gemiſcht aufgeführt. Die letzte Reihe geht bis auf das Lexi-
jon Golii herab, über deſſen eilfertige Entſtehung und daher
eingeſchlichene Mängel der Vf. bemerkenswerthe, Winke und
Beyſpiele mittheilt. Golius ſchreibt zum Beyſpiel S. 4oo. \g
Fut. O. i. q Jºe intelligens fuit Ca. Dieſs beruht aber auf
einem Schreibfehler, weichen Hr. Sch. aus ſeinem Mſcpt.
des Camus verbeſſert. Nach dieſem iſt Ugs idem, quod Oké
folglich: inconſiderate aliquid fecit. Ohne Zweifel hat Hr.
Prof. Sch. ſchon eine beträchtliche Anzahl von Verbeſſerun-
gen zu Golius aus jenem Mſcpt. und ſo vielen andern Hülfs-
mitteln vorräthig, welche ihm vor vielen andern zu Gebote
ſtehen und von keinen beſſer, als durch ſein«: genauen Blick
benutzt werden könnten. Welch ein erwünſchtes, inſtructi-
ves Geſchenk für die arabiſche Literatur würde die Bekannt-
machung ſolcher Unterſuchungen ſeyn. Die Berichtigung
eines ausgebreiteten Irrthums ſcheint uns wichtiger, als ſelbſt
die Entdeckung einer Wahrheit, da jene zugleich eine VVahr-
heit entdeckt, wahrend ſie ein IHinderniſs der Wahrheit
hebt ! Auch Hr. Sch. erneuert den VWunſch nach einer neuen
Ausgabe des Golius. Sollten wir ſie wirklich aus einem Theil
der Bergiſchen Verlaſſenſchaft zu Duisburg, deſſen Ankauf
für die dortige Univerſitäts-Bibliothek in dieſer Abſicht ſelbſt
von des Königs von Preuſsen Maj. unterſtützt worden iſt,
ſicher zu hoffen haben? Von einem auf der herzogl. Biblio-
ſerungen der deutſchen Sprache. I. Ücber: laſſet
uns gehen, und gehen wir; letzteres ſey zweydeu-
tig. II. Ueber das Wort: Zeitwort; beſſer ſey: Zu-
ftandswort. III. Vom langen und kurzen ſ. IV. Von
der Nothwendigkeit eines Zeichens der Abkürzung.
V. Von Du und Sie ; man müſſe bey der deutſchen
Conjugation auch unter der zweyten Perſon des Sin-
gulars und Plurals: Sie machen, aufführen.
c H R 1 F T E N.
thek zu Stuttgart vorhandenen, wegen handſchriftlicher
Anmerkungen von Golius ſelbſt, ſonſt geſchätzten Exemplar
des Goliaſiſchen Lexicons, zeigt der Hr. Prof., daſs dieſe An-
merkungen meiſt nur das, was Golius im Appendix ſchon
nachgeliefert und nachgebeſſert hat, folglich nicht vieles zu
einer neuen Ausgabe nützliches enthalten. Dagegen giebt
er den Wink, daſs Golius den Theſaurus Giggeii zwar in der
Vorrede anführe, aber nicht gebraucht zu haben ſcheine,
und daſs von Gigg. wahrſcheinlich noch jetzt Exemplare in
dem Collegium Ambroſian. zu Mayland zu kaufen ſeyen.
Weil die Bibliotheca arab. als Diſſertation gedruckt wird,
hat der Vf. noch Diſputationsſätze aus der Exegeſe des AT.
dieſsmal über Zachar. 111. angehängt. V. 2. giebt ein Bey-
ſpiel, daſs der Ausdruck: Jehovah ſprach, ſo viel bedeutet
als: Jehovah's Abgeſandter ſprach. V. 4. wird ſtatt ºrie
vorgeſchlagen neº et dixit. Würde aber "2R) nicht viel-
mehr et dicet bedeuten? Vermuthlich iſt º2* als Forma
Pyhal etiam dicebatur zu erklären. V. 7. hält der Vf. E"237x».
für gleichbedeutend mit n»2,32 ducentes , antiſtites. Im Ge-
genſatz gegen das Stehen, d. h. Aufwarten zum Dienſt,
ſcheint das Gehen, nºx2, ſchon an ſich ein Bild des AR-
ordnens zu ſeyn. Sinn: Auch will ich dir übertragen die
Gänge (der Aufſicht und Anordnung) unter jenen, welche
zum Dienſt aufwarten. So iſt d Tse F-Ta ºsr«v. Apok.-2, 1.
Bild der Aufſicht. EPer Erklärung des Vfs. ſcheint hauptſäch-
lich dieſs entgegen zu ſeyn, daſs auch die Piheliſche Bedeu-
tung von - - gehen, uicat gehen machen, führen, Hi-
pheliſche Formen aber fehlen. V. 8. Sehr paſſend werden
nsiv » jºs viri (Sacerdotes) qui verſantur in exponendo ee
judican do Prodigio erklärt. Sº iſt hier, wie der Zuſam-
menhang giebt, nicht ein Wunder, ſondern ein vorgehalte-
nes bedeutſames Symbol (73s?") der Stein mit 7 Augen. Die-
ſer Eine Stein . der doch 7 Augen hatte, ſcheint Symbol der
Vermehrung der judäiſchen Colonie durch Einen als Haupt-
verehrer des Jehovah zu ſeys. Defs wegen möchte Rec. das
folgende überſetzen: Siehe , ich laſſe kommen (aus der De-
portation) mit meinem Knecht (einen neuen Anführer zurück-
kehrender Exulanten) einen Zuwachs , no am progeniert ad-
venarum. Allerdings iſt nº2º auch hier proventur, propul-
lulatioGeneſ. 19, 25. Ezech. r6, 7, - In 9 Vs. erklärt der Vf.
Augen von ocºlis / 4.ro injculptis. Einige ſeltene Steine haben
von Natur gleichſam Augen, ocellati f«zt. In eben dieſem Vs
iſt ſtatt "Tºº mit Hn. Sch. wahrſcheinlich "ntvº von wwx2
abſterjit anzunehmen.
----- 531 / 700 -----
609
354.
Nunn.
(ro
ALLGEMEINE
LITERATUR - ZEITUNG
T
Donnerstags, den 16. December 180 23
---
ER DB ES C H R EI BEJ N G.
GorHA : b. Perthes: Sitten- und Kulturgemälde
von Rom. Mit dem Bildniſs des Kardinals Ruf-
- fo und neun andern Kupfern. 1802. XXXVI.
u. 292 S. kl. 8.
Dºch die letzte Revolution und durch die
Wiederherſtellung der päpſtlichen Hierarchie
iſt Rom von neuem ſo intereſſant geworden,
daſs eine treue Darſtellung ſeiner Bewohner in
ihrer gegenwärtigen Lage nicht anders als willkom-
men ſeyn kann. Dieſe liefert hier ein den Freun-
den der Kunſt leicht kennbarer Gelehrter, der ſich
dort nicht weniger als neun Jahre aufgehalten
hat. Auch wird die von Hn. C. R. Böttiger in
der Vorrede bezeugte langjährige Beobachtung
ſehr bald durch die Lectüre des Werkes ſelbſt beſtä-
tigt. Ueberall ſpricht hier die Fülle der Erfahrung;
und der Vf. zeichnet nicht nur mit der feſten Hand
eines durch öftere Anſchauung und anhaltendes Stu-
dium ſeines Gegenſtandes vorbereiteten Künſtlers,
ſondern giebt auch ſeiner Zeichnung das gehörige
Colorit, ſo daſs man weder zu ſtarke und grel-
le, noch zu ſchwache Farben aufgetragen findet;
und wenn man, wie der Vf. ſelbſt andeutet, ſeinem
Gemälde den Vorwurf machen könnte, den 1nan
gewöhnlich den italiäniſchen Malereyen macht, daſs
ſie mehr Schatten als Licht zeigen: ſo iſt dieſs nicht
die Schuld des Malers, der eine treue Darſtellung
liefern wollte, ſondern des Gegenſtandes. Die Haupt-
parthieen des eben ſo vollſtändigen als treuen Ge-
1mäldes, denen eine für Rom nicht vortheilhafte Pa-
rallele mit andern groſsen Städten vorangeht, ſind :
Roms Lage uud locale Beſshaffenheit – Volkscharak-
te» – Religioſität und Sittlichkeit – häusliche Le-
bensweiſe – geſellſchaftliche Vergnügungen, Volksfe-
ſe, öffentliche Luftbarkeiten – Römiſche Polizey und
Sjuſtiz – Erziehung – Mode –Freiade, Juden, Freu-
senmädchen – Päpſtliches Militär –Bevölkerung – Zu-
fand der Literatur und der bildenden Künſte. Hier
nur einige, theils bisher weniger beachtete, theils
entweder durch die (während der Anweſenheit des
Vfs. in Rom vorgefallene) Revolution mehr oder we-
niger veränderte oder ſichtbar gewordene Züge, mit
Uebergehung bekannterer, deren richtige, mit den
Nachrichten glaubwürdiger Beobachter übereinſtim-
mende Darſtellung für die Wahrheit der übrigen hin-
länglich zu bärgen ſcheint. „Religiöſer Aberglaube
herrſcht freylich hier (wie man es von einer mit Prie-
ſtern angefüllten Stadt leicht vermuthen wird) über
A. -- Z. 18o2. Vierter Band,
alle Claſſen und Stände mit ſichtbarer Gewalt; doch
hat auch dieſer ſeit einiger Zeit dem überall ſich
einniſtenden, Unglauben einen nicht unbeträchtli-
chen Theil ſeines Gebiets einräumen müſſen, wovon
1nan während der Revolution, wo jeder ſich in ſei-
ner wahren Geſtalt zu zeigen wagte, auffallende Bey-
ſpiele geſehen hat“. – In wenigen katholiſchen
Ländern herrſcht weniger ſtrenge Religioſität und
Bigotterie, als in R.; nur durch die Anwendung
aller Prieſterkünſte konnten die Traſteveriner einen
Augenblick in Aufwallung gebracht werden: „gleich-
gültig ſah das Volk Pius VI. von Rom wegführen, es
witzelte, als die Kardinäle in das Kloſter der büſsen-
den Magdalena eingeſperrt wurden, und war froh, als
die Regierung tauſende von auswärtigen Prieſtern und
Mönchen aus Rom fortſchickte; denn es hatte längſt
eingeſehen, daſs ſie ihm als Müſſiggänger und unnü-
tze Brodeſſer zur Laſt lagen.“ Trotz dieſer ſchon
durch die frühere Geſchichte beſtätigten und leicht
erklärbaren Lauigkeit des Volks gegen ſeine Prieſter-
Regierung, welche die Revolution ſo ſehr begünſtigte,
hängt es doch feſt an ſeiner Religion oder vielmehr an
dem auf ſeine Moralität gar nicht einwirkenden Me-
chaniſchen des Gottesdienſtes, vorzüglich aus Nei.
gung zum Müſſiggange, ſo daſs es noch immer
fort die vom vorigen Papfte aufgehobenen Feſte
feyert. Dieſer Müſſiggang. ein Hauptcharakterzug
mehrerer italiäniſcher Nationen, vorzüglich aber des
ſorglos erzogenen - für die Haushaltung im Ganzen
völlig untauglichen weiblichen Geſchlechts, (das
der Vf, eben ſo genau darſtellt, als das männliche)
äuſsert auch in Rom die gewöhnlichen Wirkungen.
Dagegen iſt. die hier ſehr weit gehende Gewöhn-
heir, Nacktes zu ſehen, den Sitten weniger nach-
theilig, als es ſcheinen mag; eben dieſs iſt der Fall
mit den ſehr offenen Aeuſserungen über Gegenſtände,
die anderwärts mit ſchamhafter Zurückhaltung be.
handelt werden. – Auch im Cicisbeate bewirkte
die alles verwirrende Revolution eine Plötzliche
Veränderung. „Die violetten Strümpfe, die rau-
ſchenden Abbaten - Mäntelchen verſtoben wie Spreu
am Winde vor der dreyfarbigen Kokarde – und in
wenigen Wochen, nachdem die ſchönen Römerin-
nen ſich vom erſten Schrecken erholt hatten, waren
[trotz dem alten Haſſe gegen die Franzoſen,j alle er-
ledigten Stellen mit ſchnurrbärtigen Republikanern
beſetzt, welche mit den herkömmlichen Rechten
und Pflichten des Cicisbeats unbekannt, ihr republi-
kaniſches Syſtem auch hier auf bloſse Principien der
Natur gründeten. Der Erfolg übertraf die Erwartung
alle jungen und ſchönen Frauen in Rom wurden mit
Hh hh Leib
----- 532 / 700 -----
6I 1
ºr-
ALL G. LITERATUR -ZEITUNG
Leib und Seele Republikanerinnen.“ – Als Refidenz cher erklärt. Ganze Gruppen dieſer Unglücklichen,
des Oberhaupts der Kirche leidet Rom in der Regel
Mangel an Vergnügungen; die freyen Sitten und
glänzenden Hefhaltungen einiger frühern Päpſte
„haben ſich längſt wieder in die Schranken der äu-
ſsern Decenz zurückgezogen und gegenwärtig, unter
der Regierung eines Papſtes, der weder von Ehr-
geiz, noch von Prachtliebe und Ruhrnſucht be- -
herrſcht wir, und wo, nach den Stürmen der Re-
volution, die gebieteriſchen Umſtände ſowohl der
Regierung als dem Adel, mehr Oekonomie aufe-
gen, iſt die Eingezogenheit deſſelben gröſser als je,
und jeder ſchränkt ſeinen Aufwand nur auf das
durch Gebrauch und Herkommen Nothwendige
ein.“ So iſt auch aus ökonomiſchen Gründen in den
letztern Jahren die ſonſt am Namensfeſte der Apoſtel
Peter und Paul gewöhnliche Girandola, die aus einer
Feuergarbe von mehrern tauſend zugleich aufſteigen-
den Raketen beſtand, abgefchafft worden. Die
ſchönſte Zierde hat das Frohnleichnamsfeſt durch
den Verkauf der Teppiche Raphaels, an einen fran-
zöſiſchen Commiſſar (mit den übrigen Meublen des
Vatikaniſchen Pallaſtes) verloren, und das ehedem
ſo berühmte Carneval, das ſeit Baſſeville's Ermor-
dung im J. 1793 ſchon ſehr eingeſchränkt, und wäh-
rend der Republik ganz verboten wurde, iſt jetzt,
nach der Wiederherſtellung der päpſtlichen Regie-
rung, durch das fortdauernde Verbot der Masken-
freyheit, ſeines vorzüglichſten Reizes beraubr. –
„Die Theater ſind jetzt ſelten vorzüglich beſetzt;
denn die Impreſfarien ſcheuen ſich, in dieſer geldar-
1nen Stadt, wo überdem der Hof ſich nicht thätig
für ihre Unternehmung intereſſirt, groſse Summen
anzulegen.“ Uebrigens iſt das Theater liebende Pu-
blikum in Rom, trotz denn guten Vorurtheil für deſ-
ſeu Geſchunack, dem in andern Städten ltaliens, wie
man es aus mehrern neuen Schilderungen kennt, faſt
durchaus ähnlich. In dem ſcheuſslichen, aber
allem Anſcheine nach nur zu wahren Gemälde der
römiſchen Polizey und Juſtiz lieſet man mit Befrem-
den, daſs hier, wo ſo viel zu thun war, die Republik
nichts weiter that, als daſs ſie die Bezeichnung der
Häuſer durcb Numern einführte, daſs dagegen die
projectirte Erleuchtung nicht zu Stande kam, die bis-
herige Unreinlichkeit der Straſsen und die Menge
der ſie überſchwemmenden Bettler noch gröſser wur-
de. - Während der Republik wurden zwar mit den
übrigen Fremden auch die fremden Bettler vertrie-
ben; aber nur, um der noch gröſsern Menge einhei-
miſcher Bettler Platz zu machen, welche das ſeitdem
immer zunehmende Elend auf eine ſchreckliche Wei-
ſe gehäuft hat. Rom ſcheint, ſeit jener unglückli-
chen Republik, nur ein groſses Spital zu ſeyn – –
Täglich ſterben jetzt Arme auf den Straſsen, in ei-
gentlichen Sinne, vor Hunger. Der Vf ſah jüngſt
bey einen Gange durch die Stadt eine ſolche Sce-
ne dreymal in einer halben Stunde an drey verſchie-
denen Orten. Durch die Plünderung des luoghi di
Anonte (Leihhäuſer) ſind viele Fatailien in das tiefſte
Elend gerathen. Weiterhin wird dieſs ausführli-
*
die ſich des Tages zu betteln ſchämen, ſchleichen
des Abends durch die Straſsen und flehen mit we-
nigen leiſen, aber vom tiefſten Sch1nerz ausge-
prefsten, Worten die Vorübergehenden um ei-
ne Gabe an. An den Miſthaufen und an den
Oeffnungen der Kloaken fiebt 1nan immer ar-
1ne - Kinder ſchmutzige halb verfaulte Abgänge von
Nahrungsmitteln aus den Kehricht hervorwühlen
und gierig verſchlingen.“ – - Die beſonders an Feſt-
tagen häufiger, immer nur Nachmittags und Abends
vorfallenden Morde werden auſser Spiel und Eifer-
ſucht, oft durch Streitigkeiten über Mieynungen vom
Wein erhitzter Köpfe veranlaſst; „ſo endigte vor
einiger Zeit“ in einem Wirthshauſe der Streit eines
Schuſters und eines Bedienten über den Taſſo mir
der Ermordung des erſtern.“ Seit der Revolution
ſind zwar die Kirchen nicht mehr Freyſtätten der
überhaupt leicht zu rett-º: den Mörder; noch ſind es
aber die Palläſte der Prinzen. Kardinäle und Geſand-
ten; beſonders waren von jeher die Familie Albani
und der ſpaniſche Geſandte die Protectoren der Mör-
der. Seit der Revolution, da das Meſertragen ver-
boten wurde, ſind die Morde (deren man während
der freylich ſehr langen Regierung Pius VI. über
2o, ooo rechnete) ſeltener, ungeachtet die jetzige Re-
gierung wieder nach den alten Grundſätzen verfahrt,
vielleicht auch deshalb, weil das Weintrinken durch
die groſse Theurung beſchränkt wird, die den durch
die Inſurrectionen und Bewaffnungen des Landvolks
ſchen vorher begünſtigten Landſtraſsenraub und be-
ſonders den durch die neapolitaniſchen Truppen
(gröſstentheils Calabreſen) in Gang gebrachten Dieb-
ftahl in Rom ſelbſt immer mehr verbreitet. Uebri-
gens werden Diebe mit gröſserer Strenge beſtraft als
Mörder: ,,wahrſcheinlich weil jene vornehmlich auf
das Eigenthum des Wohlhabenden und des Vorneh-
men Jagd machen, ſtatt daſs Mordthaten nur unter
gemeinen Leuten vorfallen.“ Je ſeltener übrigens
die Strafen ſind, deſto barbariſcher ſind ſie noch ge-
genwärtig; von der bevorſtehenden Todesſtrafe ret-
tet jedoch den gläubigen Katholiken 1och zuweilen
ein Kardinal, den Juden die Bekehrung zum Chri-
ftenthum. Die gegenwärtige Noth hat den von Na-
tur zum Müſſiggange geneigten und ſchlecht erzo-
genen Römer, der die mühſamen Gewerbe Fremde
betreiben läſst, zur Induſtrie genöthigt; die Zahl
der Kleinhändler hat ſich ſeit kurzen ſehr vermehrt;
andere junge Leute beſchäftigen ſich mit den zeich-
nenden Künſten der untern Sphäre. Jurisprudenz
und Theologie werden 1nehr ftudiert als Medicin,
alle jedoch ſchlecht genug. In den unteren Schu-
len ift Singen und Beten die Hauptſache. Die vor
andern ſehr vorzüglichen Piariſten-Schulen verlo-
ren durch die Revolution alle auswärtige Zöglinge
und die beſten Lehrer, welche, als Revolutions-
freunde, mit den Franzoſen Rom verlaſſen Inuſsten.
Im Collegio romano (das hier nit der Sapienza und
andern Anftalten näher charakteriſirt wird ) iſt ſeit
der Wiedereröfnung dieſer Anſtalt auch zuerſt ein
- - - - - Ka-
----- 533 / 700 -----
613 -
614
No. 354 D ECE MBE R 18 oza
Katheder für Chemie und Naturwiſſenſchaft errichtet
worden, und zwar auf beſondere Verwendung des
franzöſiſchen Miniſters Cacault, um auf dieſe Weiſe
den Abate Scarpellini, einen geſchickten Phyſiker
und Aſtronomen, welcher während der Republik
römiſcher Tribun geweſen war, und des geleiteten
Eides wegen ſeine Lehrſtelle bey der Sapienza ver-
loren hatte, zu entſchädigen.“ – Die Mode iſt in
Rom bloſs nachahinend und ſo wenig deſpotiſch
herrſchend, daſs der römiſche Hof noça bis zur Re-
volutien Karoſſen von der Form des ſechszehnten
und ſiebzehnten Jahrhunderts brauchte, und noch
brauchen würde, ,,wenn nicht die alles zerſtörende
Revolution auch dieſe grotesken Maſchinen vernich-
tet hätte, deren Trümmer mit den ineiiten andern
Meubeln des Vaticans ſich in den Trodel Magazinen
der Judenſtadt verloren haben“. – Der Papſt allein
beſitzt eine von den Prinzen Celohna geſchenkte
ganz mit Gold bedeckte Gala - Kutſche; „die Kar-
dinale muſsten nehmen was ich in den Reinien der
Wagenverkäufer vorfand; daher ſah man eine Zeit-
lang bey den feyelichen Aufzügen die Kutſchen
verſchiedener Kardinäle mit Anorinen und Grazien
und ander erotiſchen Einbleren verziert.“ – Zu
den verſchiedenen Einwohnern Roms, die durch den
Abzug der Franzoſen litten, gehörten vorzüglich die
hart geplagten, doch vorzugsweiſe vor den Ketzern
unter den Chriſten mit einem Local zu gottesdienſt-
lichen Verſammlungen begünſtigten Juden; mehre-
re Wochen lang durfte ſich keiner auſserhalb ſeines
Bezirks (Ghetto) ſehen laſſen, bis endlich die Re-
gierung, die bey jedem Auflaufe des Pobels jenen
Bezirk nur durch Verſtärkung der Wache an den
Thoren deſſelben vor Plünderung und Brand ſchü-
tzen kann, durch wiederholte geſchärfte Befehle
den Pöbel zur Ruhe brachte. Die gegenwärtige Be-
ſatzung von Ron , etwa 1200 Mann ſtark, 1meiſten-
theils wohlgebildete aber aus Mangel an guten Olli-
cieren ſchlecht disciplinirte Truppen, beſteht aus
ſehr verſchiedenen Theilen mit eben ſo verſchiede-
1ner Montur ; ihre Uniforn iſt ein Compoſitum aus
allen militäriſchen Trachten, die während des 1.riegs
in Rom erſchien ein; die Infanterie iſt vorneh1nlich
nach kaiſerlichen, die Dragoner ſind nach neapolita-
niſchen, und die Huſaren nach franzöſichen Schnit-
te gemodelt; die (erſt von den jetzigen Papſte ſtatt
der ehemaligen Cavalerizzi errichtete, aus etwa
hundert frey willigen roniſchen Edelleuten beſtehen-
de) Nobelgarde hat fich die Engländer zu1n Mufter
genommen; die Schweizer allein ſind ihrer barek-
ken altdeutſchen Tracht treu geblieben. Die Bevo-
kerung der Stadt, deren Sterblichkeit, aus Gründen,
die der Vf. -in den erſten Abſchnitte näher entwi-
ckelt, ſo beträchtlich iſt, daſs ſie in einigen hun-
dert Jahren ausſterben müſste, wenn nicht der Ver-
luſt immer wieder aus der Provinz und den Auslan-
de erſetzt würde, betrug nach den Staatskalender
im J. 18oo, die 9 – 10, odo Juden ausgeſchloſſen,
153004, worunter 1586 Prieſter , 1337 Monche, I 33O
Nonnen, 1883 Arme in Spitälern waren. Was von
z
dem gegenwärtigen ſchlechten Zuſtande der Litera-
tur Italiens, von der Schwierigkeit der Schriftſtelle-
rey u. ſ. w. bekannt iſt, gilt gröſstentheils auch Rom,
wo es jetzt mehr als je, an den nöthigen Protecto-
ren fehlt; denn „gegenwärtig nöchten die Kardinä-
He, welche ſich mit den Wiſfenſchaften beſchäftigen,
leicht an den Fingern einer Hand abzuzählen ſeyn.
Eben ſo ſelten iſt jetzt auch gelehrte Bildung unter
dem hohen Adel; der Principe Chigi und der Duca
di Sernonete ſind vielleicht die beiden einzige un-
ter der Menge, welche einen Theil ihrer Muse zu
literariſchen Beſchäftigen verwenden.“ – Das gro
ſse Publicun hat wenig Liebhaberey an Lecture;
Leſeinſtitute giebt es daher gar nicht, und ſie würden
auch wahrſcignlich nicht von der Regierung gedul-
det werden. Doch kann dieſe die Einführung ver-
botener Bücher, beſonders der ſogenannten 11euen
Philoſophen, nicht hindern. An die Stelle des wan-
rend der Revolution zuerſt erſchienenen einzigen
Zeitungsblattes, des Monitore giebt jetzt der bekain-
te Aatiuar Fea einen Spettatore vomano heraus, der
aber kaum die Koſten bezahlt. Je unbedeutender
übrigens die eiaſi io blühende Literatur Italiens und
inſon der Veit Roms iſt, deito rühmlicher herrſcht die-
fe Stadt noch jetzt im Gebiete der Küste; „denn
wie auch inlich auch – ſagt der Vf. , der hier ganz
als Kenner ſpricht und durch dieſen Abſchnitt ein
zum Theil ſtark herrſchendes Vorurtheil widerlegt –
der Verluſt iſt, den Ronn im Laufe des verfloſſenen
Jahrhunderts, durch die Ausführung ſo vieler vor-
züglicher Kunſtwerke in alle Lander Europens, nach
Florenz und Neapel, nach England und Spanien, be-
ſonders aber durch die letzte groſse Plünderung der
Franzoſen erlitten hat: ſo finden ſich doch inner
1noch die 1.eiten Ueberreſte der Alten, und die erſten
Meiſterwerke der neuern Kunſt hier beyſammen und
fielen ſo, bis auf wenige, in andern Städten Italiens
leicht auszufüllende Lücken, eine Geſchichte der
Kunſt anſchaulich dar.“ Mit Wärme erklärt ſich
hier der Vf. gegen die Plünderung der Franzoſen,
deren Unzulänglichkeit für die Bildung junger Künſt-
ler ſie deutlich genug dadurch eingeſtel en, daſs ſie
für nothig halten, auch künftig, ſo wie vormals, die
vorzüglichſten de ſelben nach Rom zu fe..den. Bey
dieſer Gelegenheit äuſsert ſich der Vf. nicht aufs vor-
theila teſte über den Geſchmack der franzöſiſchen
K.-ºiler, deren Idol ehedem Bernini, der Verderber
uºs guten Gefchmacks, war, und jetzt David iſt,
der, ſo wie jener in den Formen übertrieb, im Aus-
druck übertreibt, und entwickelt überhaupt die Epo-
chen des ſeit Raphael immer unehr geſunkenen Ge-
ſchnacks der italianiſchen Künſtler, die ſich jetzt
vornehmlich aach David bilden, doch ſo, daſs die
Wetke Raphaels ihren Einfluſs auf ihre Arbeiten
noch nicht ganz verloren haben. Was der Vf. wei-
terhin über die verſchiedenen jetzt mehr oder weni-
ger gewohnlichen Arten von Malerey, der Bild-
lauerey u. . W. und den vorzüglich.ten in- und aus-
landiſchen Kunſtlern, beſonders den ſeit kurzen ſo
ek-TETRoll ausgezeichneten Canova, und deren Wer-
- - - ken
*
----- 534 / 700 -----
615
616
A. L. Z. D ECEMBER 18 o2-
ken ſagt, muſs in dem Buche ſelbſt nachgeleſen wer-
den. Den Beſchluſs machen allgemeine Bemerkun-
gen über die letzte Revolution von Rom und des
römiſchen Staats. Die zerrüttete Lage deſſelben iſt
nur zum Theil eine Wirkung der Revolution; ſie be-
ſchleunigte bloſs die Uebel, die auch auſserdem er-
folgt ſeyn würden, und eben deshalb iſt auch keine
Hoffnung, daſs Rom, gleich andern Staaten, durch
den Frieden wieder in Aufnahme kommen werde.
Dieſe läſst ſich nur von einer andern Regierung er-
warten. Indeſſen hat ſich das Volk nach der Revo-
lution leicht überzeugen laſſen, daſs das Elend un-
ter dem Krumſtabe erträglicher ſey, als unter der
ſtrengen Zuchtruthe einer weltlichen Regierung. Un-
geachtet übrigens die Revolution von zu kurzer
Öauer war, um dem Geiſte der römiſchen Volksmaſ-
ſe eine andere Richtung zu geben: ſo hat ſie „doch
nicht nur im Mittelſtande, ſondern ſelbſt in den un-
tern Volksclaſſen, einen Schimmer der Aufklärung
zurückgelaſſeo, den man ſo leicht nicht wieder ver-
tilgen wird. Die Achtung für die Groſsen hat ſich
ſehr vermindert – die wöchentlichen Faſten wer-
den weniger ſtreng beobachtet; – und obgleich
das Volk überzeugt iſt, daſs die Republik nicht der
Weg war, zu irdiſcher Glückſeligkeit zu gelangen:
ſo fühlt es doch zugleich, daſs cſie leere Segens-
hand des heiligen Vaters ſeine Uebel eben ſo we-
nig lindert; ja es will nicht einmal glauben, daſs
die Fortdauer dieſer Uebel eine Wirkung der Revo-
lution ſey, da es freylich ſieht, daſs die Häupter
der Regierung nur für die Wiederherſtellung ihres
ehemaligen Pomps ſorgen und für ſeine dringen-
den Bedürfniſſe nichts thun. Indeſſen iſt bey al-
lem dieſem Elende der Luxus, beſonders des weib-
Iichen Geſchlechts, ſtärker als je. Die Mittel ihn
zu beſtreiten findet der gröſste Theil der Römerin-
nen in ihren Reizen.“ – – –
Eine ſehr angenehme Zugabe zu dieſem Ge-
mälde von Rom, zu welcheun in der Vorrede ein
Seitenſtück von Neapel verſprochen wird, ſind,
auſser dem Bildniſſe des Kardinals Ruffo, (ehema-
ligen Schatzmeiſters der päpſtlichen Kammer und
Urheber des unſeligen Papiergeldes, wie auch Ge-
neraliſſimus der neapolitaniſchen Inſurgenten-Ar-
mee , 3 mit deſſen Biographie, ſechs römiſchen Ori-
ginaie achgebildete Kupfer mit deren Erklärung.
1) Duphots Ermordung vor dem Thore des Pall-
ſtes Corſini; 2) Ausſtellung heiliger Reliquien in St.
Peter , durch deren Berührung die päpſtlichen Offi-
ciere ihre Degen weihen lieſsen; 3) die Berathſchla-
Ä der franzöſiſchen Officiere in der Rotunda;
er hier proclamirt feyerlich die römiſche Republ
auf dem Capitol; 5) Einzug der (ehemaligen) Con-
ſuln auf Eſeln; 6) Leichenbegängniſs Pius VI. Drey
andere Kupfer, durch welche die auf den Titel ver-
ſprochene Zahl voll wird, ſind Umriſſe Canovai-
ſcher Kunſtwerke.
P H I L 0 L 0 G I E.
Ekr.ANsen, b. Palm: Praktiſche Anweiſung, Kin-
der auf eine leichte, angenehme und den Ver:
- ſtand ſchärfende lWeiſe franzöſiſch leſen und
ſprechen zu lehren. Für Aeltern, die ihre Kin-
der ſelbſt lehren wollen, Sprachmeiſter und
Gouvernantinnen. Von J. P. Pöhlmann. 1802,
120 S. 8. (8 gr.)
Der Vf, ſetzt bey dieſer Anweiſung Kinder vor-
aus, welche ſchon deutſch leſen gelernt haben,
und auch die franzöſiſchen Buchſtaben kennen. Um
ihnen die richtige Ausſprache des Franzöſiſchen
auf eine leichte und angenehme Art beyzubringen,
bedient er ſich der auf Bretchen geklebten beweg“
lichen Buchſtaben, womit er Sylben und Wor“
ter an einer dazu eingerichteten Tafel vor den
Augen der Kinder zuſammenſetzt, und ſie dann
ausſprechen lehrt. Gleich die erſte Lection fängt
mit den Silben ca., ce, ci, co, cu, an. Lehrer
Wie wollt ihr dieſe Sylben ausſprechen? Kinder (*
ſen wahrſcheinlich, wie im Deutſchen). L. D*
war falſch geleſen. Nun will ich einmal leſen
(Der Lehrer lieſt die angelegten Sylben einigema
vor.) Habt ihr nicht bemerkt, daſs ich das c ein
gemal wie ſ ausgeſprochen habe? K. Ja. L. Wº
behauptet ihr jetzt bemerkt zu haben? K. Daſ
Sie daſs c wieſ ausgeſprochen haben. L. Durch
aus, bey allen Wocalen? K. Nein.
Man ſieht hieraus, daſs die Methode des Vfs:
wenn gleieh nicht neu, doch die beſſere iſt, und
daſs Lehrer und Lehrerinnen, welche dieſe noch
nicht kennen, ſeine Anweiſung mit Nutzen werden
gebrauchen können. Ein dabey befindlicher B9-
gen mit einzelnen, gröſsern und kleinern, Buchſta-
ben und Sylben dient zur Einrichtung des Buchſta
ben - Käſtchens, welches der Wf. aber auch Lieb-
habern ganz fertig mit dem dazu gehörigen Appa-
rat gegen frankirte Einſendung von 5 ſ. 3o kr. rhn.
oder 2 Lbthl. zu liefern verſpricht,
Die Gabe der Deutlichkeit beſitzt der Vf, in ei.
Ähohen Grade, und die Beyſpiele und Leſeübun-
sen ſind mit Beartheilung gewählt.
----- 535 / 700 -----
617 “
555. 618
N um.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
den 17. December 18 o2-
LITE RA TU RG ES CHI CH T E.
Ups ALA , b. Edman; Bibliotheca Hiſtorica Sueo-
Gothica eller Förtekning upp ſºväl tryckte ſon
handſkrifne Böker, Tractater och Skrifter, hvil-
ka handla on Svenſka Hiſtorier, eller därutin-
1nan kunna gifvaljus; med Critiſka och Hifto-
riſka Anmärkningar, af C. G. lWarnholz, Hof-
RZd. Attonde Del. (oder: Verzeichniſs ſowohl ge-
druckter als ungedruckter Bücher, Abhandlungen
und Schriften, welche die Schwediſche Geſchich-
te betreffen oder ſolche erläutern, 1nit krfkiſchen
und hiſtoriſchen Anmerkungen, von Hofr. larm-
holz. Achter Theil) 1801 229 S. 8.
Seº fingen wir an zu beſorgen, daſs dieſe ſchätz-
bare hiſtoriſche Bibliothek, obgleich der ver-
ſtorbene Warmhelz ſolche vollſtändig ausgearbeitet,
in 15 Bänden hinterlaſſen hat, in Stocken gerathen
würde. Um ſo angenehmer iſt es uns, jetzt nach ei-
ner Pauſe von acht Jahren wieder einen neuen Theil
davon zu erhalten; deſſen Herausgabe wir dem Hn.
Prof. Aurivilius in Upſala zu danken haben. Die-
ſer Theil enthält bloſs das Verzeichniſs der Bücher
und Schriften, welche die Schwediſche Geſchichte
während der Regierung der Königin Chriſtina be-
treffen. Dieſs Verzeichniſs läuft mit fortgehender
Nuiner der vorigen Theile hier von 3895 bis 447o.
Freylich nicht ahles groſse Werke und Bücher, ſon-
dern auch kleine Flugſchriften, Reden, Schreiben,
Münzen, Manifeſte, Gedichte, auch Bücher die ſich
zwar nicht eigentlich mit der Schwediſchen Geſchich-
te beſchäftigen, aber doch bey Dingen, welche die
Schwediſche Geſchichte der Zeit angehen, verwei-
len. Die dem vollſtändigen Titel der Bücher oft
beygeſetzten Anmerkungen betreffen theils den In-
halt, theiis ſind ſie bibliographiſch, hiſtoriſeh oder
biographiſch, literariſch und kritiſch, als z. B. bey
The Swediſch Intelligencer, London 1634; wovon
der Vf. aur vier Theile vor-ſich gehabt hat; nach
Harte ſind noch mehrere davon heraus, die aber
ſchlechter ſind, da ſie einen andern Vf. haben; man
findet ſie ſelten beyſammen. Monro's Expedition with
the Scots Regiment, Lond. 1637. hat Harte gut zu
1nutzen gewuſst. Vorn Graf Biſaccioni iſt ſowohl der
Commentarie delle Guerre ſucceſe in Almagna, Vene-
dig 1634, als die Memoria Hiſtoriche, Venedig 1642,
und beſonders das Werk: Delle Hiſtorie. memora-
bili de noſiri tempi, in zehn Büchern, Turin 1653.
Auch er hält den Herzog Albrecht von Sachſenlauen-
burg für den Mörder K. Guſtav Adolph, und führt
A. L. Z. 1892. Vierter Batd.
die in neuern zeiten wieder in Anregung ge"*
romanhafte Erzählung von den Haſſe dieſ* Für-
ſten gegen den König, wegen eines vormals von ihm
empfangenen Backenſchlages, an. Augenehm ſind
ÄNachjen von Chenºitz KöÄg“
Swed. in Teutſchland geführten Krieges, 2. Th. Stet-
tin 1648, den er hernach ſelbſt ins Lateiniſche über:
ſetzt, 1648 herausgegeben hat. Das Werfic beſtand
eigentlich aus ſechs Theilen: denzweyten Thail der
ſeltener iſt, legt Vogt ohne Grund dem Kanzler „Oxen-
fjerna bey. Vom dritten Theil ſoll nach Grubers Be-
richt ſich ein Exemplar in der Bibliothek zu Haa."
verbefinden. Allein er iſt überhaupt nicht gedruck."
da er nicht vollendet war, und alſo kann etwa ein.'
Handſchrift davon in der Hannöveriſchen Bibliothek
auch nicht vollſtändig ſeyn. Eine Handſchrift da-
von iſt in der Königl. Bibliothek zu Stockholm Vºr-
handen. (Rec. erinnert fich irgendwo geleſen zu ha-
ben, daſs der vierte Band, der nit dem dritten zu-
ſammen die Geſchichte des deutſchen Kriegs - unter
dem Feldmarſchall Baner enthielt, im Reichsarchiv
ſeyn foll.), Stjernemann verſichert, daſs alle unge-
druckten Theiſe im Manuſcript vorhanden ſind, oh-
ne anzugeben, wo ſie ſich befinden. Bogisl. hil.ºo"
Chemni war ein Sohn des Holſteinſchen Kanzlers
Martins Chemnitius, und Enkel des berühmen The9-
logen D. und Superint. Martinus Chemnitis. Er ward
mit ſeinen fünf Söhnen und einer Tochter 1648 in
Schweden geadelt. Nach vollendeten Studen ging
erin Holländiſche und Schwediſche Kriegsdienſte,
ward Capitainy hernach Hiſtoriograph“. Regni, Sue-
ciae, und zugleich»Häradshöfding (Diſtriktsrichter),
und 1675 Hofrath. Er ſtarb im Febr. 1678 auf ſei-
nem Güé Hallſtad, und mit ihm ging der in Schwe-
den introducirte Zweig dieſer Familie wieder aus. -
Der Vf, der Commentiriorun de bello germanico eju-
que Cauſis auctore Benigno julio Frfti 1638. in fol.,
war eigentlich Nicol, oder vielleicht richtiger Julius
Bellus. Das Buch erſchien zuerſt 1627 in deutſcher
Sprache unter dem Titel: Oeſterreichiſcher Lorbeer-
antz, und der von ihm herausgegebene Kayſerl.
Triumpffvagen, iſt nur ein Ausug daraus. ellas
veräjÄte öft ſeinen Namen, damit ſeine gelehrten-
Diebſtähle nicht zu ſehr in die Augen fallen möch-
ten. Henckelii ſeltene Epiſtolae caycerales, Holm.
164o, werauf Morhof und Gryphius groſsen Werth
ſetzen, enthalten doch nichts Intereſſantes. In Hul-
ſus Ondergank des Roonſchen ret door den Noord-
„ſchen Leetºw, Amſterd. 1642 , ſind auch nur die Ku-
pfer das Beſte. De Grenaille Saldat Suedois, Paris
1642, iſt eine Fortſetzung von Spanheims Soldat Se-
Iiii dois :
----- 536 / 700 -----
619
62O
ALLG. LITERATUR - ZEITUNG
dois; enthält aber meiſt Zeitungsnachrichten. Vom
Epitome Rerum Germanicarum, die Bohn zu Leip-
zig 176o mit Anmerkungen herausgab, führt Hr. l'.
eine ſeltenere und weit vollſtändigere Ausgabe von
1657 an. Dania ad exteros de perſdia Suecorum, 1643
hat keinesweges den Bremiſchen Kanzler Th. Rein-
ning zum Vf., welcher daher von den Schweden,
die ihn gefangen bekamen, nach einiger Erzählung,
gezwungen ſeyn ſoll -, es in Grütze aufzueſlen, ſon-
dern den bekannten Gundaeus Roſencrantz. Die er-
ſte Auflage von F. H. Baeckleri Hiſtoria belli. Dami-
ci, Stockh. 1676, die wir Bergenhjelm zu danken
haben, hat vor der ſpätern von 1679 manche Vor-
züge. Mannerſckied Litterae, Holm. 1653 ſind nicht,
wie es in der Vorrede zum fünften Band von Mejers
Act. pac. Weſtph. heiſst, zuerſt in den Miſcell. Lips.
ſondern ſchon vorher gedruckt, und des Rector La-
dows zu Reval, Handſchrift davon war eine Copie
derjenigen, die Oljeqviſt Hiſt. Caroli Guſtavi ange-
hängt iſt. Der Recueil des harangues, et des lettre,
Paris 166o, iſt eine ſeltene Sammlung, die ſogar Ar-
kenholz nicht bekannt war. Lacombe Hiſtoire de Chri-
fie, à Paris 1762, iſt nur ein Auszug aus Arken-
holz. Die Kritik der angeführten Bücher iſt doch
nur ſelten des Vfs. eigene, es iſt aber immer ange-
zeigt, woher ſie genommen iſt. – Unter den von
dem Vf. aufgenommenen Manuſcripten bemerken
wir hier nur: z. B. Hn. Bernharden des Groſsen, Her-
zog zu Sachſen etc. Heldenthaten aufgezeichnet von
dejen Gen. Adj. von der Grün und mit Jen Ano-
tajs in ein Compendium verfaſst: (von W. C. Zorn
von Blapsheim in 4) in der Gothaiſchen Bibliothek
zu Friedenſtein, Annales regni Sueciae ab an. 1628
ad a 1639, in der Bibliothek zu Skcgklofter; Samt.
Neugebaueri Diarium obſidienis Bremenfis; Ar. Oxen-
fiera Relatio de adminiſtratione regni ſul minorenni
Chriſtinae Reg. aetate: conſignata 1644, in Reichs-
archiv; Chronologia Danica inchoata a M. Nic. Pe-
traeo, deducta per C. Aslacium ,, et ab Olaol.ormio
ad an. 1648 continuata, in der akademiſchen Biblio-
thek zu Upſala; Supplement til Dr. Chriſtinae -
„noirer för Ären 1681–1687. von C. G. l.., den Vf.
dieſer Bibliothek, der darin Manches bat, was Ar-
kenhelz theils nicht bekannt war, theils von ihm
aus Mangel an urkundlichen Nachrichten nicht voll-
kommen entwickelt werden konute. Es
hauptſächlich die Verwaltung der der Königin zum
Unterhalt ausgeſetzten Länder, ihre Unterhandlun-
gen mit dem Schwediſchen Hofe, Proceſſe 1nit ver-
chiedenen Privatperſonen u. dgl. m. Rec. wünſcht,
daſs man auf den neunten Theil nicht ſo lange, als
auf den achten warten dürfe.
ly ER M I SCHTE SCHRIFTEN.
Srock Holm, b. Lindh : Brefväxling. Förſta Ban-
det. Förſia til Fente Häftet. (Briefwechſel. Er-
ſter Band. I. bis V. left.) 254 S. 8.
Hr. Afſeſſor und Bibliothekar Gjörwell in Stock-
holun, der ſo viele Periodiſche, hüpiſche - literari:
betrifft
ſche Arbeiten ſeit # unter verſchiedenen und oft
veränderten Titeln herausgegeben, und viel dazu
beygetragen hat, Liebe für Geſchichte und Litera-
tur in ſeinem Vaterlande zu wecken und zu beför-
dern, hat bey ſeinen hohen Jahren ſeit einiger Zeit
gröſstentheils die Feder niedergelegt. Auſser ſeinen
Svea Rikets Annaler (Schwediſche Reichsannalen),
und Detlefvande och utſeocknade Sverige (das Leben-
de und mit Tode abgegangene Schweden), fing er
1798 an, dieſs Colloquium epiſolare, welches er ſein
Familien Teſta1nent nennt, herauszugeben, wovon
in dieſen Jahre erſt, der erſte Band in fünf Heften
vollendet erſchienen iſt. Er enthält 28 Briefe, zum
Theil mit beygefügten Anmerkungen und einigen
Beylagen. Die Briefe betreffen gröſstentheils die Lite-
ratur überhaupt und die Hiſtorie, beſonders die Schwe-
diſche und die Zeitgeſchichte. Einige ſind mit Ab-
kürzungen oder 1ur Auszugsweiſe mitgetheilt. Ein
paar derſelben, die ſchon vorher in des Vfs. Riks-
Archivum, gedruckt waren, ſind neu überſehen und
verbeſſert. Die Sammlung enthält ſowohl Briefe
an den Vf. , als Briefe von ihm ſelbſt. Erſte ſind
beſonders von den um die Literatur ſo verdienten
Hofr. lWarmholz von 1756 bis 1785 da er ſtarb, vom
Prof. Liden, von 1763 bis an ſeinen Tod 1793 ge-
ſchrieben: ſo auch vom Arch. v. Linne, Biſchof
Rhyzelius, D. Bälter; andere ſind zwiſchen Agro-
philus und Urbicolu, zwey Pſeudonymen gewech-
ſelt. Des Wfs. eigene Briefe ſind gröſstentheils an
einen ungenannten Freund auf dem Lande geſchrie-
ben. Auſser mehrern, freylich nicht immer gleich
wichtigen Dingen, lieſt man darin unter andern,
eine Nachricht von der dem K. Guſtav III. errichte-
ten Statue, und dem von ihm der Stockholmer Bür-
gerſchaft zu Ehren geſetzten Obeliſk ; von einem
dem berühmten Dichter Kellgren errichteten Monu-
ment, welches zugleich in Kupfer geſtochen beyge-
fügt iſt; von der Königin Margaretha der ältern zu
Navarra; Urtheile über den Charakter K. Karl XII.;
Nachricht von der Warmholziſchen Bibliotheca Hi- -
forico Sueogothica, wo von der Vf, die erſten fie-
ben Theile herausgegeben, das ganze völlig geen-
digte Original in 15 Folianten aber jetzt an die
Akademie zu Upſala abgeliefert hat, welclie auch
neulich die Herausgabe des achten Theils durch
Hn. Prof. Aurivillins beſorgen laſſen. Auch lieſt
man Nachrichten von den Reiſen der König. Fa-
1milie, von dem traurigen Tode des Erbprinzen von
Baden; eine hiſtoriſch - genealogiſche Nachricht von
der Markgrafſchaft Baden, und dem ganzen Mark-
gräflich Badenſchen Hauſe, u. dgl. m. Hr. Gjörwel.
ſetzt dieſen Briefwechſel fort, und an Materie kann
es ihm bey der Ausdehnung, die er der Sammlung
giebt, ſo leicht nicht fehlen. Eine etwas ſtrengere
Auswahl uöchte man doch, in Hinſicht deſſen, was
für Schwediſche Literatur und Geſchichte intereſſant,
und ſonſt nicht allgemein bekannt iſt, wünſchen.
1) Zürich: b. Waſer: Lavater der Kinderfreund.
Ein Neujahrgeſchenk für die vaterländiſche Ju-
gend
----- 537 / 700 -----
621
No. 355. DE CEMBER 1 8 o2- 622
gend auf 1802, von einem dankbaren Verehrer
des Seligen. II 1 S. 12. (6 gr.)
2) HAMBung, b. Kratzſch: Moraliſches Taſchen-
buch für Jünglinge, die für die Welt tauglich
und in derſelben glücklich werden wollen. Zu-
nächſt zum Gebrauche der Zöglinge des Heze-
liſchen Lehr- und Erziehungs-Inſtituts beſtimmt,
von dem Director derſelben. Ein neubearbeite-
ter Auszug aus Cheſterfield. 136 S. 12. (1o gr.)
Der Vf. von Nr. 1., welcher ſich F. S. unterzeich-
net, und als einen warnen Verehrer, aber keinen
von den engern Vertrauten Lavaters ankündigt, be-
1merkte, daſs Lavater noch von Niemanden als Kin-
derfreund gezeichnet worden, da doch die Kinder-
liebe der hervorſtechendſte Zug in ſeinem Charak-
ter geweſen. „Er war ſo ganz Kinderfreund, ſein
Sinn der ächte, rein evangeliſche Kinderſinn, ſeine
Seele - Kinderſeele!“ Dieſs bewog den Vf., durch ei-
ne eigene Schrift beyzutragen, daſs Lavaters Kin-
derliebe, Kindereinfalt und Kinderſinn bey ſeinen
Landsleuten und beſonders bey der vaterländiſchen
Jugend in Andenken bliebe. Wiewohl wir nicht
glauben, daſs dieſes Neujahrsgeſchenk eigentlich zu
einer Jugendſchrift geeignet ſey: ſo ſehen wir ſie
doch als einen dankenswerthen Beytrag zur Cha-
rakterſchilderung des auſserordentlichen Mannes an.
Im erſten Abſchnitt wird Lavater als Freund und
Liebhaber der Kinder überhaupt geſchildert. Er nahm
zärtlichen, religiöſen Antheil an Kindern, weil ſie
Jeſus geliebt, nannte ſie am liebſten Engel Gottes,
unterhielt ſich innmer freundlich 1mit ihnen, entlieſs
ſelten eines unbeſchenkt „und wenn er mit hohen,
fürſtlichen Perſonen in Geſellſchaft oder auf Spazier-
gängen war, ſchien ihm das kommende Kind will-
kommner als der Fürſt ſelbſt zu ſeyn.“ Er betete für
ſie und empfahl ſich in das Gebet unſchuldiger Kin-
der, dem er einen groſsen Werth beylegte. Er ward
von den iKindern geliebt und verehrt, und ſeine Leh-
ren und Ermahnungen hatten groſsen Einfluſs auf
ihren Fleiſs und ihr ſittliches Betragen. Sein phy-
ſiognomiſcher Blick betrog ihn an wenigſten bey der
Beurtheilung von Kindergeſichtern. II. Lavater als
Religionslehrer der Fugend ſeiner Gemeinde. Was er
von einem Lehrer der IKinder foderte, wird hier
durch eine Rede dargethan, die er bey Vorſtellung
eines Kinderlehrers in einer Landgemeinde gehalten
hat. Er ſorgte für die Erziehung der Zürcher Wai-
ſenkinder und der Kinder ſeiner Petersgemeinde durch
Unterricht und durch Kinderſchriften, die er heraus-
gab. Sein Schulunterricht wie ſeine Catechiſationen
wurden mit Wärme, Freundlichkeit und Herzlich-
keit gehalten, und drangen ans Herz. III. Lavater
als Vater und Erzieher ſeiner eigenen IKinder. Rüh-
rende Züge der lebhafteſten Freude über die Kin-
der, die ihm gekoren wurden. Er erzog ſie mit
Liebe und im Sinn des Chriſtenthums; alles wurde
1mit Religion tingirt, aber mit der freundlicken, bey
der ſich die l(inder froh und wohl befanden. Wä-
re doch der Wf., der Lavatern einen aufgeklärten
Erzieher nennt, nicht ſo leicht darüber hingeglit-
ten, was Lavater für die Bildung des Verftandes und
der Vernunft ſeiner Kinder gethan, ob er die Feh-
ler, die bey der Ausbildung, welche er ſelbſt erhal-
ten oder ſich gegeben hatte, begangen worden wa-
ren, zu verneiden, und das Gefühlvermögen und
die Einbildungskraft mit dem Verſtand, der Ur-
theilskraft und der Vernunft derſelben ins Gleich-
gewicht zu bringen ſuchte ! Ein Zug von ſeiner ſte-
ten Aufmerkſamkeit für ſeine Kinder wäre auch hier
an ſeiner Stelle geweſen, daſs er ſeinem auf der Uni-
verſität befindlichen Sohne monatlich ein für ihn be-
ſonders eingerichtetes, äuſserſt ſauber in Folio ge-
ſchriebenes und ſplendid gebundenes Tagebuch mit
der Aufſchrift: Noli me molle zuſchickte, worin die
Geſchichte der täglichen Vorfälle im Lavaterſchen
Hauſe mit allerley Bemerkungen und guten Lehren
in gebundener und ungebundener Rede begleitet
war. IV. Lavater als Schriftſteller für die vaterländi-
ſche Jugend. Da ein Theil der hier verzeichneten
Schriften weniger auſser dem Kreiſe, für den ſie zu-
1nächſt berechnet waren, bekannt geworden ſind, ſo
verdient der Vf. Dank durch Aufzählung und Be-
urtheilung derſelben. Einigen wird groſses Lober-
theilt, von andern bekennt der Wf. ſelbſt, daſs der
Ton in ihnen etwas verfehlt ſey, und daſs über-
haupt Lavater's Vielſchreiberey der Vollkommenheit
ſeiner Arbeiten Abbruch gethan habe.
Was Nr. 2. anbelangt, ſo hatte es Hr. Hezel zu-
nächſt für ſeine Lehr- und Erziehungs-Anſtalt in
Gieſsen beſtimmt. Da er aber unterdeſſen an die Kai-
ſerliche Univerſität in Dorpat berufen wurde, wo er
ein Inſtitut für die adeliche Jugend in Curland, Lief-
land und Eſthland zu errichten denkt: ſo erhält das
Büchlein nun eine neue Beſtimmung für ſeine Zög-
linge in ſpe. Die Güte der Grundſätze, welche die-
ſe Anſtalt den jungen Herzen einprägen wird, ſoll
nun dieſes moraliſche Taſchenbuch beurkunden, wel-
ches 55 Cheſterfieldiſche Aphorismen mit weitern
Ausführungen enthält. Letztere wären einer ſorg-
fältigern Ausarbeitung bedürftig. S. 45. „Bemühe
dich, dir edle Sitten zu eigen zu machen. Edle Sit-
ten ſchlieſsen alles Gemeine und Pöbelhafte aus.
Wenn du Leute ſiehelt, die im Beſitze eines bedeu-
tenden Vermögens, einen hohen Werth in ihre ſchü-
nen Kleider, und überhaupt in Gegenſtände des Lu-
xus ſetzen, Andere, die es ihnen hierin nicht nach-
thun können, deswegen – mit Verachtung anſe-
hen, und im Gegentheile, eiferſüchtig und neidiſch
auf diejenigen ſind, die es ihnen, in irgend einem
Stücke, zuvorthun: ſo haſt du einen Begriff von pö-
belhaften und unedlen Sitten; mögen ſie auch übri-
gens mit einen gewiſſen Grade von Feinheit und
Geſchmeidigkeit im Betragen, verbunden ſeyn.“ S.
46. Rede oft, doch nie zu lange. – Insbeſondere
hüte dich, lange Geſchichten zu erzählen. – Nur
wenn ſie ſehr artig erd – ſehr kurz ſind, kannft du
zuweilen eine verbringen. Allzu oft damit zu kom-
zaep, läſst auf Schwäche des Geiſtes, wenigſtens auf
ſºlar-
----- 538 / 700 -----
S23
-624-
& L. Z. DE CEMBER 18 oz.
Ilangel an Einbildungskraft (!), ſchlieſsen.“ Den fitt-
lichen Werth der Cheſterfieldiſchen Klugheits - Vor-
ſchriften hat neulich Salat gewürdigt. -
K1 N DER SCHRIFTEN.
LüBBEN , b. Gotſch: Moraliſche Kinderbibliothek
oder die menſchlichen Pflichten in Erzahlungen
für die erwachſenere Jugend von M. Friedrich
Hºrrmann, Conrect. am Lyceum zu Lübben. Er-
fter Theil. Ueber die Beſtimmung des Menſchen,
das Weſen und die Eigenſchaften ächter Tugend
und das Geſchäft ſictlicher Veredlung. 1802. 2o8
S. 8. (1 Rthlr. 8 gr.)
Was wir von dieſen Buche vor uns liegen haben,
iſt, einer angehängten Nachricht des Verlegers zu
Folge, nur die erſte Lieferung des erſten Bandes.
Sie enthält drey Aufſätze, von welchen der letzte
noch nicht vollendet iſt. Der erſte, mit der Ueber-
ſchrift: Tugend iſt unſere Beſtimmung und unſer
höchſtes Gut, erzählt auf eine ziemlich unterhalten-
de Art die Geſchichte dreyer Brüder, deren jeder
ſich einen andern Zweck zu erreichen vorſetzte, und
welche endlich, nach verſchiedenen Ereigniſſen, auf
eine ziemlich romanhafte Weiſe vereinigt werden.
Weniger intereſſant iſt nach unſerin Urtheile der zwey-
te Aufſatz : wir ſollen auch glücklich werden, aber
unſer Glück muſs der Tugend untergeordnet ſeyn,
und das Streben nach dem erſten darf dein letztern
nicht ſchaden. Sollte der S. 137. aufgeſtellte Grund-
ſatz: wer gewohnt iſt, ſich Freuden zu verſagen,
der iſt auch nicht aufgelegt, andern Freude zu ma-
chen, wirklich richtig ſeyn ? Rec. glaubt vielmehr
das Gegentheil. Wer nur immer ſelbſt genieſsen
will, wird dadurch oft unfähig und auſser Stand ge-
ſetzt, andern eine Freude zu machen. Unrichtig iſt
auch die in dem dritten Aufſatze, über das Weſen
der Tugend verkommende Behauptung S. 183., daſs
Muhammed den Koran ſelbſt geſchrieben habe. Er
dictirte nur einzelne Stücke deſſelben, wie ſie ihm
einfielen. Nachher wurden ſie geſammelt und mit
Zuſätzen verſeheu.
HAm BuRa , in Comm. b. Kratzſch: Auswahl der
lehrreichſten und intereſſanteſten Geſchichten und
Erzählungen für Kinder. Erſter Theit. 1801. 296
S. Zweyter Theil. 283 S. Dritter Theil. 183 S.
8. (1 Rthir. 8 gr.)
Faſt alle in dieſer ſogenannten Auswahl befindliche
Aufſätze ſind aus Campe's Kinderbibliothek, Moriz's
Fibel, den kleinen Beluſtigungen und dem ange-
nehmen Zeitvertreib für Kinder etc. genemmen. Wä-
re dieſe Compilation ein neuer Abdruck längſt be-
kannter lehrreicher und intereſſanter Erzählungen ge-
nannt worden: ſo hätte der Sammler ſchon mehr als
zu viel zu ihrer Empfehlung geſagt. Was ſoll denn
den künftigen Erzählungsabſchreibern zu ihrer Fir-
1na übrig bleiben, wenn jetzt ſchon das Lehrreichſte
und Intereſſanteſte weggenommen wird?
K L e 1 N es
TecHNoroorz. HLeipzig, b. Kummer: Abbildung und Be-
„ſchreibung eines durch Praxin vervollkommneten holz erſparen-
deu Kochofens, wo mit dem vierten Theile Holz auszukommen.
Herausgegeben von Georg Friedrich Kettner, Bau - Inſpecter.
1800. 29 S. kl. 8. m. 1. K. C4 gr.)
Ebendaſ.: Verbeſſerter Wärme- und HToehfeuer - Behälter
in Betreff der Holzſparung und Betrachtung uber Eſſen - Bau
und Zug. -Von G. F. Kettner, Bau- Inſpector. 18o1. 52 S. kl.
8. m. K. (8 gr.) -
- Statt des gewöhnlichen Heerds in der Küche wird kier
der holzſparende Koch- Ofen, zu Benutzung der bey dem
freyen Feuer davon gehenden Hitze, angebracht. Er wird
deswegen als ein Parallelopipedon von Mauerſteinen, oder
auch, wenn er zur Seite durch die Wand in ein Zimmer ge-
hen ſoll, von Kacheln aufgebauet; ſeine weſentlichen Theile
ſind, die Kochmaſchine, oder ein Kaſten von Eiſenblech, in
welchem die Töpfe eingeſetzt werden, deſſen Gröſse ſich al-
ſo nach der Anzahl und Gröſse der Töpfe, welche in einer
Haushaltung zugeſetzt werden ſollen, richtet. Dieſe Ma-
ſchine wird in dem Ofen feſt gemacht, und beſtimmt zunächſt
eine Weite und Tiefe. Ihr inmittelbar zur Seite iſt in den
Ofen der Waſſerkeſſel eingemauert, der zur Hälfte auſser
ihm hervorragt. Das unmittelbar unter der Kochmaſchine
CHR I F T E N.
auf einem eigenen mit dem nöthigen Luftzug verſehenen
Feuerheerd, angebrachte Feuer, zieht ſich nun auf der lin-
ken Seite unmittelbar, auf der rechten Seite der Kochma-
ſchine aber zwiſchen dieſer und dem Waſſerkeſſel aufwärts,
und durchftreicht ſo einen Canal, über welchem eine ble-
cherne Bratröhre und eine Wärmeröhre neben einander in
einem gewiſſen Abſtand angebracht ſind, zwitchen welchen
fich das Feuer durchzieht, und endlich oben bey der mit ei-
ner Klappe verſehenen Eſſe ankommt. Noch weiter verbrei-
tet ſich # Erfinder über dieſe Oefen in der Abhandlung
über verbeſſerte Wärme- und Kochfeuer - Behälter. Er giebt
in derſelben die Beſchreibungen von gewöhnlichen und ver-
zierten Zimmeröfen, von Kochöfen, Bratröhren, Keſſelfeuer,
Brantwein , Deſtillir- und Dörröfen; und fügt dieſem noch
einen Aufſatz über Braupfannen, und über den Bau der
Eſſen bey. Da die Beſehreibung dieſer Oefen hier zu weit-
läuftig werden müſste: ſo begnügt ſich Rec. nur zu bemer-
ken, daſs die Regeln, nach welchen dieſe Oefen gebauer wer-
den , ganz auf ächten phyſikaliſchen Grundſätzen des I'euers
und des Zuges beruhen, und deswegen vorläufig einen gu-
ten Effect verſprechen; es iſt daher um ſo mehr zu wünſchen.
daſs auch durch die Erbauung ſolcher Oefen die zu beabſich-
tigende iſolzerſparung und einleuchtenden Vortheile mögeu
erprobt werden.
----- 539 / 700 -----
625
35Ö.
Num.
626
-m-
ALLGEMEINE LITERATUR 5 ZEITUNG
Sonnabends,
dem 18. December 18 o2-
GOTT ES GE LAHR TH EIT.
Jena, b. Stahl: D. Joh. lWilh. Schmid's katecheti-
ſches Handbuch zum Gebrauch für akademiſche
Vorleſungen und Uebungen. In drey Theilen.
Zweyte vermehrte und verbeſſerte Auflage. 1798
und 18or. gr. 8.
Die erſte Ausgabe von 1791 ift in der A. L. Z. nicht
angezeigt. Dieſe zweyte iſt nach des Vfs. To-
de von Hn. K. Ch. Erh. Schmid, Prof. der Theolo-
gie in Jena, beſorgt und erweitert, ſo daſs er, nach
deſſen Erklärung in der Vorrede zum zweyten Theil,
eine Encyklopädie für einen vollſtändigen Unter-
richt in der chriſtlichen Religionslehre darſtellen ſoll.
Der erſte Theil von 3e5 Seiten enthält Regeln der
Katechetik, der zweyte von 391 S. einen kurzen (?)
Abriſs der Religions- und Sittenlehre für die chriſt-
liche Jugend, und der dritte Beyſpiele von Katechi-
ſationen auf 276 S. In der Einleitung zum erſten
Theil wird eine literariſche Geſchichte der Kateche-
tik in allen chriſtlichen Kirchenpartheyen gegeben,
die ziemlich vollſtändig iſt. Darauf zuerſt von der
Wahl der Materien aus der Glaubens- und Sitten-
lehre (wohin der Wf. auch die meſſianiſchen Weiſſa-
gungen des A. T. rechnet, die doch jetzt nur für
wenige von religiöſem Gewichte ſeyn möchten) aus
der Geſchichte der Bibel und der Religion, den
bibliſchen Geſchichten, der Kirchen- und Dogmen-
geſchichte, der Naturlehre und der Schrifterklärung
[ein Plan zu einem vieljährigen Curſus!] Zweytens
von guter Einrichtung und rechtem Gebrauch eines
Katechismus nach Materie und Form [zu weitläufig].
Drittens von der Katechiſation ſelbſt, bey Kindern und
Erwachſenen. Wobey gute Bemerkungen über die
Anwendbarkeit der ſokratiſehen [ireniſchen!] Metho-
de, der Lehrart Chriſti, über die Erweckung der
Thätigkeit der Urtheilskraft und des meraliſchen Ge-
fühls u. ſ. w. vorkommen. Es iſt doch ſonderbar,
daſs man noch immer die ſokratiſchen Geſpräche,
wie ſie Plato und Xenophon uns aufbehalten haben,
für Muſter eines dialogiſchen Unterrichts hält. Wer
ihre Form kennt, wird mit den richtigen Urtheil
Wielands im vierten Bande ſeines Ariſtipps einſtim-
men. Im zweyten Bande, der in der neuen Auflage
den beſondern Titel hat: kurzer Abriſs der Religions-
und Sittenlehre für die chriſtliche Jugend, wird im er-
en Theil, 1) vom Menſchen, deſſen Beſchaffenheit,
Beſtimmung und Pflichten gegen ſich und andere,
von Gott gehandelt, von deſſen Daſeyn zuerſt
der moraliſche, dann der phyſico-theologiſche Be-
A. L. Z. 18o2. Vierter Band.
weis von S. 42. bis 132. mit ſolcher Weitläufigkeit
geführt wird, daſs der Vf, eine ganze Naturgeſchichte
nach allen Naturreichen liefert, wobey doch einige
Unrichtigkeiten rait unter laufen, z. B. S. 48. ,,daſs
die Erde beynahe länglicht rund, wie ein Ey, denn-
ungeachtet an beiden Polen etwas eingedrückt ſey.“
Da nun der Durchmeſſer der Erde unter dem Aequa-
tor gegen den Durchmeſſer von einem Pole zum an-
dern, ſich wie 178 zu 177 verhält, welches einen
Unterſchied von etwa 16 deutſchen Meilen beträgt,
welch ein ungeheurer tiefer Krater müſste an beiden
Polen bey einer eyförmigen Geſtalt des Erdkörpers
ſeyn ? 3) von der Erde und den Veränderungen auf
denſelben, 4) von der Beſchaffenheit des menſch-
lichen Lebens und der menſchlichen Geſellſchaft, 5)
von Erkenntniſs Gottes aus der Betrachtung der Na-
tur, wobey denn zum zweytenmal von Gottes Ei-
genſchaften, wie ſchon oben im-zweyten Kapitel, ge-
handelt wird. Der zweyte Theil handelt, von ge-
offenbarter Religion, 1) deren Beſchaffenheit über-
haupt [mit weiſer Mäſsigung, 2) von der bibliſchen
Geſchichte des menſchlichen Geſchlechts und der
Ausbreitung der Religion von S. 153. bis 21.3. mit ei-
ner Weitläufigkeit, die für den chriſtlichen Religions-
unterricht unnöthig ſcheint. Rec. würde Bedenken
tragen, Katechumenen das antediluvianiſche Philo-
ſophen mit den hier und in der patriarchaliſchen
und moſaiſchen Geſchichte vorkommenden anthro-
popathiſchen und anthropomorphiſchen, auch ſo we-
nig richtigen phyſiſchen und moraliſchen Vorſtel-
lungsarten jenes Zeitalters – als zum Religionsun-
terricht gehörig – vorzutragen.
wenn Gelehrte dieſs alles als Archäologie, als Ge-
ſchichte des langſam entwickelten Menſchenverſtan-
des behandeln. S. 186. geſteht der Vf. ſelbſt, daſs
die Bücher Moſis zu unſerm Unterricht in der Reli-
Ä weniger brauchbar ſind, als die jüngern Schrif-
en der Bibel, und S. 19o. wie wenig die Geſchichte
ſo roher Menſchen, als die Richter Iſraels waren, er-
baulich iſt. In der Geſchichte Jeſu und der Apoſtel
S. 213. bis 242. iſt auch manches zu weitläufig und
wiederholt erzählt. Nun fängt erſt 3) die Abhand-
lung von den Lehren der chriſtlichen Religion an,
von Gott (wobey noch immer Stellen aus dem A.
T. als Beweisſtellen angeführt werden), von Gottes
Weſen und Eigenſchaften [die ſchon oben bey der
natürlichen Religion abgehandelt waren, zum drit-
tenmal], von der Dreyeinigkeit [wobey nech nach
der alten Kirchendogmatik, Schriftſtellen zum Be-
weiſe des 1nit Jeſu ve: einigten von Anfang Gott ſelbſt
geweſene» Aoyos, und der Gottheit des heiligen Gei-
K. kkk ſtes
Es iſt ein Anderes, -
----- 540 / 700 -----
627
623
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
ſtes als einer ſelbſtſtändigen göttlichen Subſtanz (für - fºh, ete. Verzeichniſs ſämmtlicher Landſchulen im
Katechumenen!) angeführt werden. Ebenſo von
den Engeln [nach einer Dogmatik des 17te. Jahr-
hundertj). Von des Menſchen, Natur und Beſtim-
znung mit weitläufiger Wiederholung deſſen, was
ſchoj in der erſten Menſchengeſchichte überflüſſig
geſagt war. Dann von der Erlöſung und Beglückung
der Menſchen durch Chriſtum , von der Menſchen
ſittlich guter und böſer Beſchaffenheit [mit Mäſsi-
gung, doch noch mit zu vieler Schuldogmatik für
jen Volksunterricht;] von den Pflichten und Tugen-
den der Chriſten, von den Folgen des verſchiedenen
Verhaltens der Menſchen in dieſem und im zukünfti-
gen Leben; endlich die Geſchichte der chriſtlichen
Kirche und Religion ſeit der Zeit der Apoſtel bis
auf unſere Zeit. Wenn man dieſen zweyten Band
als eine kurze Ueberſicht [die unnöthigen Wiederho-
lungen abgerechnet deſſen, was ein Religionslehrer
ſelbſt nothwendig gelernt haben und wiſſen muſs, be-
trachtet: ſo iſt es ein nützliches Handbuch für Can-
didaten und junge Prediger; ſoll es aber ein Leitfa-
den zum Religionsunterricht ſeyn, wobey der Eaze
Inhalt erklärt wird, ſo würden, bey wöchentlich
vier bis ſechs Stunden, mehrere Jahre dazu geho-
ren, das alles gehörig zu lehren; – daher auch die
Titel: katechetiſches Handbuch und kurzer Abriſs der
Religions- und Sittenlehre für die jgend, zue-
nem Buche in drey Theiten von zuſammen 972 S-
nicht zu paſſen ſcheint. Ueberdem enthält es vieles,
was nur in eine kirchliche gelehrte Dogmatik - aber
zur chriſtlichen Religionserkenntniſs gar nicht ge-
hört, wodurch chriſtliche Geſinnung im geringſten
nicht befördert werden kann, vielmehr unnöta Fe
Fragen und Anſtöſse, ſonderlich in eer alten Ge-
ſchichte der Bibel, veranlaſst werden können. Um
durch Religionsunterricht gutgeſinnte Chriſten zu
machen, dazu wäre der dritte Theil des Inhaltes
hinlänglich, und ohne unnütze Ueberladung des Ge-
dächtniſſes dienlicher. Der dritte Band enthält Bey-
fpiele zur Eragterung der Regeln des erſten Bandes,
und Init Kindern wirklich gehaltene Katectiatio-
nen, zum Theil ausführlich, im Ganzen echt gut,
doch in der Methode nicht unverbeſſerlich; indeſſen
können Candidaten des Predigt- und Schulamtes vie-
les daraus lernen.
ScHr. Essw1c, b. Röhs: Schleſwig- Hollfeiniſcher
hiſtoriſcher Kirchen- und Schulalmanac auf das
jahr 18c 1.274 S. 12. (18 gr.)
Ein patriotiſches Unternehmuen, welches Beyfall,
Unterſtützung, und ſogar eine den Localitäten ºn-
zupaſſende, vielfache Nachahmung verdient. Der
vorgeſetzte Kalender iſt zweckmäſsig. Er zeigt die
gewöhnliche Perikopen neben den neuen at; als-
dann die auf gewiſſe Termine nöthige Predigtge-
fchäfte, Berichte. Verleſungen von Verordnungen ec-
Nun folgt ein Verzeichniſs der ſainmtliche Predi-
gerſtellen in Herzogthuum Schlefswig, die Art, wie
je beſetzt werden, ihrer Einkünfte. Abgabe und
Laſten, Namen der jetzigen Prediger, der Dioce;
-
der Probſtey Hütten und Eiderſtädt auf ähnliche Art.
Aufzählung noch unbeförderter ſowok als erſt neu
examinirter Candidaten, ſogar mit öffentlichen Be-
kanntmachung des ,,Charakters“ (des über ihre Ge-
ſchicklichkeit gefällten, durch eine Chiffer ausge-
drückten Urtheils). Möge dieſe Publicität vielen ein
Sporn zu guten Vorbereitungen werden! Der Can-
didaten ſind 90–1oe. Alle Jahre werden höchſtens
2o bedienſtet. Von Kiel ſind 18oo abgegangen, um
Oſtern 11. um Michaelis 15 Theologie Studierende.
Noch nicht beförderte (Schulmeiſter-)Seminariſten in
Kiel, mit den Exa1nimationscharakteren. Sie wer-
den dort jetzt auch im Drechſeln, Buchbinden, und
inn praktiſchen Gartenbau unterrichtet. Ein wichti-
ges Fach iſt Nr. VII. verbeſſerte Einrichtung verſchie-
dener Stadtſchulen. Man ſieht aber auch darauf, den
Lehrern Fleiſs möglich zu machen. Darauf weiſst
Nr. VIII. von Penſionsanſtalten für Schulineiſterwitt-
wen, und Nr. X. von Wertheilung der Schulfonds-
gelder (von jahrl. 41o Rthlr. im Schleſswigiſchen)
für Zulagen und Aufmunterungen der Lehrer. Nr.
XI. ältere Reſcripte über das Schulweſen. Nr. XII.
Anzahl der Haupt- und Nebenſchulen im Rendsbur-
giſchen. Nr. IX. Verbeſſerung des freywillig beſte-
ienten Predigerconvents in Eiderſtädtiſchen. Den
Schluſs machen Notizen über die vaterländiſche das
Kirchen- und Schulweſen betreffende Literatur von
18oo. Mit beſcheidenen und doch freymüthigen
Winken zur Kritik. Schriften von Wolfrath, Bol-
te, Ulshauſen , G. H. Müller, Friſe etc. zeichnen
fich aus. Von Kleuckers Encyklopädie I. Bd. wird
S. 257. geſagt: „Das ganze Werk iſt ein Verſuch, .
,,das ſogenannte orthodoxe Syſtem der Vorzeit zu
., vertheidigen. Daſs Hr. Kl. dabey der neuern Theo-
„logie und allen neueren Theologen den Krieg an-
„kündigen werde, war zu erwarten; und daſs er ſich
„dabey manche bittere Ausfälle und gehäſſige An-
„klagen gegen Andersdenkende erlaubt, iſt nichts
,,ungewöhnliches, und es 1nag einem Manne voll ſe
„fefter Ueberzeugung von der Allein wahrheit ſeines
„Syſtéms, das zu vermeiden, wohl ſchwer genug
„ſeyn.“ etc. So wird dieſe Schrift und ihr Wf. in der
Nähe beurtheilt. Bekanntlich enthält der zweyte
Band eine wortreiche und heftige Antikritik gegen
eine Rec. des erſten Bands in unſerer A. L. Z., wel-
che, ohne den Vf, näher zu kennen, ſeine Schrift
aus dem nämlichen Geſichtspunkt fchildern muſste.
STA TI STI K.
- Nºnsens, b. Stein: Statiſtiſche Auffchlüſſe über
das Herzogthum Bayern, aus ächten Quellenge-
fchepft. – Ein allgemeiner Beytrag zur Län-
der und Menſchenkinde, von joſeph Hazzi,
Kurpfalzbayeriſchen General Laices irections-
rath in München. – Zweyter Band, erſte Ab-
theilung. 1802. 536 S. 8. und viele einzelne Bey-
lagen. (3 Rthlr. 8 gr.)
Rer. freut ſich, die fchnelle Fortſetzung dieſes
Wichtigen und den Statiſtiker ſo wie dem Geogra-
- pher
----- 541 / 700 -----
S29
630
No. 356. DE CEM BE R 18 oz.
phen gleich unentbehrlichen Werks, vor ſich zu ſe-
hen, und auf den unverzögerten Druck der übri-
gen ſchon vollendeten Arbeit mit Zuverſicht rech-
1nen zu dürfen.
immer die Pflegännter und Gerichte des Rentamts
München, und erſt der folgende wird die noch
fehlenden dieſes Rentamts beendigeR. Die Einrich-
tung u1nd Behandlungsart des Wfs. kennen unſere Le-
fer ſchon aus der Beurtheilung des erſten Theils;
auch der gegenwärtige giebt vollſtändige Auskunft
und Belege über Gröſse, Bevölkerung, Kleidertracht,
Sitten und Denkungsart der Bewohner, über Be-
fchaffenbeit und Cultur des Landes. Ungleich reich-
haltiger find die glücklich aufgefaſsten Bemerkun-
gen Hn. H. über den gebirgigen Theil des Landes,
wo ſich der ſorgfaltige aus eigener langwierigen Ein-
ficht urtheilende Beobachter nicht verkennen läſst.
Die Sittengemälde, welche ſo vieles Auffallende lie-
fern, das in andern Ländern fich nicht findet, wel-
che den ſchädlichen Einfluſs der Ordensgeiſtlichen,
vorzüglich der Bettelmönche, auf Geiſt und Herz des
übrigens gutmüthigen Landbewohners, laicht durch
Raifonnement, ſondern durch anſpruchslos hinge-
legte Thatſachen bezeichnen, verdienen in der That,
daſs der Vf. ſein Buch auf dem Titel als einen all-
gemeinen Beytrag zur Länder - und Menſchenkun-
de angiebt. Der Leſer mag ſelbſt nach einigen hier
ausgehobenen Stellen urtheilen. S. 42. ff. iſt von
denn Klofter Benedictbayern die Rede, einem der
reichſten und prächtigſten im Lande, und von der
Behandlung der Untergebenen, welche aber in den
übrigen Klöſtern meiſt noch härter iſt. „Die Kloſter-
pferde ſehen gut aus, weil bey der jährlichen Pfer-
deſchau im ganzen Gerichte dem Kloſterhausmeiſter
die Füllen vorgetrieben werden müſſen, und derſelbe
fich die ſchönſten für geringen Preis ausſucht.“ – „Die
U1nterthanen haben alle Scharwerk für das Kloſter zu
entrichten. Auch müſſen die Unterthanen alles vor-
her dem Kloſter anbieten, ehe ſie etwas verkaufen
dürfen. Ihre Soline und Töchter müſſen alle zuvor
als Knechte und Mägde im Kloſter dienen; and daſs
dieſs keinen Vortheil bringt, beweiſst, daſs ſie ſich
mit 20 und mehr Gulden jährlich abkaufen, wenn
ſich jemand anders für ſie ſtellt. Das Wirthshaus in
der Jachenau hat die drückende Laſt, dem Pfarrer
und Geiſtlichen Wohnung und Koft des Tags für acht
Kreuzer zu geben.“ Doch lieſse ſich hier wohl auch
manches zur Vertheidigung ſagen, und Hr. H 1äfst
felbſt die ſchönen Anſtalten des Stifts für gelehrte
Bildung und für das Schulweſen nicht unbemerkt.
Von den Ablaſſen und Wallfahrten hat der gröſsere
Theil des nördlichen Deutſchlands keinen hinläng-
lich lebhaften Begriff; hier alſo die kurze Beſchrei-
bung des Portiuncula Ablaſs der Franciskaner zu
Weilheim. S. 67. f. „Den Tag zuvor läuft alles weit
und breit zuſammen, um zur Beicht zu gelangen,
und die Volksrege iſt immer ſo groſs, daſs die Leu-
te nicht alle in den (zahlreichen) Wirthshäuſern un-
terkorn. 11 en können, und auf der Gaſſe zu übernach-
ten gezwungen ſind. Am Tage des Ablaſſes ſelbſt
Der gegenwärtige Band enthält noch
iſt ein Drücken und Stoſsen um die Kirche herum,
ein Dampf, daſs man ſich kaum nähern kann, und
Kirche und Kloſter ſind wie belagert. Das gute Völk-
chen iſt vergnügt, daſs es volle Freyheit hat, im.
Kloſter alles zu ſehen, und in die Zellen hinein-
ſchauen zu dürfen. Da wird denn jede Statue, de-
ren man eine Menge auf allen Seiten antrifft, an-
dächtig geküſst; beſonders laſſen die Mädchen den
Strick des H. Antonius nie ungeküſst ; denn nach ih-
rer Meynung hülft der erſte Kuſs, um vor der Hey-
rath nicht Mutter zu werden, und der andere, bald
einen Mann zu bekommen.“ – Am reichlichſten
mit Reliquien geſegnet iſt aber das Kloſter Andechs.
S. 82. Der Berg, auf welchem es ſteht, heiſst der hei-
Hge Berg, weil er eine halbe Million heiliger Lei-
ber und Gebeine enthält. Folglich ganze Schaaren
von Wallfahrern, die ſelbſt von München aus jähr-
lich mit Feyerlichkeit dahin wandern. In der Hof-
kapelle ſind zu beſchauen, Milchtropfen aus der
Brüſt Mariä, Haarlöcken von der heiligen Anna, ei-
nige von Judas Silberlingen, Blutstropfen und Fle-
cke von der Veronika Schweiſstuch etc. – Mehrere
Züge fielen aber auch von der ehemaligen Landes-
verwaltung, und von der Lage des Landmanns kein
erheiterndes Bild auf. S. 174. „Der hieſige Bauer
hat ein unglückliches Miſstrauen gegen ſeine Obrig-
keiten. Er ſieht ſie alle für ſeine Peiniger an, die
es ſich zum Geſchäfte machen, ihm das Leben zu
verbittern, und alle ſeine Lebensſäfte auszuſaugen-
Ein hieſiger 7o jähriger Bauer will aus ſeiner lebens-
tanglichen Erfahrung wiſſen, daſs noch nie eine lan-
desherrliche Verordnung erſchienen iſt, wo nicht ent-
weder eine neue Laſt aufgelegt, oder Gemeinden ge-
gen einander gehetzt und Proceſſe veranlaſst, ºder
neue Abgaben ausgefchrieben wurden. Dieſes Vor-
urtheil herrſcht faſt durchgängig. Der Gerichtsdie-
ner läſst ſich im Dorfe nicht ein einzigsmal unent-
geldlich ſehen; allemal wird er entweder für ſich,
oder für ſeine Herrſchaft, oder für beide zugleich
feine Foderungen anbringen; und dieſs wie häufig
des Jahrs ! Der Bauer vermuthet bey jeder neuen
Verordnung neue Bedrückung, und da er ſich in die-
ſem Stücke ſo ſelten irrt, ſo erſchrickt er vor jeden
neuen Befehl, fo wie vor dem Anblick des Gerichts-
dieners.“ Die Folge von dieſer Behandlung und
mehrern Rückſichten ähnlicher Art iſt, daſs der Land-
mann die groſse Fruchtbarkeit in ſeinen Ehen ſo viel
1n glich zu beſchränken ſucht. S. 182. „Der Bauer
freut ſich, wenn ſein Weib ihm das erſte Pfand der
Liebe bringt, er freut ſich auch noch beyun zwey-
ten und dritten. Aber nicht ſo beym vierten; da
treten ſchon Sorgen an die Stelle der Freude. Er
ſieht alle nachfolgende Kinder für feindliche Geſchö-
pfe an, welche ihn und ſeiner vorhandenen Fami-
lie das Brod vor dem Munde wegnehmen. Sogar
die zärtliche Mutter wird ſchon für das fünfte Kind
gleichgültig, und dem ſechſten wünſcht ſie laut den
Tod, oder daſs das Kind (wie man ſich hier aus-
drückt) himmeln möchte.“ – Daſs übrigens der bay-
riſche Bauer ein äuſserſt reizbares Gefühl für #
- hre
----- 542 / 700 -----
631 A. L. Z. D ECEMBER 1 ge2. 632
Ehre hat, und ſich ſehr häufig bis auf den Tsd her-
umbalgt, iſt eine allgemeine bekannte Sache; ſo wie
die ſchweren Strafen, die rhan vergeblich zur Ein-
ſchränkung dieſer öfters in Mordthaten ausartenden,
rohen Nationalfreyheit , angewendet hat. Auch die
Verſündigungen in puneto ſexti ſind, zumal in ein-
zelnen Gerichten, eine häufig vorkommende Erſchei-
nung; aber auch hier benimmt man ſich ſehr delikat
mit dem Ausdrucke : ſie hat ſelbſt geheurathet, ſagt
man von einem ſchwangern Mädchen. – Die über
die Häuſerzahl und einzelnen bemerkenswerthen Ge-
bäude beygefügten zahlreichen Tabellen verdienen
vollen Beyfall, weil aus ihnen allgemeine Reſultate
gezogen werden können, und Hr. H. ſeinen Anga-
ben dadurch das ſichere Gepräg der Zuverläſſigkeit
giebt. Doch begreift Rec. nicht, warum der Vf, die
überall ſo leicht zu bemerkende Menſchenzahl nicht
beyfügte; er wundert ſich deſto mehr darüber, da
der Vf, ſich im Texte ſehr häufig darauf bezieht. Z.
B. S. 86. „Das Gericht Benedictbayern hat 1827 männ-
liche und 1657 weibliche Köpfe, wie aus der Beyla-
ge Nr. II. zu erſehen iſt.“ Aber in der Tabelle fin-
den fich keine Auseinanderſetzungen über die Men-
ſchenzahl, welche man deſto mehr vermiſst, da ſie
zwar über die Städte und Märkte anderwärts her Rec.
hinlänglich bekannt iſt, nicht aber bey manchen
ſehr anſehnlichen Pfarrdörfern der hier beſchriebenen
Gerichte des Rentamts München. Man kann auch
wegen dieſer Auslaſſung keine Reſultate über das
Verhältniſs zwiſchen den Einwohnern der Städte und
Märkte, zu den Bewohnern des offenen Landes zie-
hen. Schon bey dem erſten Theile machte Rec. Er-
innerungen gegen die weitläufigen Rechnungen von
den herrſchaftlichen Gefällen und Ausgaben bey je-
dem einzelnen Orte oder wenigſtens Gerichte; und
er muſs ſie hier wiederholen. Was kann es jedem
Ausländer, auch jedem Bayern, der nicht ſelbſt Ka-
meralbeamter iſt, frommen, eine Menge Artikel ein-
zeln aufgezählt zu finden, deren mehrere er nicht
einmal dem Namen nach kennt ? und die ihm am
Ende doch kein reines Faeit über das Ganze der
Abgaben, welche der Bauer zu beſtreiten hat, und
der Einkünfte, welche der Landesherr und der Guts-
beſitzer an directer und indirecter Einnahme bezie-
hen, gewähren können; und doch nehmen dieſe Ta-
bellen die ganze Hälfte ein, und machen es jedem
unbegüterten Manne faſt zur Unmöglichkeit, ſich ein
l?uch anzuſchaffen, in deſſen zwey beträchtlich ſtar-
ken erſten Theilen noch nicht einmal das Rentamt
München beendiget iſt.
BERLIN, b. Schöne: Leben und Schickſale, auch
ſeltſame Abentheuer Eduard Iſenflamms, eines re-
legirten Studenten. Vom Verfaſſer der Leben und
Schwänke relegirter Studenten. 2tes Bändchen.
1893. 314 S.,8 (1 Rchir. 4 gr.) (S. d. Rec. A.
L. Z. 18oo. Nr. 153.)
BERLIN , b. Lange: Gedichte - Sammlung für Schu-
len. Herausgegeben von Auguſt Hartung. Er-
ſtes Bändch. 4te veränderte Auflage. 1802. 2
S. 1e. (12 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1797-Nr.
305) -
K LE IN E SC HR I F TE N.
Gorrzscºr AHATRErr. Erlangen, b. Hilpert: Diſſ. hiſ.
exeg. de ortu Theologiae veterum Hebraeorum ejusque cum di-
verſo diverſorum ſeeulorum - quibus incrementa ſua cepit, inge-
nio atque indole congruentia. Pars Prior . . . Pro facult. j
cendi publ. def. Leonhard Bertholdt, Philoſ. D. 18o2. 74 S.
8. Ein Beytrag zur althebräiſchen Dogmengeſchichte, wel-
cher von Auffaſſung des richtigen Geſichtspunkts über Modi-
fication der Meynungen von Gott nach der bürgerlichen
Verfaſſung der alten Hebräer, von Fleiſs, Literaturkenntniſs,
bibliſch- philologiſchen Studien und eigenem Forſchungstrieb
Proben liefert, die auf den Vf. Aufnerkſamkeit erwecken
müſſen. Die Ueberſetzung von GeReſ. 6, 3. vis mea (vitalis
et halitus non porr- infra erit apud homines wäre nach Ver-
gleichung des arabiſchen Verbum dun paſſend, wenn nicht
Ansº Femininum wäre. 1, 3. Mehrere alte Ueberſetzungen
geben ebenfalls dem Wort die Bedeutung bleiben. Und die-
ſe läſst ſiek unſtreitig aus 77 ſelbſt, ohne Abänderung etwa
in nºr: , erklären. Auf jeden Fall iſt 13- und "º wohl zu
vuterſcheiden. Gut wird gezeigt, daſs die n»nb 22 Hiob
- - „4 * .
38, 5. und ſonſt die Himmelsbewohner neben der Gottheie
dieſen Namen eben ſo führen, wie neben einem Groſsemir
die übrigen freyen IIausväter der Nomadenhorde die Söhne
von jenem genannt wurden (Geneſ. 25, 12-16.) wenn ſie
gleich nicht zu ſeiner Nachkommenſchaft gehörten - vielmehr
nur ſeine Aſſociirte und Schützlinge waren. Warum der Vf.
die Volksmeynung, daſs man Gott nicht ohne Lebensgefahr
ſehen könne, erſt bey B. Richt. 13, 22. als gangbar gelten
läſst, und daher Geneſ. 28, 17. Nº") und 32, 31. »ws2 sany
für Interpolation hält, davon ſieht Rec: den Grund nicht ein.
Uns dünkt es wohl begreiflieh, daſs der groſsherzige Abra-
ham ſeinen Gott nicht fürchtet, auch der ſchwächere Iſaac
von ihm ſo erzogen war. Aber daſs Jacob ſchon vor Gott
bange iſt, folgt eben ſehr aus dem verwöhnten Charakter des
Mannes, der gleich ſeiner Mutter Rebecca , nicht offen und
gerade, ſondern liſtig und mit Wendungen handele. Auch
zeigt ſich Exod. 3, 6. ähnliche Furcht. Daſs das Lied 1: Sama-
2, –1o. je für ein Lied der Channa angeſehen werden konn
te, von deren Angelegenheit es nicht eine Spur enthält, iſt
allerdings ſonderbar.
>-
----- 543 / 700 -----
- - -
" -
Y - - T.
- -
- -7 % . .
: - -
ALLGEMEINE LITERATUR -
wº - . zeituNG
-
N A TURG ES CH ICH TE.
PAR1s, b. Plaſſan: Hiſtoire naturelle des Poiſſons
- par le Citoyen La Cepède. Tome quatrième.
- L'an X. de la Républ. (18.02.) 720 u. XLIVS.
4. (7 Rthlr.) - --
- - - -
R geht zuerſt die hier beſchriebenen Gattungen
*- und Arten durch, und verſpart die Anzeige
der Einleitung auf den Schluſs. Das Kennzeichen
der Gattung Scarus wird hier angegeben: Les na-
choires oßſeuſes, tres avancées, et tenant lieu de veri-
tables dents: une ſeule mageoire dorſale. Die aufge-
führten 19 Arten werden in 3 Abtheilungen (Sous-
genres) gebracht, 1 mit gabelförmigen, 12 mit gera-
den oder zugerundetem, 3 mit dreylappigen Schwan-
ze. Im Blochiſchen Syſtem findet man 14 beſtimmte
und 5 unbeſtimmte Arten. Die Zahl iſt nun zwar
dieſelbe; aber Bloch hat mehrere neue, welche La-
cepéde nicht kannte; und umgekehrt iſt dieſes derſel-
be Fall bey Lacepède. Dagegen findet Rec. darun-
ter Fiſche, welche durchaus nicht in die Gattung
gehören, und deren Beſchreibung Lac. in den Bü-
chern nicht ſelbſt nachgeleſen haben kann. Vermuth-
lich folgt er hier blindlings ſeinem Landesmanne
Bonmaterre. So iſt Scarus purpureus bey Forſkäl No.
12. mit einer Reihe kegelförmiger Zähne verſehn;
daher ihn Bloch unter die Arten von Gramatiſtes No.
28 gezählt hat. Scarus ſtellatus bey Forfkal No. 1o und
Sc. Sidjan. Ebend. No. 9. haben zwar knöcherne Kinn-
laden aus einem Stücke; aber mit Zähnen auf dem
Rande oder inwendig beſetzt; daher Forſkäl ſie voa
der Gattung Scarus getrennt wiſſen wollte; welches
Bloch gethan, und beide in ſeine Gattung Anphacan-
thus No. 1. und 2. aufgenommen hat. Die vierte Art
Sc. enneacanthus nach Commerſon beſchrieben, hat
die knöchernen Kinnladen mit deutlichen rundli-
chen Zähnen beſetzt. Den Scarus niger fand und
beſchrieb Commerfon in der Farbe etwas anders als
Forfkal. Scayus denticulatus Pl. 1. f. I. und frenatus
f. 2. nach Commerſon beſchrieben, ſcheinen neu zu
feyn. Hingegen iſt Scarus Schloſſeri in der Beſchrei-
bitag von Pallas Spicil. 8. p. 41. nach P. eigner Mey-
aung vielmehr eine, Sciaena oder ein Sparus. We-
gen Scarus Catesby hat Rec. auch groſse Bedenken,
kann aber in dem Augenblicke das Buch nicht ver-
gleichen. Noch mehr iſt dieſes der Fall bey Scarus
trilobabus, Plüniers Turdus varius, rictu obtuſo, cau-
da fuscinulata, welchen Lac. nach der bloſsen Zeich-
mung ohne Text beſchrieben hat. Denſelben Aus-
druck fuscinulata cauda braucht Plümier von Baliſtes
--A. L. Z. 18o 2. Vierter Bands
-
Mentags, den 20. December Isos-
–L=
ºetula bey Block 5 B. S. 22 und Coryphaena Plunier
Daſ S. 74 denen Lac. doch keine dreylappige
Schwanzfloſse beylegt. – Der letzte Scarus mj.
Jus P. . . f. 3. iſt nach Commerſons Zeichnung ſehr
kurz beſchrieben, und von Sonnerats, hier übergan-
genem ... Sº guttatus verſchieden. Wegen dja
Rückenfloſſen trennt Lac. den nach Commerſon ſehr
kurz beſchriebenen Fiſch, welcher hier Oſtohinchus
Fleurieu heiſst, und 3 B. Pl. 32 f. 2 abgebildet iſt.
Aber Rec. kann in der Zeichnung durchaus keinen
Scarus erkennen, wenn gleich die Kinnladen knö-
chern ſeyn ſollen. – Die Gattung Sparus hat hier
folgende Kennzeichen: Les levres ſupérieures peu ex-
tenſibles o* mon extenſibles, ou des dents inciſives ou
des deuts nolaires, diſpoſees ſur un oupluſieurs rangs:
point de piqun "ide dentelure aux opercules; unejºu-
s nageoire dorſale : cette nageoire eloignee de celiº de
la ques», ou la plus grande hauteur du corps propre-
"nent dit ſuperieure onegale ou presqu' égale á la ion-
gueur de ce méne sorps. . Die 98 Arten bringt Lac.
unter 3 Abtheilungen nach der Geſtalt der Schwanz-
floſse wie bey den Searis. Man ſieht, daſs kein ein-
ziges feſtes - allen Arten gemeines, Merkmal die
groſse Anzahl von Fiſchen in eine Gattung verbin-
det, und daſs der Vf, ſich durch willkürliches Stel-
len über alle Schwierigkeiten weggeſetzt hat, wel-
che bey der Claſſification dieſer Fiſche eintreten,
und ſchon ſo viele verſchiedene Verſuche der Ein-
theilung veranlaſst haben. Der Artikel über Sparus
aurata begreift 19 Seiten, und enthält nicht etwa
allgemeine Betrachtungen über die ganze Gattung,
ſondern über das von Griechen, Aegyptiern, Pj
fern und Juden geweihte Symbol der belebenden
Schönheit und der Entſtehung der Erde aus dem
Waſſer, über mehrere ganz gewaltſam herbeygezo-
gene Gegenſtände der Phyſik und Kochkunft, und
liefern ein Meiſterſtück von der erhabnen Beredſan-
keit des Vfs. , mit welcher er die kleinſten Umſtän-
de in der Naturgeſchichte der Thiere zu verſchö-
1nern Weiſs, indem er ſie zugleich der nähern Be-
trachtung der Naturforſcher entzieht, und ſich ſelbſt
des ekelhaften Details einer genauen Beſchreibung
- Theil für Theil überhebt. Die unſchuldige Veran.
laſſung zu dieſem unnützen Aufwande von Gelehr-
ſamkeit und Redſeligkeit gab der Umſtand, den
aber mehrere Arten mit dieſer gemein haben, daſs
die Griechen ſie der Venus geweiht hatten, und daſs
die Kinnladen davon mit den runden Backenzähnen
häufig verſteinert gefunden werden. Deſto ſchneller
fertiget der Vf, nun die übrigen zahlreichen Arten ab.
Vergebens ſah Rec. ſich hier nach neuen eignen oder
LIll frem-
----- 544 / 700 -----
635
636
ALLG. LiteRATuR -zeitung.
fremden Bemerkungen um. An Kritik iſt vollends
gar nicht zu denken. So wird z. B. Sparus calca-
ratus (Linnés Sparus Spinus) noch beſonders asfge-
führt (S. 107) da er doch mit Scarus Sidjan bey For-
ſkal einerley iſt, wie Bloch Syſtema S. 296. bemerkt
hat. Sparus fuscescens wird S. 109 nach Huttuyn ſehr
kurz beſchrieben; woher aber die Abbildung 3B. Pl...
17 f. 3 mit der Aufſchrift Varieté du Spare brunſitre
genommen ſey, wird nicht geſagt. Forſkäls Sciaena
mahſena, karak, ramak und grandoculis werden zu
dieſer Gattung gezogen. Endlich folgen S. 131–136
fünf neue Arten von Commerſon beobachter, Sparus
viridi aureus, Sp. myloſtomus, Sp. mylio, 3 B. P. 26
f. 2 abgebildet, Sp.britannus und Sp. aureo lineatus.
Bey, dem erſten merkt Lac. beyläufig an, daſs Com-
merſon die ſchuppige Stütze der Bauchfloſsen für ein
Kennzeichen der Gattung Sparus anſah; folglich
haben alle Fiſche, welche er Sparus nennt, dieſe
Stütze, welche Lac. in der Beſchreibung der erſten
Art S. 132 anführt, und une lame écailleuſe alongee
et aiguillonmee á l'angle exterieur de chaque thoracine
nennt. Im Charakter der fünften Art heiſst ſie une
ecaille alongee en forme d'aiguillon auprès du bout ex-
terieur de la baſe de chaque thoracine. Von der vier-
ren Art heiſst es S. 134 la levre ſupérieure f extenſ-
ble, qu'elle s'alonge quelque fois d'un neuviane et néme
d'un huitienne de la lonqueur totale de l'animal. Wie
ſtimmt dies mit dem Gattungskennzeichen les levres
Juperieures pett extenſibles ounon extenſibles ? – Die
zwey Spari ſeniluna und holocyaneos (ſonſt ſchreibt
- Lac. um der Ausſprache willen holocyaneoſe) Pl. 3 f.
1 und 3 B. Pl. 33 f. 2 ſind nach Plümiers Zeichnun-
gen copirt, welche Bloch wahrſcheinlich ſchon un-
ter andern Gattungen bekannt gemacht hat, ob Rec.
ſie gleich in Augenblicke nicht auffinden kann. Spa-
rus lepiſurus 3 B. Pl. 15f. 2. Sp. bilobatus Pl. 2 f. 2
Sp. cardinalis, Sp. ſinenſis, Sp. bufonites Pl. 2 f. 3.
Sp. pſittacus 3 B. Pl. 26 f. 3 j nach, Commerſon
beſchrieben und zum Theil abgebildet. Lepiſurus
hat einen groſsen Theil der Schwanz, und Afterfloſse
mit Schuppen bedeckt; dergleichen hat bilobatus am
Grunde der Schwanzfloſse; noch mehr aber Sp. bu-
fonites. Cardinalis und Sinenſis ſind nach ſineſiſchen
Zeichnungen höchſt unvollſtändig beſchrieben. Die
Abbildungen von Sparus cruenstatus Pl. 4 f. 1 iſt eine
Werkleinerung der Plümierſchen Figur, welche Bloch
Pl. 312 in natürlicher Gröſse und Farbe gegeben hat.
Sp. chryſomelamus iſt nach Plümiers Zeichnung be-
ſchrieben; Sp. hemiſphaericus 3 B. Pl. 15 f. 3 Sp. pan-
therinus, Sp. brachion, 3 B. Pl. 18 f. 3 und Sp. Des-
fontaines nach Commerſon. Den letzten fand Desfon-
taines in dem war1nen rauchenden Quellwaſſer ſo wie
in den kalten Flüſſen von Tunis. Sp. brachion hat
die Bruſtfloſsen auf einer fleiſchigen Baſis ſitzen. Spa-
rus Abilgaardi iſt von Bloch ſpäterhin für einen Sca-
rus erkannt und beſchrieben worden. Sp. aureo-
ruber B. 3 Pl. 33 f. 3 iſt nach einer Zeichnung von
Plümier beſchrieben. Die Gattung Dipterodon ent-
halt 6 Arten in 2 Abtheilungen, welche ſich bloſs
durch, die 2 Rückenfloſsen von der vorigen unter-
ſcheidet. Die Zähne ſollen denen von den meiſten
Sparis ziemlich ähnlich ſeyn.
- Aber wie nancher-
ley Art ſind die Zähne der 98 Arten! Und wie kann
der griechiſch klingende Name dieſes ausdrücken?
Die erſte Art Dipt. Plumierii iſt nach einer Zeichnun
von Plümier, hexacanthus nach Commer ſo beſchrie-
- ben. Die Gattung Lutjunus hat 71 Arten zugetheilt
erhalten, welche alle eine Rückenfloſse, an die Blät-
ter des Kiemendeckels gezahnelt, ohne Stacheln, ei-
1ne oder gar keine Bartfaſer haben ſollen. Darunter
ſind neu L. hexagonus nach einem trocknen Fiſche
beſchrieben; L. gynnocephalus B. 3 Pl. 23 f. 3 trian-
gulum B. 3 P. 24 f. 3 microftonus B. 3 Pl. 34 f. 2
nach Commerſon, desgleichen L. aibo-aureus Pl. 7.
f 1 percula, albo - aureus. Pl. 7 f. 1 percula, elliptico-
flavus, chaetodontoides, diacanthus, cayennenjis. Die
Art chaet.odont. ſoll l'interieur des ièvres granule ha-
ben; was heiſst dieſs? Lut. trilobatus 2 P. Pl. I6f.
3 ſteht hier wegen der Schwanzfloſse neben Perca
trifurca Lin. Die Gattung Centropome unterſcheidet
ſich bloſs durch 2 Rückenfloſsen, und hat hier 18
Arten. Wie kann ſie alſo den Namen mehr als die
vorige verdienen, da er die Zähne des Kie1nende-
ckels andeuten ſoll? Und wie iſt dann die Gattung
Pomacentre S. 509 verſchieden, oder Pornatore S. 35 ?
Macht die Verſetzung der Worte einen Unterched
in der Bedeutung des Namens? Wie laſst ſich latei-
niſch Centropomus daraus bilden? Fragen, die man
an einen Mann nicht thun darf, welcher die griechi-
ſchen Worte wahrſcheinlich aus dem erſten beſten
Wörterbuche aufgreift und zuſammenfügt, ohne ſich
um die Regeln der Grammatik und Analogie zu be-
kümmnern. Neu ſind Centropomus nullus, anbaſſis,
yupejiris, macrodon, aureus, ruber. Den erſten hat
Noel geliefert; er heiſst franzöſiſch mulet, ſollte alſo
lateiniſch "nugil lauten. Nach der Angabe von der
Strahlenzahl in den Floſsen iſt er von blugil cepha-
lus verſchieden, aber die Beſchreibung iſt zu wenig
beftiunint. Der letzte ruber gehört wegen ſeines
durchaus rauhen Kopfs und Körpers gewiſs nicht in
dieſe Gattung. Noch gehören aus den Zuſätzen C.
faſciatus und perculus nach Commeſon ſehr unvoll-
ſtändig beſchrieben hieher. Die Gattung Bodianus un-
terſcheidet Lacepede durch die Stacheln der Kiemen-
deckel ohne gezahnelten Rand und eine Rückenflo-
ſse. Von den 24 Arten iſt B. palpebratus (Sparts p. Lin.)
P. 4 f. 2 nach einer Zeichnung von Bollaert 1chlecht
abgebildet. B. vivanet, Pl. 4 f. 3 nach Plinier be-
ſchrieben und abgebildet; B. Fiſcheri hat ſchieffte-
hende, rautenförmige, gezähnelte Schuppen wie Chate-
todon pictus bey Bloch Syſtema N. 39. B. decacanthus,
lentjan, macrocephalus 3 B. Pl. 2o f. 2 cyclojonus 3 B.
Pl. 2o f. 3 melanoleucus, die beiden letzten tetracam-
thus und ſexlineatus nach Exemplaren im National-
Muſeum höchſt mangelhaft beſchrieben. Die Gattung
Taenia notes hat einen oder mehrere Stacheln an den
Kiemendeckeln und eine ſehr lange Rückenfloſse.
Die erſte Art 1. latovittatus Pl. 3 f. 2 ſo wie die zwey-
“te triacanthus würde Rec.zur Gattung Coryphaena
gerechnet haben. Die Gattung Sciaena unechº
- C
----- 545 / 700 -----
637
638
No. 357. DE CEMBER 13os?
. *
fich von der vorigen blofs durch 2 Rückenfloſsen, und
hat 11 Arten; wovon Sc. ciliata und heptacantha
neu und nach trocknen Exemplaren beſchrieben ſind.
Die erſtere hat faſt alle Schuppen, in Geſtalt eines
Trapezium, durch eine Quergräte getheilt, und den
vordern Theil glatt, den hintern gerieft und gezäh-
nelt. Sc. pentadactyla und vittata nach Commerſon,
letztere hat eine ſehr kleine Bartfaſer am Kinne. Die-
ſer Filch iſt der einzige aus vielen Gattungen, deren
Kennzeichen immer um ſeul barbillon ou point de bar-
billons erwähnen, an welchen dieſes Kennzeichen
angeführt wird. Die Gattung Mieroptere hat eine
zweyte kleine Rückenfloſse, und nur Art IM. Dolo-
"nieu, Pl. 3 f. 3. In der Abbildung ſieht R. die zwey-
te Rückenfloſse für ein abgeriſsnes Stück der erſtern
an. Holocentrus hat Zahne und Stecheln an den Kie-
mendeckeln und 1 Rückenfloſse. Von den 64 Arten
ſind neu H. boutton. favo caeruleus, cauda vittata, ni-
gricuns, leopardus, siliatus, albo. ruber, albofaſcia-
tus, diacanthus, tripetalus, tetracanthus, acanthops,
radjabau dadema, 3 B. P. 32 f. 3. gymnoſus 3 B. Pl.
27 f. 2 rubro-fuſcu, ſoldado, gibbeſus, ſonnerat, hep-
tadactylus, pantherinus, 3 B. Pl. 27 f. 3 rosmarus P.
7 f. 2 oceanicus P.7 f. 3 ſalinoides 3 B. Pl. 34f. 3. Von
der erſten heiſst es S. 368: la premiere pièce de chaque
opercule montre une echancture propre ä recevoir l'ai-
guillon de la Jeconde piece. In Charakter S. 331 ſteht:
un aguillon tourne vers le muſeau á la derniere piece
de chaque opercule. Dieſen letzten Umſtand haben
wir in Charakter einiger vorhergehenden Fiſche be-
merkt gefunden, nicht aber die erſtere Erklärung,
welche mit der bey Bloch Syſtema S. 318 überein-
kommt. Die zweyte Art hat über den Augen eine
durchſichtige Haut; die dritte die Bauchfloſsen durch
eine Haut an den Bauch befeſtiget; die vierte eine
gezähnelte Platte bey jedem Auge, und eine ſchuppi-
ge Stütze der Bauchfloſsen; die achte (albo ruber) meh-
-rere Haufen von Stacheln zwiſchen den Augen; die
neunte Stacheln vor und hinter den Augen, die
zwölfte tetracanthus eine gezähnelte Platte bey jeden
Auge und über jeder Bruſifloſse; in Texte heiſst es
S. 373 dagegen: des lames ecaille1ſes et doit la ſurfa-
ce ofjre des fries diſpoſees en rayons, couvrent le deſ
Js des jeux; die dreyzehnte (acanthops) eine geſta-
chelte und ausgeſchweifte Platte unter jedem Auge,
über der Baſis der Bruſtflosen einen ſchief 11ach oben
gekehrten Stachel; h. ra.jabau eine ſchuppenartige
gezähnelte Platte über den letztem Batte des Kie-
1nendeckels,
moſus (aus gymnoſe, und dieſes wegen der Aus-
ſprache aus Yv«vgg gemacht, wie anderwärts chry-
ſotoſus aus chryſotoſe aus Xpugaro; ) hat unſichtba-
re Schuppen, h. ſoldado hat den zweyten Stachel
der Afterfloſse groſs, lang und platt gedrückt; hepta-
dactylus hat am vordern Blatte der Kiemendeckel 3
Stachel nach vorn und I nach hinten gekehrt, und
eine gezähnelte Schuppenſtütze über den Bruttfloſsen:
die Anzahl der Zahne an den beiden ſchuppenartigen
Platten über den Bruſtfloſsen ſcheint mir dein Alter
zuzunehmen. Die Gattung Perjèque (Perca) hat Sta-
wie h. gibboſus, heptudactylus gyn-
cheln und Zähne an den Kiemendeckeln und 2 Rü-
ckenfloſsen. Von den 14 Arten ſind P. loubina, pras-
lin, triacantha, pentacantha, fourcroy neu; die erſte
hat rautenförmige gezähnelte Schuppen; die dritte
gekielte; die vierte eine 3 mal auf und niedergebogene
Seitenlinie, die fünfte eine lanzettenformige Schwanz-
floſse. Die einzige Art der Gattung Harpe, nämlich
bleu dore Pl. 8 f. 2 iſt nach einer Copie von Plümiers
Zeichnung beſchrieben und abgebildet. Rec. begreift
nicht, wie Lac. in der Zeichnung von Pl. die Zahl der
Strahlen in der Kienenhaut in den Floſsen, den
barbillon comprimé et triangulaire de chaque cóte au-
rès de la ecmmiſſure des lèvres erkennen konnte, was
erner hier heiſst l'anale attachee autour d'une prolon-
gation chanue, ecailleuſe, très grande, comprimee et
t: iangulaire, iſt nach der Zeichnung zu urtheilen
nichts als der mit Schuppen bedeckte Grund der Af-
terfloſse, gerade wie bey Starus lepiſurüs. Le Pime-
loptere Boſquien (eine neue Gartung und Art) Pl. 9 f. 1
hat den hintern Theil der Rückenfloſse, faſt die ganze
Afterfloſse und die Schwanzfloſse adipeuſe. So nennt
Lacepède, was ſonſt eine Fettfioſse andeutet. Aber in
der Zeichnung ſieht man überall deutliche Stralen aus-
gedrückt. Der Fiſch hat in ſeiner Lebensart viel glei-
ches mit Gaſterojteus ductor, und Bosc nannte ihn da-
her (ieſter oſteus atherits. Die Bauchfloſsen ſtehn nicht
unter, ſondern kinter den Bruſtfloſsen.
Die beiden
neuen von Comizerſon beſchriebenen Fiſche Cheilio
aunatus und feſcus bringt Lac. in eine neue Gattung
1nit länglichem Korper und Schwanze, niedergedrück-
- ter Schnautze, nacktem Kopfe und Kiemendeckel, gra-
nirteum lYiemendeckel ohne Zähne und Stacheln, hän-
- genden Lippen, kleinen Zähnen und Bruſtfloſsen und
langer Rückenfloſse. Ponatomus ſkib Pſ. 8 f. 3 aus Ca-
- rolina 1mit 2 Rückenfloſsen hat 3 Einſchnitte auſ obern
Rande des geſchupten Kiemendeckels, platt gedrück-
te Zahne, und macht weite Sprünge. Besc nannte ihn
Perca ſº bea. Die Gattung und Art Leioftone queue-
jaune (Leiofiomus Ranthurus) Pl. 1of. 1 bezeichnete
Bosc ſehr gut durch die Worte: Percu edentula – P.
D..ſecunelae 3c nºſo obt1ſo, deitibus nullis. Der folgen-
- de Ceitrolophus niger Pl. 1of. 2 hat vor der Rücken-
floſse 3 einzelne kurze Stacheln ſtehn, eine ſchwarz
gepickelie Zunge, rautenförmige Schuppen am Kopfe,
Lebe und Schwanze, und die Seitenlinie nach dem
Alter zu gebogen. Der Fiſch ward an der franzöſi-
fchen Küſte gefangen und von Noel eingeſendet.
Eques americanus, von Bloch tab. 347 abgebildet, macht
hier eine eigne Gattung aus; ebenſo Leiognathus ar-
genieus, (der Bedeutung nach mit Leioſtomus einerley,
aber richtiger) Blochs Scomber edentulus. In der Be-
chreibung von beiden Schriftſtellern wird man bey
der Vergleichung des Blochiſchen Syſtema eine groſse
Verſchiedenheit, nicht zum Vortheile des Franzoſen,
bei erken. Die Gattung Chaetodon hat hier 4o Arten,
welche alle kleine und biegſame Zähne, Schuppen
aut der einzelnen Rückenfloſse oder mehrere andere,
unu keine Zahne oder Stacheln an den Kienendeckeln
haben ſollen. Neu ind Lhaetodon ſagoides Pl. 1of.
3 nach Plunier, Pentacauhus, l'l. 11 . 2 longatus Pl.
----- 546 / 700 -----
6 f. 2 und gallina. Die Gattung Acanthinian unterſchei-
Äe ſich durch mehr als 2 Stacheln im Nacken von
yoy abgeleitet. Alle 3 Arten ſind bekannt. Chaeto-
dipterus hat 2 Rückenfloſsen und weder Stacheln noch
Zºne am Kiemendeckel. Die einzige Art hat Blo
jrieben. Die Zuſammenſetzung von Chaetodºn iſt
Ächwidrig. Die Gattung Poººº Är
einzigen Rückenfloſse einen gezähnelten Kiemendº-
ckel ohne lange Stacheln; vºn de 7 Arten ſind neu P.
jeadactylus und lºna, Pº erſte hat längſt der am
Leibe gebogenen Seitenlinie eine Reihe kleinerer
Schuppen, die übrigen groſs und gezähnelt, faſt alle
Stacheln der Rücken- und Afterfloſse lang, ſtark und
platt gedruckt. Die einzige Art der Gattung Poma-
aſys argenteus, iſt Forſkäls Sciaena argentea mit 2
Rüčkenfloſsen. Pomacanthu. hat lange Stacheln AIIM.
ungezähnelten Kiemendeckel nebſt einer Rückenfloſse.
Von den 7 Arten iſt keine ne- Die Gattung Holocen-
trus hat ihre 13 Arten Von den vorigen bloſs durch
die gezähnelten Kiemendeckel mit Stacheln unter-
ſchieden. Davon ſind neu H. la nark, geometricus P1.
13 f. 1 und flavonig Pl. 13 f. 2 Die zweyte Art ſoll
bey Renard 1 Pl. 5 f. 34 abgebildet ſeyn, und heiſst
dot Douwing fornoſe. Die Gatºs Enoploſus (von
enoplaſe aus / To gemacht) enthält allein Chaetoclon
arjatis von lWhite beſchrieben: Glyphiſodg von 2 Ar-
ten hat eingekerbte oder ausgeſchnittene Zähne. Da-
hin gehören Chaetodon ſaxatilis Lin. und Blochs Ch.
maculatus. Die Gattung Acanthurus hat an den Seiten
j§chwanzes einen oder mehrere Stacheln: Die
Äj ſind ſchon alle bekannt. . Davon unterſcheidet
Lj den Fiſch, welchen er Aspieuru Joly nennt,
wegen des knöchernen Schildes an der Seite des
§jnzes. Acanthopodus (aus acanthopºde ſtatt aca"-
thopus gemacht) hat 2 bereits bekannte Arten mit Sta-
jnſtätt der Bauchfloſsen. Die Gattung Selene ent:
hält 2 Arten, argentea nach Plümier beſchrieben, und
Sloanes Faber marinnsfere quadratus ta b. 25 f. 4. Al-
ſº bemerkte Lac. nicht, daſs er denſelben Fiſch ſchon
einmal unter dem Namen Chaetodon faber, den ihm
Brouſſonnet gegeben, beſchrieben hatte. Zeus UG MZE1"
Lijird hier unter den Namen Argyreoſºs vomer
jſchrieben. Der wohlklingende Name iſt aus argy:
eigſ, und dieſs aus ägyupso (ſtatt Pyepsº) g°Ä
Zjcillaris, inſdiator und faber Linn, erſcheinen hier
unter ihrem alten Gattungsnamen; hingegen heiſst
Zeus gallus hier Gallus wirescens und franzöſiſch le
Gj jätre! Linnés Zeus luna heiſst im Charakter
Chryſoſtoſs, in der Beſchreibung aber Chryſotos luna,
auf Pl. 9 f. 3 abgebildet. Man wird aber über die
Schwierigkeiten und Zweifel nicht belehrt, welche ſich
bey dieſer Art zeigen, obgleich Lac. en wohl erhalte-
nes Exemplar ſelbſt unterſueht haben will: Dagegen E-
Ähren wir S. 588 den geiſtreichen Einfall eines fran-
Äſiſchen Beobachters, welcher dieſen Fiſch wegen ſei-
ner prächtigen Farbenzeichnung unſeigneur de la cour
de Neptune en habit de ga nannte Ä Linn.
heiſst hier Capros aper. Nun folgen die Schollen, 29
Arten in 4 Abtheilungen, wo Rec. endlich eigene oder
jenade neue Bemerkungen erwartete. Davon ſind die
Ärten ohne BruſtMoſsen getrennt, und unter dem Na-
men Achirus beſchrieben. Die neue Art Pl. chinenſis
Pl. 14f. 1 iſt nach einem ſineſiſchen Gemälde beſchrie-
ben und abgebildet. Pl. peguſa wird nach Rondelet hier
aufgeführt, und durch Noels Zeugniſs beſtätiget. Die
Grundfarbe iſt ſchmutzig rothbraun, (roux) mit dunkel
geränderten Flecken; die Floſsen werden zwar im all-
gemeinen beſchrieben, ſo wie die längliche Geſtalt,
aber zur Beſtimmung der Art fehlen noch alle Kennzei-
chen. Eben dieſes gilt von Pl. argenteus nach Petivers
Zeichnung aufgeführt. Pl. calimanda wird nach Dü-
hannel und Bonnaterre beſchrieben, aber die Bequem-
lichkeit hat deun Wf. nicht erlaubt, die Stelle aus Diha-
mel anzuführen. Die Beſchreibung iſt ſchlecht, und alle
Merkmale fehlen. Pl. Commerſoni 3 B. Pl. 12 f. 2. Auch
von dieſem ſind nur gemeine Unſtände, wenige oder
keine Merkmale angezeigt. Aehirus barbatus wird nach
Gronov Zosphylaz. N. 255 beſchrieben, aber auf die
wichtigere Stelle Alufei N.58 hat Lac. gar keine Rück-
ficht genommen, und alſo auch die Beſchaffenheit der
Schuppen nicht angegeben. Im Texte ſagt er nichts von
ihm, als daſs man des Fiſches Vaterland nicht kenne;
und doch nennt Gronov Amboina. A. marmoratus 3 B.
Pl. 12 f. 3 nach Commerſon A. pavonius nach einerun .
Exemplar der vormals holländiſchen Sammlung ſehr
unvollſtändiſch beſchrieben. A. ornatus ebenfalls. Die-
ſe Mangelhaftigkeit der Beſchreibung nebſt dem Man-
gel der Abbildungen läſst keine genaue Vergleichung
1mit den von Bloch beſchriebenen neuen Arten zu, unter
welchen mehrere bärtige Kinnladen haben. Die Be-
ſchaffenheit der Zähne hat Lac. bey keiner Art bemerkt.
So hätte Rec. den Inhalt der Beſchreibungen genau
bezeichnet, inſofern die Wiſſenſchaft durch die Kennt-
niſs neuer Arten bereichert worden zu ſeyn ſcheint. Die
Methode der Eintheilung und die Art des Vortrags hat
er ebenfalls mit des Wfs. eignen Worten kenntlich zu
machen geſucht; mehrere Beyſpiele hielt er nicht für
nöthig, weil er glaubt in der Anzeige der vorigen Bän-
de die Leſer damit hinlänglich bekannt gemacht zu ha-
ben. Ueber die Grundſätze der Claſiification und die Art,
wie er die von andern beſtimmten vermehrt, vermin-
dert, getheilt und verändert, wie er die von andern be-
ſchriebenen Arten unter andre Gattungen gebracht, ihre
charakteriſtiſchen Merkmale aufgeſucht, geſtellt und be-
merklich gemacht, und wie er überhaupt die Kenntniſs
der Fiſche als Wiſſenſchaft behandelt habe, über alle
dieſe Gegenſtände will und kann Rec. fich hier nicht
zum zweytenmale erklären, auſser daſs er in Allgemei-
nen verſichert, Lacepède ſey ſich und ſeiner Manier auch
hier treu geblieben. Nur enthält dieſer Band gar keine
Bernerkungen von Commerſon über die Lebensart und
Oekonomie der von ihm beobachteten und beſchriebe-
nen Arten. Ob dieſs Zufall, Mlangel an Aufmerkſamkeit
oder Sorgloſigkeit des Bewahrers und Excerptors ſeiner
Papiere ſey, kann Rec. nicht entſcheiden; aber faſt
möchte er aus der Art, wie Lac. die wichtigſten Berner-
kungen von bekannten Schriftſtellern verſtünmelt
oder ganz übergeht, mehr auf die Nachläſſigkeit des
Erben als auf die Unachtſamkeit des Verfaffers der Cons-
meſowſchen Papiere ſchlieſsen.
(Der Beſchluſs folgt.),
- - -
----- 547 / 700 -----
O4L - N U m.
642
º“
35Z. A-
Y
/
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
s Dienstags, den 21. Decembér 1 802.
N A TU R GE SCH I C H T E.
Paars, b. Paſſan: Hoire naturelle des Poiſſons, par
le Citoyen La Cepèle. Tome quatriéue. etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Wo S. 665 bis 728 folgen Zuſätze zu den vorigen
Theilen. Zuerſt zu der Gattung Neunauge. Zwey
neue Arten (Pet onyzon ſeptoeuil (das franzöſiſche Sie-
benauge) und Petr. niger) werden nack Noels Angabe
höchſt unvollſtändig beſchrieben, ſo daſs bloſs die
Gröſse der Mundöffnung, die Geſtalt des Körpers und
der Floſsen, und die Farbe, nicht aber die Beſchaffen-
heit und Zahl der Zähne angegeben werden. Die
Abbildungen Pl. 15. lehren höchſteras nur den Unter-
ſchied der beiden Arten im Aeuſsern ! Hierauf7 neue
Arten von Rechen in 2 Unterabtheilungen nach den
ſpitzigen oder ſtumpfen Zähnen. Zu jenen gehört 1
Raja vofrata S. 622. Sie gleicht der bekannten R.
oxyrynchus, bleibt aber kleiner, iſt gräulich, und hat
8 Reihen Stachel auf dem Schwanze. Das Weibchen
unterſcheidet ſich durch kleine Stacheln unter der
Schnautze und am Rande des Körpers. Die zweyte
R. cttculus iſt oben bläulich oder lichtbraun, hat gro-
ſse Naſenlöcher, welche erweitert werden können,
im Maule jenſeit der Zähne der obern Kinnlade ei-
nen gezähnelten Knorpel in die Quere liegend; der
Kopf iſt kurz und klein, der Obertheil der Schnautze
und des Leibes glatt und ohne Stachel, dagegen ſtehn
einer oder mehrere gezähnelte, lange, ſtarke Stachel
am ſchlanken Schwanze; der vordere Theil des Lei-
bes iſt erhoben. Zu dieſen gehört 3 R. nigra Pl. 16
f. I hat einen rautenförmigen, oben ſchwarzen Leib;
eine Reihe Stacheln geht vom Anfange des Rückens
bis an das Ende des Schwanzes; 2 andre weniger
dichte Reihen faſſen die Seiten des Schwanzes ein;
die Haut iſt dick und chagrinirt; die Zähne platt
gedrückt und zitzenförmig. Bey folgenden fand La-
cepède die Form der Zähne nicht angegeben. 4 R.
enoſaica Pl. 16 f. 2 hat eine Reihe Stacheln vom Na-
cken an bis an das Ende Schwanzes, 2 oder 3 Sta-
chein vor jedem Auge, 1 oder 2 hinter jedem Spritz-
1oche, eine Reihe von 5 oder 6 Stacheln auf jeder
Seite zu Anfange des Schwanzes. Die Farbe iſt gelb-
Iich mit weiſsen runden Flecken; dazwiſchen ſtehn
kleine weiſse Punkte in doppelten gebogenen Rei-
hen; 2 Schwanzfloſsen. 5, R. undulata, Pl. 14 f. 2.
hat breite zugerundete Bruſtfloſsen, den Leib oben
mit wellenförmigen Linien auf graulichen Grunde
A. L. Z. 1ßo2. Vierter Bahn.
geziert; eine Reihe Stacheln vom Kopfe an bis an
das Ende des Schwanzes, 2 Stacheln vor und hinter
jedem Auge, und 1 Stachel auf jeder Seite am An-
fange der Rückenreihe; 2 Schwanzfloſsen. 6. R.
spteronota, Pl. 14f. 3 hat weder Rücken- noch Schwaaz-
floſse; die Bruſtfloſse ſchlieſsen nur zur Hälfte an den
Leib an, und ſtehn hinten frey; der Schwanz iſt ke-
gelförmig; zwiſchen den Spritzlöchern zeigt ſich ei-
ne Furche eben ſo wie vor den Augen, die Schnau-
tze vorragend und ſpitzig. Sollte dieſe Art nicht
die vom Osbeck beſchriebene R. hispanica ſeyn, an
welcher O. pinnas pectorales alaeformes in ino tantum
angulo adhaerentes bemerkte ? Alle dieſe 6 Arten
hat Noel an den Küſten von Frankreich beobachtet.
Die 7te ungeheure R. fimbriata iſt nach einer Zeich-
nung, welche Noel unter den Papieren des Seecapi-
tän M. de Monteclair fand, Pl. 16 f. 3 abgebildet und
beſchrieben. Der Körper iſt ſchwarzbraun und rau-
tenförinig, jedoch ſo, daſs die Spitzen der Bruſtflo-
ſsen verlängert und beweglich ſind; der Schwanz
hat über von der ganzen Länge; die Schnautze
hat vorn 2 floſsenartige Anhänge; die Seiten des
Schwanzes und der Bruſtfloſsen hinter der vorſtehen-
den Spitze ſind mit Bartfaſern beſetzt; in der Zeich-
nung zeigt ſich weiter keine Floſse. Sollte das nicht
die von Desmarchais bemerkte Art ſeyn, welche in
Blochs Syſtema Ichthyologiae p. 369 Noh unter den
unbeſtimmten Arten mit dem Namen R. barbata auf-
geführt wird? Noch fehlt gar vieles zur vollſtändi-
gen Beſchreibung und Kenntniſs des ſonderbaren
Fiſches! – Unter dem Namen Squalus aniſodon
wird S. 68o Lathams Priftis cirrhatus beſchrieben. Die
übrigen von L. beſchriebenen Arten ſieht Lacepède
für Abarten des gemeinen Sägefiſches an. Es folgen
Balijtes niger und undulatus nach Mungo-Park be-
ſchrieben: Cyclopterus muſculus , , von der franzöſi-
ſchen Küſte nach Noel S. 684 beſchrieben und Pl. 15
f. 3 abgebildet. Ophiſurus faſciatus S. 687 nach einem
Exemplare der vormals Statthalteriſchen Sammlung
beſchrieben. Die neue Art von Schwertfiſch Krande-
te an der Küſte von Frankreich; niemand kannte ihn;
doch gab man ihm den Namen Makaira, welchen
Lacepéde beybehalten, und daraus den Gattungsna-
men gemacht hat, mit dem Zuſatze nigricans für die
Art, ob er gleich den Grund davon nicht einſah. Of-
fenbar iſt es das griechiſche Mlº zzgx , Schwert. La-
cepède erhielt daven nur die Pl. 13 fG gelieferte
Zeichnung nebſt der Ausmeſſung der Theile des Kör-
pers. Das Schwert oder die verlängerte obere Kinn-
lade iſt ſo lang, daſs es höchſtens der ganzen Län-
ge, hat; die untere Kinnlade iſt nur halb ſo lang als
Mmmun die
----- 548 / 700 -----
643
644
A LL G. LITERATUR - ZEITUNG
die obere. Das Schwert iſt glatt, an den Rändern
zu gerundet, und ohne Furrchen; das Maul iſt ohne
Zähne, der Gaumen aber ſehr rauh; die Bruſtfloſse
ſehr ſchmal, aber faſt ſo lang als das Schwert; die
vordere Rückenfloſse ſehr groſs, beide ſo wie die
Afterfloſse dreyeckig; die Schwanzfloſse halb zirkel-
förmig und ſo breit, daſs der Abſtand bei der Enden
130 Centimetres beträgt: die Bauchfloſsen fehlen.
An den Seiten des Schwanzes ſtehn 2 knöcherne,
lanzettförmige Schilder über einander mit der Spi-
tze nach dem Kopfe zugekehrt. Die ganze Länge
des ungeheuern Fiſches betrug 350 Centimetres.
Warum Lagepède dieſen Fiſch von der Gattung Xi-
phias getrennt hat, davon feht Rec. den Grund nicht
ein. – Aus Bloch werden 3 Arten von Stromateus
"achgeholt; von dieſer Gattung aber trennt Lacepé-
de die Crºſoftones, wovon die hier S. 698 beſchrie-
bene einzige Art Rondelets Fiatola iſt, welche Lac.
ſelbſt nicht geſehn har. Wegen der in Kupferſchein-
baren Bauchloſsen hat er dieſen Fiſch abgeſondert –
Der im 3ten Bande 3. 158 nach einem Exemplare der
Statthalteriſchen Sammlung beſchriebene Fiſch Pago-
rias feſciatts findet ſich im Meere bey Carolina, wo
in Bºc beobachtet, und Chaetodon percatus, ſpinis
doſalibus 9, anglibus 2, coPore clongato jº/ciato,
neºo barbato genannt hatte. Von den 3 B. S. 293
be criebenen Scox beorore Pizier ſcll nach Li.
Meynung der von Bloch tab. 333 abgebildete Scoºber
regalis eine Abart feyn. Wenn er nur den Text e-
fen wollte, ſo konnte er ja ſehn, daſs Blok denſel-
ben Fiſch aus der vollkommenen Handſchrift des P.
Piºnier beſchrieben und abgebildet hatte, den Lac.
nur aus einer Copie der Plümieriſchen Zeichnung
kannte und unvollſtändig beſchrieben hat! Die bei-
den Arten von Labºrus aus den ſüſsen Waſſern in Ca-
rolina von Bose beſchrieben, ſalmoides und irideus
hielt Bosc für Parſche, ſo wie auch den Labrus ſpa-
roideus 3 B. S. 449 und 518 den er in Carolina auch
gefunden hat. – Unter die Gattung Lutjaus bringt
Lac. den von Block beſchriebenen Gynnocephalus ar-
gentcºis und Chaetodon aratanus Lin. Als eine wich-
ige Berichtigung zur Beſchreibung von Coryphaina
Pumieri lll B, S. 201 muſs Rec. die Abbildung Pl. 8
f. I anſehn,
gemacht iſt, da die Blochiſche tab. 175 ganz vom
Zeichner verändert worden war, wie Bloch ſelbſt im
Syſtéma Ichthyologiae S. 299 erinnert. Aber Lac-
ſcheint der Unterſchied der Zeichnungen gar nicht
bemerkt zu Ssben; denn wie hätte er ſonſt 1icht
daran erinnern ſollen, daſs die ächte Abbildung
durchaus die Kennzeichen einer Coryphaena nicht
hat? Noch erfahren wir in Avertiſſement, daſs der
im 3B pl. 25 f. abgebildete Chaetodon Zebre eigent-
ligh Chaetodon Couaga vorſtellen ſoll, den Lacepede
hier unter den Zuſätzen ſamt Chaet 9don tetracanthus
nach Com Bºſon beſchrieben, und den letzter auch
dort Pl. 25 f. 2. abgebildet hat.
Die Einleitung zu dieſem Bande iſt überſchrie-
ten Troien“ vue de nature, und bezieht ſich auf
– T-m-
welche nach Plümiers Handzeichnung
Bäffons zwey Anſichten der Natur. Der Gegenſtand
iſt die Vergleichung der Fiſche mit den Vögeln.
Dieſe hebt nit dem Satze an: „ In allen Claſſen W011
„Thieren giebt es eine herrſchende oder Haupteigen
„ſchaft, (habitude) welche auf alle übrigen Einfluſs
„hat, ſie hervorbringt, nodiſiert und leitet, ſo daſs
„jede beſondre Handlung der Art den Abdruck von
,,dieſ ein allgemeinem und herrſchenden Attribute
,,darſtellt, welches die Claſſe unterſcheidet. Gemei-
„niglich iſt die Art ſich zu bewegen die herrſchende
,,Eigenſchaft, mit welcher die übrigen zuſammen-
„hängen und ihr untergeordnet ſind. Dieſs ſie
,, man ſehr deutlich in der Claſſe der Vögel und Fi-
„ſche, welche wir mit einander vergleichen wollen,
„um deſto richtiger von ihren Eigenheiten (propº“
„tes) zu urtheilen, und vorzüglich um die unterſche
„denden Fähigkeiten (facultcs), der Bewohner von
„Flüffen und Meeren beiſer kennen zu lernen.“ Man
ſieht, daſs hier der Art ſich zu bewegen als Urſache
alles dasjenige zugeſchrieben wird, was andre Nº
turforſcher dem Aufenthalte oder dem Elemente
welches die Thiere bewohnen, zuſchreiben. Kann
man alle thieriſche Handlungen (einmal nennt der
Vf, ſelbſt actes particuliers de l'espéce) mit den Woº
te habitudes und attributs bezeichnen? Geſetz aber
man koane dieſes füglich tlun: ſo ſetzt doch *
herrſchende Eigenſchaft ilch zu bewegen eine “5
nen und herrſchenden Organismus voraus; und v"
dieſem müſste man eher und richtiger ſagen könne,
daſs der Hauptcharakter des Organisius der zu"
Fluge oder zu a Schwimmen beſtimmten Thieree
nen Einfluſs auf den Bau aller einzelnen Glieder und
Theile des ganzen Körpers habe und ſie modificiº
nicht aber daſs er ſie erzeuge (produire); viel wen“
ger, daſs alle einzelne Handlungen einer Art das ſº
jräge von Hauptcharakter des Organismus der Cº-
ſe deutlich zeigten. Von dem angegebnen Zweck“
der Vergleichung ſelbſt hat der Vfnur höchſten*
den erſten Theil und dürftig genug ausgeführt; vº"
zweyten findet Rec. nirgends eine Spur, er mag fa-
cultes für Fahigkeiten und eigne Krafte, oder ,,W"
der Vf, ſcheint gethan zu haben, gleichbedeutend 1Nll
habitudes, attributs und proprietes nehmen: Zuerſt
vergleicht der Vf, die Werkzeuge des Flugs und
Schwimmens, hält ſich aber nur an das Allgemein”
ohne ſich in das Detail des Baues einzulaſſen, od“ .
die Floſsen und ihre verſchiedene Richtungen un“
Wirkungen zu unterſcheiden. Die Haut gleicht dº
Flügeihaut, ſie kann gefaltet werden, und wird Y9"
feſten, harten Zylindern unterſtützt. Anſtatt aber
dieſe Zylinder init den Federn im Flügel zu verge“
chen, welche doch beide die Entfaltung und Veº
mehrung der Oberfläche bewirken, nimmt der Vf
lieber die Schuppen, womit bey einigen Arten E11)1-
ge Floſsen zum Theil bedeckt ſind, zu Hülfe». und
verſichert, bereits in den vorigen Theilen gezeigt “
haben, daſs ihre Subſtanz einer key mit den (ganzen?)
Federn der Vögel fey. Wie mag er aber von allº
Floſsen z. B. des Rücken und After, behaupten: elle
frappe avec force? Mit den Lungen» Lungen,
- – n»-
----- 549 / 700 -----
645
646
No. 358. DECEMBER 1 ges.
und hohlen“ Knochen der Vögel vergleicht er die
Schwimmblaſe der Fiſche; aber wie konnte er ſa-
gen, daſs die aufgeblähte Blaſe den Umfang (voltz-
me) des Fiſches vermehre und ſeine Maſse vermin-
dere ? Oder ſoll Maſſe hier das eigenthümliche Ge-
wicht bedeuten? Allenfalls könnte man vom Schwim-
mer, der ſich ſeine mit Luft gefüllte Blaſe unterbindet,
ein vermehrtes Volumen annehmen. Warum gnüg-
te den Vf. nicht das um ſo vieles leichtere Gas, wel-
ehes den Körper hebt ? Die Urſachen der Bewegung
giebt er höchſt mangelhaft an. Die Rücken- und
Afterfloſsen vertreten, wie bey den Vögeln der
Schwanz, die Stelle des Steuerruders, die Schläge
der Schwanzfloſse aber theilen dem ganzen Körper
Bewegung und Schnelligkeit mit. Wo bleibt das
Steigen und Sinken ? und wodurch wird der zu-
ſammengedruckte, oben breitere und unten ſchmale
Leib, des Fiſches im Waſſer aufrecht erhalten? Was
iſt die Urſache, daſs ſo äuſserſt wenigen Arten die
Bruftfloſsen, vielen aber die Bauchfloſsen fehlen? –
Nach einem ſtarken Schlage erhebt der Vogel die
Flügel nur allmählig und ſanft, um ſich von der
untern Luftſchicht empor heben zu laſſen. Wie ver-
gleicht der Gf. danit die Wirkung der Floſsen ?
Mehrere Floſsen der Fiſche, ſagt er, verrichten
ebenfalls ſehr abwechſelnd ftarke und ſchwache
Schläge (egaux et iwegaux), und wenn der Schwanz
links und rechts mit gleicher Schnelligkeit ſchlägt:
ſo geſchieht es deswegen, weil der gleiche Wider-
ſtand der beiden Seitenſchichten, gegen welche
der Fiſch in ſchiefer Richtung ſchlägt, ihm in einer
diagonalen Richtung, die er eben dadurch zu be-
wirken fucht, fortſtöſst. Hier fragt Rec.: Welches
find die Fleſsen, welche abwechſelnd ſtarke und
ſchwache Schläge thun und dadurch die Bewegung
bewirken, da nach de1n Wf. die Schwanzfloſse al-
kein den ganzen Körper Bewegung und Schnel-
ligkeit mittheile? Hiermit iſt n=n die Vergleicht ng
der organiſchen Aehnlichkeiten geſchloſſen; und dºr
Vf. geht zu den übrigen ähnlichen Eigenſchaften
und Handlungen über. Mit den ſogenannten gro-
ſsen Seglern unter den Vögeln, welche allen V) in-
den und Stürmen trotzen, vergleicht er diejenigen
Fiſche, welches ihre breiten Floſsen, ihr ftarker
Schwanz und ihre kraftvollen Muſkel. in den Stand
ſetzen, ihren kühnen Zug mitten durch hohe Wel-
len und Stürme ſortzuſetzen. Wermuthlich hatte
der Vf. die Thunfiſche im Sinne, welche die ſtärk-
ſte Schwanzfloſse, und meiſtens lange nicht eben
breite Bruſtfloſsen haben, und ſo groſse und weite
Züge aus den Ocean durch die mittelſändiſchen
Meere thun. Aber warum beſtimmte er nicht die
breiten Floſsen genauer? Mit den Zügen der Vögel
vergleicht er die jahrlichen Wanderungen aller Ei-
fche im Frühjahre aus der hohen und tiefen See
an die Ufer, wo ſie allein die Fortpflanzung vollen-
den können. Gleich hinter her erzählt er die Zü-
ge der Seefiſche in die Flüſſe, giebt aber davon
keine Urſache an. Der vermaeynten Wanderungen
der Häringe und der bekannten Züge der - Thun-
fiſcharten erwähnt er hier gar nicht; aber bcy Gele:
genheit der zuerſt angegebnen Wanderungen an die
Ufer nimint er an, was ihm nieht alle Naturforſcher
zugeben werden, daſs die Gewäſſer des Oceans faſt
gleich dicht und in jeder Höhe gleich erwärmt
feyen, wie S. XXXIII ſteht. Bedächtiger drückt er
fich ein paar Seiten hernach aus, wo er ſagt, daſs
die Abwechſeiung der Jahreszeiten in der Tempera-
tur der verſchiedenen Theile des Oceans keine ſo
groſse Abwechſelung hervorzubringen ſcheine, daſs
dadurch die Fiſche zur jährlichen Auswanderung
gezwungen würden. Aus dem Satze, daſs die Fi-
ſche nur am Ufer die Fertpflanzung verrichten kön-
nen, welchen Ree. in der hier angenomunenen All-
gemeinheit nicht zugeben kann, leitet der Vf, den
zweyten ab, daſs die Fiſche ſich in gröſserer An-
zahl in ſolchen Gewäſſern aufhalten, wo ſie ausge-
breitetere Ufer in der Nähe haben; ferner den drit-
ten, daſs die nördlichen Meere reicher an Fiſchen
ſind als die ſüdlichen. Dieſs giebt ihm Veranlaſ-
ſung, ſieh auf die verſchiedenen Hypotheſen von
der Entſtehung und allmäligen Bevölkerung unſers
Erdballs einzulaſſen. Aus einer jeden derſelben be-
1müht er ſieh zu erklären, wie die Anzahl der Fi:
fche ab - oder zunahm. Wenn z. B. ehemals die
Gewäſſer des Oceans einen Theil des jetzigen feſten
Landes bedeckten und ſo in mehrere lnfeln zertheil-
ten, ſo muſste damals die Anzahl und Fruchtbarkeit
der Fiſche daſelbſt gröſser ſeyn als jetzt. Noch aus-
führlicher erklärt er, was in dem Falle, wenn ehe-
mals die Gewäſſer des Oceans unſre ganze Erdfläche
bedeckten, und nur nach und nach ſich zurückzogen,
in der tbieriſchen Schöpfung für Stufen und Abwech-
ſelungen ſtatt gehabt haben mögen. Als noch alles
ein Ocean war, gab es weder Vögel noch Fiſche;
denn es waren keine Ufer zur Aufnahme ihrer Brut
vornanden. Sobald aber die Bergſpitzen ſich über
die Waſſerfläche erhoben, entſtanden Ufer mit Tie-
digen Gründen, und dann erſt erzeugten ſich die Fi-
ſche, aber alle Claſſen und Familien, Fluſs- und
Meerſiſche, Bewohner der hohen See und der Ufer,
Raubfiſche und friedſame Mederſiſche, lebten noch
durcheinander gemiſcht beyſammen. Als eine fürch-
terliche Kataſtrophe eine groſse Menge davon tödte-
te, kamen Meer - und Fluſsfiſche auf den feiben
Grunde des Oceans ohne Unterſchied neben einander
zu liegen. Auf dieſe Epoche der faſt gänzlichen
Ueberſchwemmung unſers Erdballs will der Vf, die
Entſtehung der Erdſchichten zurückführen, in wel-
chen man noch jetzt Abdrücke oder Ueberbleibſel
von Meer - und Fluſsfiſchen und von Bewohnern
des ſüdlichen und nördlichen Oceans vermiſcht durch
einander findet; und aus der Beſchaffenheit der we-
Inigen trocknen Punkte der Erde will er erklären, wie
die noch jetzt ſich findenden Abdrücke oder Ue-
berbleibſel der Fiſche ſich ſo unverändert (modifiés)
in ihren weſentlichen Organen und ſo unverſehrt
in jeder noch ſo zarten Geſtalt erhalten haben. –
Mit den Fiſchen theilten die Wallfiſche, La1nentins,
Dügons und Wallroſſe die Lierrſchaft über den
- Ocean.
----- 550 / 700 -----
67
648
Ocean. Sobald mehr Land mit neuen Ufern und
ſandigen Bänken entblöſst war, fanden ſich die Meer-
kälber, Meerſchildkröten und Krokodile (inn idee-
re?) ein, und vermehrten ſich ſammt den ſogenann-
ten Seevögeln. Nach und nach erſchienen nun auch
die Ufervögel. Aus den verdickten Dünſten ent-
ſtanden Regen, Waldſtröme und Flüſſe; und nun
erſt begann die groſse Trennung der bisher ver-
1miſchten Fiſche in die bekannten vier Hauptclaſſen,
in die Meerſiſche , Uferfiſche, auswandernde Fiſche
und Fluſsfiſche. Die Verbreitung der Meerbäre, Ta-
pirs , Schweine, Fluſspferde, Naſenhörner, Etephan
en und anderer Säugethiere, welche die Feuchtig-
keit, den Schlam oder die Ufer lieben, gieng der Er-
ſcheinung der übrigen Säugethiere und Vögel, wei-
che auf dem trocknen Lande allein leben und ſich
nähren, auch dabey die Wärme lieben, voran. Nach
dieſen Epochen ſucht der Vf noch einmal das ver-
ſchiedene Alter der Erdſchichten zu erklären, in
welchen ſich Abdrücke oder Reſte von verſchiedenen
Thierclaſſen befinden. Freylich paſst dieſes Räſon-
nement nicht zu der hier zuletzt angeführten Hypo-
theſe, daſs der Ocean nach und nach ſich über die
verſchiedenen Theile unſers Erdballs verbreitet und
von andern zurückgezogen habe. Aber 1un bricht
der Vf. plötzlich ab, mit der Verſicherung, daſs es ei-
gentlich den Geologen zukomme, die Urſachen zu
erforſchen, von welchen die angeführten Reſultate
herrühren. Der Zoologe ſa Innle aus der Betrach-
tung der thieriſchen Grgane, und der daraus ent-
ſpringenden Eigenſchaften Data, welche er dem Geo-
lögen darreiche: er mache ihm die Folgerungen be-
merklich, welche man aus dieſen Formen, Sitten,
Analogien, aus der Natur des verſchiedenen Aufent-
halts und der Lage der Trümmer, aus der Trennung
oder Vermiſchung der Arten, aus der Veränderung
oder Erhaltung ihrer Hauptcharaktere, aus der Be-
ſtändigkeit oder Veränderlichkeit ihrer Lebensart,
aus der Temperatur des Clima, welches ſie jetzt vor-
züglich bewohnen und lieben, und aus der Wärme
des Waſſers, in welchem man ſie ſtets antrifft, zie-
hen müſſe: kurz, der Zoeloge ſammle gleichſam die
zurückgebliebenen Inſchriften und Münzen aus den
verſchiedenen Zeitaltern unſers Erdballs, welche die
Geologie zur Geſchichte ſeiner Veränderungen verar-
beite. Dieſs iſt der lnhalt der Einleitung, welche in
dem gewöhnlichen gezierten Stile des Vfs. geſchrie-
ben, durch viele tautologiſche Kola zerhackt, und
durch geſuchte Vergleichungen und überhäufte Me
taphern zu einer übermäſsigen Länge ausgedehnt iſt.
Uéberall ſieht man den Franzoſen leicht und ſpielend
wie eine Möve über die Oberfläche dahin gleiten,
und hier und da eine Mücke, irgend ein Inſect, oder
einen emporſteigenden Fiſch ergreifen, den er mit
groſsem Geräuſche aufhebt und den Leſer mit ei-
und mit groſserm Widerwillen zu fühlen,
nein ſchön klingenden Räſonnement zubereitet vor-
legt. Im Detail der Beſchreibungen ſelbſt iſt der Vf.
ſich ebenfalls ganz gleich geblieben; aber der Leſer
fängt nun an, da die Formen der ſo zahlreichen Gat-
tungen ſich immer 1mehr nähern und einander ähn-
lich werden, welches in den folgenden Theilen bey
den Häriagen, Lachſen und Karpfen noch mehr der
Fall ſeyn wird, den Mangel einer genauern und be-
ſtimuntern Beſchreibung aller äuſsern Theile ſtärker
und fieht
ſich oft, wie Rec., ganz auſser Stande, eine Verglei-
chung mit den von andern beſchriebenen Arten an-
zuſtellen, um zu urtheilen, ob wirklich die Fiſche
das find, wofür ſie ausgegeben werden. Hiezu
konnnt noch die Kleinheit der Kupfer; der Mangel
der natürlichen Farben, und die Willkür der Zeich-
ner, denen der Vf. wahrſcheinlich die Arbeit ohne
Anweiſung nach vorgängiger Unterſuchung ganz
überlaſſen hatte, wie dieſes leider! ſo oft der Fall
bey den gröſsten und theuerſten, naturhiſtoriſchen
Kupferwerken iſt. Die Verwirrung wird alſo durch
dieſes Werk in der Naturgeſchichte der Fiſche nicht
im 1nindeſten gehoben oder vermindert, ſondern
durchaus verunehrt; und dem Kenne bleibt keine
andere Ausſicht zu deren Vernichtung übrig, als allein
in der Hoffnung, daſs dereinſt Cuvier oder einer ſei-
ner Schüler alle die von Lagepède nach Exemplaren im
National Muſeum oder nach handſchriftlichen Samm-
1ungen des Connefon und andern beſchriebene und
abgebildete Fiſche muſtert, vergleicht und beſtimmt.
Rec. hat zwar hin und wieder groſse Aehnlichkeiten
der für neu ausgegebnen Fiſche mit bereits bekann-
ten beinerkt, aber nur in einzelnen Theilen und
Formen, wozu die Kenntniſs der übrigen und des
Ganzen fehlt, welche ihn allein in den Stend ſetzen
konnte, zu urtheilen, daſs der Fiſch derſelbe oder
verſchieden ſey. Fängt man alſo die Unterſuchung
nicht ganz von vorn und mit allen Gattungen und
Arten an, ſo daſs man die beſchriebenen neuen Ar-,
ten zur Vergleichung vor Augen hat: ſo iſt man ſtets
wiederkehrenden Zweifeln und Widerſprüchen aus-
geſetzt, und verliert ſeine Zeit in fruchtloſen Ver-
1muthungen eder Wortdeutungen. – Die Kupferta-
feln ſind wie in den vorigen Theilen höchſt mangel-
haft bezeichnet, und enthalten meiſtens Arten, die
erſt in folgenden Theilen beſchrieben werden ſollen.
Gleichwohl ſind unter dem Texte ſelbſt bey der An-
zeige der Arten die dazu gehörigen Kupfer nicht an-
gedeutet, ſondern in einem Avertiſſement iſt vor-
aus die akgemeine Nachweiſung enthalten, aber
doch nicht allemal angezeigt, ob die Zeichnung
nach einem Original verfertiget oder irgend woher
entlehnt worden ſey. Rec. hat bey der Anzeige der
neuen Arten ſogleich die dazu gehörige Zeichnung
bemerkt. - -
v
----- 551 / 700 -----
649 “ Nu In.
550.
653
ALLGEMEINE LITERATUR-zEITUNG
Mittwochs,
NA TU R GESCHICHTE.
Werman, im Induſtrie- Comptoir: A. F. G. C.
Batſch – Beyträge und Entwürfe zur pragmti-
Jchen Geſchichte der drey Naturreiche. – Gewachs-
reich. Erſter Theil, erſte Lieferung. 1802. Bog.
A– M. 4. (1 Rthlr.)
Die Werk verdient die Aufmerkſamkeit der
Botaniker in einem hohen Grade, und wird,
ſo viel ſich jetzt urtheilen läſst, wenn es in den
Geiſte ſeines zu früh verſtorbenen Vfs. fortgeſetzt
wird, die ausführlichſte und genaueſte Abhandlung
über die natürlichen Ordnungen der Pflanzen ſeyn.
Der Vf. folgte zwar in vielen Stücken Fujieu, aber
er vereinigte damit Gärtners Beobachtungen, und
ſetzte vieles Eigene hinzu. In dieſer Lieferung fin-
den wir zuerſt Bemerkungen über das Pflanzenreich
überhaupt. Hier weicht der Vf. von ſeinen Vorgän-
gern ganz ab. Er theilt die Pflanzen in deutlich blü-
hende und undeutlich blühende. Die deutlich blü-
henden haben zuſammengeſetzte oder einfache Blu-
men; die letztern ſind bloſse Kelchblumen oder tra-
gen Kronen: dieſe ſind ein- oder vielblättericht; ohne
Rückſicht auf beides beſtimmt die drey- und ſechs-
fache Zahl in dieſen Bedeckungen eine eigene Ab-
theilung der lilienartigen Gewächſe; alle andern viel-
blätterichten Blumen ſind ausgezeichnet unregel-
mäſsig oder regulär; und bey den letzten bilden vier
Blättchen eine Kreuzblume, oder fünf eine Roſen-
blume.
in dieſer Haupteintheilung auf die Samenlappen keine
Rückſicht genommen hat: ſo hegt er doch manche
Zweifel. Der Begriff von einer zuſammengeſetzten
Pluune iſt ſehr unbeſtimmt, und die Gränze zwiſchen
ihr und dem kopfförmigen Blüthenſtande kaum
anzugeben. Eben ſo beruht ein Haupt - Unterſchied
auf einer ſehr unſichern Unterſcheidung zwiſchen
Kelch und Blume (Blumenkrone). Wenn ferner die
drey- oder ſechsfache Zahl in den Bedeckungen die
lilienartigen Gewächſe auszeichnet, wohin ſoll man
manche Can raceae oder auch Palmen bringen? Doch
dafür war wohl vom Vf, ſchon geſorgt. In dieſer
Lieferung handelt er die Steinfrüchte (Drupaceae) ab,
oder die 7te Abtheilung von Juſſieu's Ordnung Ro-
Jaceae, und zwar: 1) von der Familie überhaupt, 2)
von den Gattungen derſelben , 3) von den Arten, 4)
von den Stämmen, Blättern, Ueberzügen und äuſserum
Anſehen in dieſer Falnilie, 5) von den Blüthen,
Früchten und Saamen, 6) von dem Wachsthuin,
Wohnort, den Säften und Gefäſsen,7) von dem
4. L. Z. 1802. Vierter Band.
So ſehr es Rec. auch billigt, daſs der Vf.
den 22. December 18o 2.
Schaden und der Benutzung in dieſer Familie. Durch
dieſe Stellung der Materien und die Art des Vortrags
iſt die Abhandlung lesbar geworden, da ſonſt die
meiſten Werke dieſer Art nur zum Nachſchlagen ge-
ſchrieben ſcheinen. Um ſich eine Ueberſicht der Pflan-
zen in einer Familie zu verſchaffen, iſt des Vfs. Me-
thode ſehr zu empfehlen; aber ſie iſt freylich etwas
weitläuftig, und möchte daher vielleicht etwas er-
müdend, beſonders in der Folge werden. Dieſen
Nachtheile lieſse ſich vielleicht abhelfen, wenn man
ſich mehr bemühte, die Mannichfaltigkeiten der Pflan-
zen auf einzelne Formeln (Geſetze kann man wohl
nicht ſagen) zu bringen. Dadurch würde der Natur-
beſchreibung ein groſser Dienſt erwieſen, denn die
bloſse Aufzählung der Verwandtſchaften ſtellt gleich-
ſann ein Netz von verwirrten Fäden vor, wo es viel-
1eicht nicht der Mühe werth iſt, jeden Faden zu ver-
folgen. Sollte nicht überdieſs jeder noch ſo kleine
Theil, jede noch ſo unbedeutende Form, in eine Ver-
wandtſchafts Beziehung zu bringen ſeyn ? Rec. legt
dieſe Bemerkung den Bearbeitern der Botanik zur
Beurtheilung vor, indem ſie auf die Behandlung die-
ſes Gegenſtandes einen groſsen Einfluſs hat. An
Ende dieſer Lieferung beginnt die Abhandlung der
Familie Prockiae, oder der ſechſten Abtheilung von
Juſſieu's Ordnung Roſaceae.
1) WEIMAR, im Induſtrie-Comptoir: A. F. G. C.
Batſch Grundzüge der Naturgeſchichte des Thier-
Reichs. . . .
2) Ebendaſ.: Deſſelben Grundzüge der Naturge-
ſchicite des Geupachs Reichs. . .
3) Ebe: daſ.: Deffelbe Grundzüge der Naturge-
ſchichte des Mineral Reichs. – Von allen des erſten
Theils 2tweyte Abth. zweyte Liefer. Bog. G– M.
(1 Rthlr. 3 gr.)
Nr. 1, enthält die Familien der Säugthiere. Der
Vf. theilt die Säugthiere in acht Ordnungen oder 20
Fatmilieu. Die Verwandtſchaften ſind 1mit einer
groſsen Genauigkeit und Kenntniſs der Arten erór.
tert. Doch bleibt bey der Beſtimmung der Familien
ſehr viel Willkürliches, welches von dem Ge-
ſichtspuncte abhängt, woraus der Anordner das
Ganze betrachtet. So würde Rec. die Gattungen
Equus , Sus, Hippopotamus nicht zu einer Faunilie
bringen, er würde Capra von Antelope nicht bloſs
nach dem Profil des Geſichts trennen, auch nicht die
Urſina von den Mluſtelinis, er würde nicht Hytric und
Caſtor zuſammenſtellea. IHiagegen ſcheint Ornitho-
Nn nn rhyue-
----- 552 / 700 -----
651 ALLG. I, ITERATUR - ZEITUNG 652
rhynekts ſehr glücklich mit den Bradypodis vereinigt.
- Die Familien ſind folgende: Ovina, Cervina, Equi-
na, Coloſſ, Cataphracta , Bradypoda, Pitheci, Feli-
na, Cºnia , Urſina , Muſe!ina, Tapina , Peropo-
da, Maſpiales, Mixina , Leporina, Scityina, Ca-
ſtorea, Pinnipeda, Ceacea. Eine Verwandtſchafts-
Tafel der Fanilien, und zwey Tafeln mit Vorſtel-
lungen der Hirnſchädel ſind beygefügt.
Nr. 2, enthalt ebenfalls die Familien der Ge-
wächſe. Mit dieſem Gegenſtande hat ſich der Vf.
ſchon lange beſchäftigt, und was er hier liefert, ver-
dient die Aufnerkſamkeit der Botaniker. Eine Ver-
wandtſchafts-Tafel der Familien erleichtert die Ueber-
ficht. Einzelne Benerkungen ſchienen uns in der
Recenſion von des Vts. Pragmatiſchen Geſchichte der
drey Naturreiche beſſer angebracht.
In Nr. 3. wird die Geſchichte der kohlenſauren
Kalkarten geſchloſſen und der ſchwefelſauren ange-
fangen. Den Urſprung des jüngern Gypſes erklärt
der Vf, ſinnreich durch die Erzeugung von Schwe-
felſäure aus den Schwefelkieſen in Vulkanen, welche
die Kalkerde im Meerwaſſer niederſchlug.
JENA u. LEIPzIG, b. Gabler: Dictic: naire nimera-
logique françois-allemand, par F. H. L. Pansner.
1802. 254 S. 8. (21 gr)
Da die franzöſiſche Nonnenclatur von der deutſchen
in der Mineralogie ſehr abweicht: ſo würde ein fran-
zöſiſch - deutſches und umgekehrt ein deutſch- fran-
zöſiſches Wörterbuch der Mineralogie beiden Natio-
nen ſehr willkommen ſeyn. Das hier gelieferte kann
ſeinen Nutzen haben, nür iſt es in ſehr vielen Fäl-
len zu kurz. Neben den franzöſiſchen Namen fin-
det ſich ein deutſcher ohne weitern Zuſatz, welches
in den meiſten Fällen nicht hinreicht. Der Name
blättriger Zeolit oder Zeolitſpat z. B. giebt den Ein-
theilungsgrund nicht an, warum IIa uy den Srilbit
vom Zeolit trennte. Eben dieſes iſt der Fall mit Ain-
phibole, Pyroxène u. f. w. Dafür hätten die Wörter,
welche beiden Sprachen gemein ſind, oder wo eines
eine bloſse Ueberſetzung des andern iſt, füglich weg-
bleiben können. Uebrigens hat Rec. bey der Durch-
ſicht die Namen fleiſsig geſammelt und richtig ange-
geben gefunden, Ein deutſches Regiſter dient ſtatt
eines deutſch- franzöſiſchen Wörterbuchs.
E1sENAcH, b. Wittekindt: Die kleinen Freunde der
Naturgeſchichte, von Adolf Friedrich Hopfner, -
Rector in Greuſsen. 1802. 326 S. 8. (18 gr.)
Dieſs im Ganzen wohlgerathene Buch ſoll ein Ge-
genſtück ſeyn von dem kleinen Phyſiker: den der Vf.
im vorigen Jahre herausgab. Es enthält Unterre-
dungen eines Vaters mit ſeinen Kindern über Thiere,
die wegen irgend eines Umſtandes, wegen ihrer Ge-
ſtalt, Lebensart, oder wegen des ökonomiſchen Ge-
brauchs, den man in Künſten und Gewerben von
ihnen macht, merkwürdig ſind. Unter den vielen
ähnlichen Schriften für Kinder iſt dieſe hier eine der
beſſern. Nur vergiſst der Vf. zuweilen, daſs er den
Vater init Kindern (wovon das älteſte 12 Jahr alt iſt),
ſprechen läſst.
die Kinder gerichtet iſt, kommt folgende Stelle vor:
„Denn es iſt eine allgemein bekannte Wahrheit, daſs
derjenige Unterricht, welcher gleichſain von unge-
fähr zu kommen ſcheint, mehr fruchtet, als der,
welchen Kinder in den zum Unterrichte ausdrück-
lich beſtimmten Stunden erhalten.” Dieſe Wahrheit
gehört weder für Kinder, bey denen dadurch leicht
eine Geringſchätzung der feſtgeſetzten Lehrſtunden
veranlaſst wird; noch iſt der Satz, fo ohne Einſchran-
kung abgefaſst, wie hier, ganz richtig.
fällt der Vater oft in den eigentlichen Lehrton, der
ſich zwar für das Katheder, aber nicht für die Kin-
derſtube ſchickt. Schwerlich möchten lebhafte Kin-
der einen ſo langen Sermon, wie S. 43 – 50. übr
die Reproductions- und Lebenskraft einiger Thiere
anhören, ohne den Docenten zu unterbrechen. Selbſt
das Leſen ſolcher Stellen iſt Kindern langweilig; ein
munterer Dialog hat dagegen viel mehr Reiz für ſie.
S. I 15. ſteht: ,,Unter der Oberhaut quillt aus klei-
nen Drüſen eine ſchleimige Materie, welche der nal-
pighiſche Schleim heiſst.“ Entweder müſste der
Grund dieſer Benennung hinzugefügt ſey n; oder
(wie dieſs Rec. beſſer ſcheint) man verſchone die
Kinder ganz mit gelehrten Namen.
ER BAU U N G S S C H RIFTEN.
ALTEN BURG u. ERFURT, b. Rink u. Schnuphaſe:
Predigten über die Merkwürdigkeiten des achtzehn
ten jahrhunderts. In Bremen gehalten vo: joh.
§jac. Stolz, d. Th D. und Prediger an d. Mar-
tini Kirche daſelbſt. H801 – 2. 5. 6. 7. 8tes Heft,
oder zweyter Band. 276 S. 8. (Jedes Heft 8 gr)
Rec. darf auch dieſe 34 wirklich gehaltene Predig-
ten für nicht minder unerkwürdig und leſenswerth
erklären, als die 32 der vier erſten Lieferungen wa-
ren, von denen bereits eine neue Auflage angefan-
gen worden iſt. Im 5. Heft wird, weil das verſloſ
fene Jahrhundert von manchen als das der Aufklä-
rung charakteriſirt wird, die Materie von der Auf-
klarung vielſeitig und wirklich mit ächter Aufklä-
rung beleuchtet. Eben ſo betreffen die übrigen im
5 und 6 Heft behandelten Materien eigentliche Merk-
würdigkeiten des kürzlich geendigten Seculum. Eine
von den Geiſte der Liebe begeiſterte Pfingſtpredigt
am Ende des 5. Hefts, und die meiſten Gegenſtände
des 7 und 8. ſind, in ſofern ſie nicht beſtimmt das
18te Jahrhundert betreffen, als Anhang zu betrach:
ten. Ihr innerer Werth wird durch dieſen Mangel
einer nächſten Beziehung auf die vergangenheit nicht
im geringſten vermindert. Die erſte Predigt im 7.
Heft über den Himinel und ſeine Sterne betrifft ſchon
eine Denkwürdigkeit des laufenden Säculum, die
Erweiterung der Himmelskunde in unſerm Planeten-
ſyſtem; welche zu Bremen um ſo eher zum Gegen-
ſtand einer religiöſen Betrachtung gewählt vÄ
Oil Il-
Gleich in der Einleitung, welche an
Auch ver- ..
----- 553 / 700 -----
653
654
Nr. 359. DE CEMBER 1 802.
konnte, als bekanntlich ein dortiger ,,geübter und
menſchenfreundlicher Arzt" Hr. Dr. Wilh. Olbers,
fich auch in Hinſicht jener vieles Verdienſt er-
worben hat. Nr. 5o – 59. liefern Betrachtungen
der Leidensgeſchichte Jeſu , dieſer ſo folgerei-
chen, wahrhaft Epoche machenden Weltbegeben-
heit, welche , wenn ſie auch nur an ſich be-
trachtet wird, einem Menſchenkenner, wie der Vf.
iſt, reiche Gelegenheit giebt, faſt alle Gemüthsarten
der Menſchen in einen die religiöſe Beſºrung beför-
dernden Lichte zu zeigen. Wie treffend wir die ſpätere
Sinnesänderung des Saulus aus den Rückerinnerungen
entwickelt, welche dieſer über Jeſu Betragen von
ſeiner Gefangennehmung an bis zum Hinſcheiden
iMa ſich aufbewahrt und nach und nach in Contraſt
gegen die Eigennützigkeit der dabey wirkenden Prie-
ſter und Geſetzgelehrten betrachtet haben mag. ſ. Phi-
lipp. 3, 7 – 1 1. Die vorſätzlich böſen Menſchen wer-
den in den Prieſtern, die niederträchtig ſchlechten
in Judas, die ſchwachen in Petrus, die, welche kei-
nen Charakter haben wollen, in Herodes, die, wel-
che ſich aus ihrem Charakter allzu leicht durch an-
dere heraus werfen laſſen, in Pilatus, der Pöbel al-
ler Zeiten im Pobel zu Jeruſalem geſchildert. Am
Ende ſtrahlt der Menſch Gottes, wie er ſeyn ſoll,
Jeſus hervor, den alle von ihm ſehr gefühlte Schreck-
niffe des frühen, harten Todes von ſeiner indivi-
duellen Ueberzeugung nicht zurückdrängen, und
die heftigſten Schmerzen (der Annagelung der Hän-
de) nicht einmal gegen ſeine unmittelbaren Peiniger
bitter machen konnten. Das 8te Heft beginnt mit
einer zweckmäſsigen Secularpredigt. Eine Reihe
von Reden über Freundſchaft nach bibliſchen Mu-
ſtern und Winke iſt allgemein anziehend. Nr. 65.
macht unter der Aufſchrift „eine hiſtoriſche Benner-
kung" von dem Umſtand, daſs bey Luc. 10, 36. 37.
der von Jeſu redend eingeführte Schriftgelehrte den
barnherzigen Samariter nur umſchreibungsweiſe
1nennt, weil dieſer als Samariter ihm verächtlich
ſchien, ſehr praktiſche Anwendungen. (Allerdings
iſt dieſer Umſtand, da die Begebenheit wohl nicht
wirklich geſchehen iſt, ſondern von Jeſus als Lehr-
geſchichte erzählt wird, zugleich ein Datum von Jeſu
feinen Gefühl, das charakteriſtiſche der handeln-
den Perſonen in ſeinen Schilderungen des menſch-
lichen Lebens zu treffen und auszudrücken). Eine
Neujahrspredigt auf 10 2. ſchlieſst die Sammlung.
Von der Freundſchaft eines gelehrten und verdienſt-
vollen Collegen, des IIn. Dompredigers, Nicolai,
aber erhielt Hr. St. noch einen recht ſchätzbaren
Nachtrag, zwey Predigten über Brennens kirehliche
und weltliche Begebenheiten im verfloſſenen Jahr-
hundert. Der Vf, hielt dieſe Reden an der Stelle,
wo einſt Alb. Hardenberg wegen ſeiner Entfernung
von Luthers Lehrmeymung über das Abendmahl zu
ſeiner Abſetzung und Vertreibung aus der Stadt (1562)
Anlaſs gegeben hat. „Seit dieſer Zeit blieben die
Einwohner Bremeras in ihren Meynungen über die
Art, wie Jeſu Leib und Blut im Abendmahl gegen-
wärtig ſey, getheilt, doch mit dem ſonderbaren Wech-
machen,
dern, als vermehren, damit nicht das Geheime ih-
fel der Dinge, daſs bey den Stadtgemeinden, welche
Luthers Vorſtellung einſt ſo heftig vertheidigt hat-
ten, allmälig reformirre Prediger, am Dom aber bey
ſeiner Wiedereröffnung im J. 1639 lutheriſche ange-
ſetzt wurden." Eine treffende Bemerkung, um zu Be-
trachtung anderer Lehr- und Ritualſtreitigkeiten des
yorigen Jahrhunderts überzugehen, welche theils
Bremen allein, theils die ganze proteſtantiſche Theo-
logie betroffen haben. Einſt veruneinigte man ſich
auch zu Bremen über die Unionsverſüche zwiſchen
Proteſtanten und Katholiken; einſt verwünſchte man
ſich über die Frage: ob der Segen auf der Canzel
bedingt oder unbedingt ausgeſprochen werden ſolle!
Kurz aber treffend, ſchildert hierauf Hr. N. die Haupt-
momente, in denen das vorige Jahrhundert Berich-
tigungen theologiſcher, doch auch in den Volksglau-
ben übergegangener, Vorurtheile herbeygeführt und
zu redlicher Fortſetzung den Zeitgenoſſen des 19ten
Jahrhunderts überliefert hat. Mit Klugheit berührt
kr. N. die Periode, wo die nach dem holländiſchen
Geſchnack ſich bildende Schriftausleger zu Brennen
ſich vor den Anhangen am Buchſtaben, die luthe-
riſchen Prediger vor einſchläfernder Einförinigkeit
in Vortrag und vor der Gewohnheit hüten 1nüſsten,
,,das Unſichtbare wie das Sichtbare zu behandeln,
„und die Lehren von Gott und Unſterblichkeit, wie
,,körperliche, nach Maas und Zahl beſtimmte Dinge
, beweiſen zu wollen." (Zugleich eine Probe, wie
ſich der Vf. auch über das ſchwer verſtändliche vor
ſeiner Gemeine deutlich zu machen ſuche!). Vor mehr
als 20 Jahren wollte die Geſellſchaft zur Beförderung
der reiten Lehre Brennen zum Hauptſitze ihrer Mey-
nungen machen. Andere neue, lavateriſche, apo-
kalyptiſche etc. Schwärmereyen werden ſchonend,
aber freyinüthig warnend, bezeichnet. Früher ſuch-
ten die Zinzendorfiſchen Brüder Eingang. An ih-
nen ,,misſiel das Bilderreiche und Spielende in ihren
,,Voträgen und Liedern, die Verſinnlichung geiſtiger
„Linge, die Errichtung einer Gütergemeinſchaft oder
,,Heilandscaſſe, und die willkürliche Anordnung bey
,,ihren Ehen. Die Brüdergemeinde – ſo urtheilt
,,der Vf. – 1nacht auſser der Hervorbringung ſchö-
,,ner Kunſtarbeiten, ſich vorzüglich durch ihre Be-
,,mühungen, das Chriſtenthum unter die Heyden
,,auszubreiten, und die in den Negerſklaven unter-
,,drückte Menſchleit durch ihre Genugthuungslehre
», aufzurichten, uns noch merkwürdig." Der Hang,
andere zu Sklaven ihrer Meynungen und Sitten zu
wird ſich hoffentlich in derſelben eher min-
rer Verbindungen ſich unvermeidlich eine gröſsere
Aufmerkſamkeit und Beleuchtung zuziehe. Zur be-
ſondern Ehre von Bremen führt der Wf. mit Recht
an, daſs dort in neueſter Zeit „eine freye und auf
,,richtigen Gründen beruhende Schrifterklärung in
Schutz genommen und von allem Verdacht einer
übeln Gefinnung freygeſprochen wurde." – Auch
die Begebenheiten der katholiſchen Kirche werden
kurz berührt; näher aber die Verbeſſerung in Geſang-
büchern, den Beichtanſtalten etc. dagegen º
3-
----- 554 / 700 -----
655
A. L. Z. DE CEMBER 1 8 o2. 656
Klage über Abnahme im Beſuchen der Kirchenver-
faminlungen. Das gleich intereſſante der andern Pre-
digt über weltliche Hauptbegebenheiten empfehlen
wir, wie dieſe ganze Sammlung, Leſern, welche
den rein andächtigen Chriſtusſinn haben, alles aus
dem Geſichtspunkt der Religioſität zu betrachten,
ohne doch in Andächteley und in den Traum zu
verfallen, als ob der Menſch ſpezielle Abſichten Göt-
tes über ihn und andere wiſſen oder gar voraus be-
rechnen könne.
K IN DER SCHRIFTEN,
La1pzro, b. Fleiſcher d. J.: Erſtes Bilder- und Lehr-
buch zur zweckmäſsigen Beſchäftigung des Ver-
fkandes und zur angenehmen Unterhaltung. Zu-
nächſt für Kinder, welche noch aicht leſen kön-
nen, von F. A. C. Löhr. 1802. Io5 S. 8. Mit
5o Kupf. (2 Rthlr. 12 gr.)
Den Zweck, Kinder auf eine angenehme Art durch
Bilder zu unterrichten, hat dieſs Buch mit den unei-
ſten Bilderbüchern, die für Kinder geſchrieben ſind,
gemein. Der Vf. beſtimmte es aber für Kinder, die
noch nicht leſen können, und dadurch zeichnet es
ſich vor vielen andern aus. Es iſt eine Art von Me-
thodenbuch , ungefähr wie das bekannte Baſedow'-
ſche Elementarwerk, nur mit dem Unterſchiede,
daſs in letzterem der Text von den Kupfern getrennt
iſt, welches dem Rec. beyun Gebrauche bequemer
zu ſeyn ſcheint. Denn der Vf, will nicht – und
das mit Recht – daſs den Kindern das Buch zum
flüchtigen Durchblättern in die Hände gegeben wer-
de; dieſs iſt aber leichter zu verhindern, wenn man
ihnen die kupfer einzeln und vom Texte ganz abge-
ſondert vorlegen kann, da ohnehin dieſer – der
Text – gar nicht für ſie, ſondern nur für den Leh-
rer beſtimmt iſt, dem er (nach des Vfs. eignem Aus-
druck) eine ungefähre und nur noth dürftige Anwei-
ſung zum Unterricht ſeyn ſoll.
Die Auswahl der Gegenſtände iſt zweckmäſsig.
Scenen aus dem menſchlichen Leben wechſeln mit
Gegenſtänden der Natur und Kunft. Mit der Abbil-
dung derſelben kann man aber wohl nicht durch-
gängig zufrieden ſeyn. Selbſt der Wf. klagt, daſs
Manches anders ausgefallen ſey, als er es gewünſcht
und urſprünglich in Texte angegeben hatte. So
iſt z. B. auf der 6ten Tafel : der Knabe am Tiſche
kein Knabe, ſondern ein Mann, wenigſtens ein voll-
kommner Jüngling; er krümmt ſich auch nicht vor
Schmerz zuſammen, wie es in Texte heiſst, ſon-
dern ſitzt mit zurückgelehntem Leibe, faſt wie ein
Schlafender oder Betender. Einige Gegenſtände ſind
der Natur nicht getreu und oft ganz unkenntlich.
Dahin gehören: Taf. 8. der Sperling und die Bach-
ſtelze; Taf. 21. die Weiſskohlköpfe; Taf. 22. die El-
ſter und die Nachtigall. Die Giftpflanzen (Taf. 19.)
ſollten billig illuminirt ſeyn, zumal da der Text ſie
als illuminirt behandelt, z. B. „dieſe hier (unit den
ſchmutzig blaſsgelben Blumen) heifst Tollkraut."
Der Text, oder die Anweiſung, wie Aeltern und
Lehrer ihre Kinder über die abgebildeten Gegen-
ſtände lehrreich unterhalten können,“ iſt ein neuer
Beweis von des Vfs. ſchon bekanntem Talente in
dieſen Fache. Sehr ſelten entſchlüpft ihm eine
kleine Unrichtigkeit oder Unbeſtimmtheit im Aus-
drucke, wie z. B. S. 57.: „Sie (die Löwen und Ti-
ger) lauern airdern Thieren auf, erhaſchen ſie mit
einigen Sprüngen, oder ſchlagen ſie mit ihren ge-
waltigen Klauen, oder mit ihren ſtarken Schwanze
nieder, und würgen ſie." Des Schwanzes 1nöchte
ſich wohl kein Löwe oder Tiger zu dieſem Zweck
und überhaupt nicht als Waffe bedienen.
KL EI NE S
GorreserLAHRTHEIT. Ohne Druckort: Der Geiſt der
Polemik iſt nicht der Geiſt des Chriſtenthums. Eine Abhandlung
veranlaſst durch den neueren Unfug des Centroverspredigen.
1802. 24 S. 8. (2 gr.) Nicht, wie man vielleicht vermu-
then könnte, vem Predigen über ſtreitige Lehrſätze unter
Proteſtanten, von dieſer Unſitte, particuläre Anſichten äber
Gegenſtände, deren Gründe ein gemiſchter IIaufe nicht beur-
theilen kann, durch Ueberredungskünſte und perſönliche
Autorität geltend zu machen, iſt in dieſer Abüandlung die
Rede. Sie bezieht ſich auf eia temporäres und locales Uebel
der Gegenden von Köln und Aachen, wo die Muſter aller
Controversprediger, die Capucinermönche - aufs neue den
Fanatismus des Pöbels gegen alle, die nicht an ſie glauben,
zu wecen verſuchen. Die Abhandlung giebt Beyſpiele hie-
c H R 1 F T E N.
von. Was ſie ſelbſt aber dagegen ſagt, hat bey weitem we-
der Gründlichkeit noch Lebendigkeit gerug, um wahrſchein-
ich auch nur eine einzige Controverspredigt zu hindern.
Die indeſs erfolgte Aufhebung der dortigen Klöſter wird w-e-
nigſtens die meiſten dieſer Controversprediger zum Stifchwei-
gen bringen. VWir wünſchten aber, daſs der Eifer uns die
Gewandheit, womit ſie der böſen Göttin Zwietracht dienten,
auf alle Vertheidiger der Wahrheit und der Eintracht über-
gehen, und die Schläfrigkeit verdrängen möchte, von wel-
eher die gegenwärtige Abhandlung eine nur gar zu groſse
Doſe hat. Ihr einziger durchgreifender Satz iſt das Motto:
Das Jucken der Diſputierſeuche erzeugt die Krätze der Se-
ctenmeynungen und febſt dieſer iſt nur, wenn man ihn ge-
radezu umkehrt, richtig.
----- 555 / 700 -----
657 Num.
300.
-
- in dunkeln Anſpielungen davon geſprochen).
kehrte nach Heſſen auf das Dörfchen zurück, wo
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs, den 22. December 1862-
/ ERM I SCHTE S CHRIFTEN.
LEI rz1G, in Comm. b. Kummer: Fünf und vierzig
Jahre aus meinem Leben. Von Wilhelmine Eber-
hard, geb. Köhler. Eine biographiſche Skizze
für Mütter und Töchter. 18o2, 349 S. 8. (1 Rthlr.
4 gr.)
Di Verfaſſerin ſchickt, um die Geſchichte ihrer
eignen Schickſale einzuleiten, ein Gemälde
der Begegniſſe ihrer Mutter in Briefen derſelben (de-
nen die Tochter ihre eigne Form gegeben hat) vor-
aus, für welche auch ein eigner Titel beygefügt iſt:
Briefe von Helene Wilhelmine K... geb. S. . . .
Nicht vielmehr als Bruchſtücke aus dem Leben
eines edlen deutſchen Weibes. 1802.
Man lernt in dieſen Briefen einen vielleicht idea-
liſirten Charakter einer durch Geiſt und Schickſale
anziehenden Unglücklichen kennen. Sie war von
adlicher Abkunft, hatte früh ihren Vater, einen Heſ-
fiſchen Officier, verloren, war durch ihre Verwandte
um das Ihrige gekommen, ind war in Dienſte bey
einer Gräfin in London getreten, von welcher ſie
ſich aber trennte, als man ſie auf die Gefahr aufmerk-
ſam machte, in welcher ſich ihre Unſchuld und ihre
Sitten bey ihrer Gebieterin befanden. (Es wird nur
Sie
einſt ihres Vaters Gut war, und lebte dort ſtill von
ihrem erworbenen Capitälchen. Ein liebenswerther
Officier ward ihr angetragen, und ſie, die bisher
1noch keine Liebe gefühlt hatte, ward ſchnell von
dieſer Leidenſchaft ergriffen, und gab ihr Jawort,
ungeachtet die innre Stimme ihr ſagte: ſie werde
nicht glücklich! Ihre Ehe wird durch eine Tochter,
die eigentliche Heldin des Buches, beglückt; aber
der Hang ihres Gatten zum Spiel und die Gefahr,
ſich bey ausbrechen dem Kriege von ihm trennen zu
müſſen, entwickeln den in ihrer Bruſt liegenden
Kein des Trübſinnes. Hier ſchlieſsen ſich die Briefe.
Die Tochter tritt ein und erzählt, ihre Mutter habe
den geliebten Gatten in das Feld begleicet und mit
ihm alles gelitten; da aber ein Befehl in der Folge
die Weiber von dem Heerzuge entfernt, habe der
Gram ihr Herz zerriſſen; ſie ſey in tiefe Schwermuth
gefallen, die in Wahnfinn mit abwechſelnder Raſe-
rey übergegangen. Endlich ſey ſie in einem Kloſter
geſtorben. Die Unglückliche war von melancholi-
ſchem Temperament, erhöhter, unnatürlicher Reiz-
. L. Z. 1802. Vierter Band.
/
barkeit, und war, was damit verbunden zu ſeyn
pflegt, religiöſe Schwärtnerin. „ Ehe man noch die
Entjicklung ihrer Schickſale lieſt, ahndet man ſchon
aus allerhand Symptomen, daſs ſie nicht glücklich
ſeyn werde; denn ſie trug den Keim des Unglücks
in ſich ſelber, der nur durch Umſtände entfaltet und
gepflegt wurde. -
Nicht ohne bange Beſorgniſſe nähert ſich der
Leſer der Geſchiehte der Tochter, die aus ſolchem
Blute entſproſſen, und in Verhältniſſen mit einer ſel-
chen Mutter auſgewachſen war. Sie brachte näm-
lich ihre Kinderjahre Tag und Nacht neben ihrer
Mutter zu, die auch bey ihrer Verſtandesverwirrung
nait auſserordentlicher Zärtlichkeit an ihrem Kinde
hing; ſie war die Zeugin der herzzerreiſsenden Auf-
tritte von Melancholie, Wahnſinn und Tollheit, und
von den körperlichen Miſshandlungen, welche die
unglückliche Frau von ihrem Manne zu dulden hat-
te; befand ſich oft ſelbſt in Lebensgefahr, und ret-
tete einſt durch ihre Geiſtesgegenwart ihrem Vater,
gegen welchen die Wahnſinnige einen Mordanſchlag
gefaſst hatte, das Leben. Einſam , trübe, freuden-
leer und kränkelnd verlebte ſie ihre Kinderjahre.
Da endlich ihre Mutter der Sicherheit wegen in ein
Kloſter gebracht wurde: ſo erhielt das verwaiſte
Mädchen eine verſtändige und liebevolle Erziehe-
rin. Wenn dieſe gleich die angeborne und durch
die Lage unterhaltne Stimmung nicht vertilgen
konnte: ſo wuſste ſie doch ihre Art zu ſeyn auf den
Ton der Mäſsigung zu ſtimmen, und wirkte über-
haupt vortrefflich auf die Bildung ihres Herzens, ſo
wie in der Folge ein älterer Freund auch ihren Wer-
ſtand anbaute. Der Hang zur Einſamkeit zum Ernſt,
zuim Umgang mit ältern Perſonen blieb hervorſte-
chend, und die Scenen ihrer frühen Jugend ver-
wiſchten ſich nie, wiewohl ſie ſich abwechſelnd auch
einer heitern Stimmung und der Luft hingab; das
iſolirte Leben auf dem Lande gab ihr Eigenthüm-
lichkeit; ſie fand Geſchmack an den härteſten Arbei-
ten, ſelbſt an ſolchen, die nur für Männer paſſen;
ſie zeichnete ſich durch ungewöhnlichen Muth und
Gewandheit aus, wozu die auſserordentlichen Ver-
hältniſſe und Gefahren, in die ſie früh gekommen
war, beytragen mochten. Religioſität war ihrer
Seele tief eingeprägt. Sinnliche Liebe ward ihr ein
Gegenſtand des Abſcheues, und da ſie ſich die Män-
nerliebe nur ſo dachte, entſtand überhaupt Abnei-
gung gegen die Liebe und Ehe bey ihr. (Schade, daſs
die Verfaſſerin ihre Denkart darüber auf eine ſolche
Weiſe entwickelt, daſs wir Bedenken tragen würden,
jungen Mädchen dieſe Stelle leſen zu laſſen). Ein
Oooo - " ge-
----- 556 / 700 -----
659 -
66o
LITERATUR - ZEITUNG f
ALLG.
- - -
gewandter Weltmann von Adel, der es auf ihre Wer-
führung angelegt hatte, flöſste ihr zwar wirklich die
leidenſchaftlichſte Liebe ein; aber feine Verſuche
auf ihre Tugend ſcheiterten, und, nach ſeiner Ab-
reiſe, erreichte der Roman ſeine Eadſchaſr. Ihren
Vater aus Verlegenheiten zu reiſsen, in welche ihn
ſeine Spielſucht gebracht hatte, nahm ſie ihre Zu-
flucht zu einem Verwandten, bey welchem ſie eine
zeitlang lebte.
Freunden gegen ihre Neigung verheirahet. Die Ehe
ward nicht glücklich, weil ihre Geſinnungen und
Grundiätze zu weit von den illres Gatten abtanden,
der keine Liebe als die des Inſtincts kannte, ſeine
Gattin verkannte und vernachläſsigte. Er verlieſs
fie zweymal. Seine Schwächen wurden durch fremde
Verleitung zu Laſtern; das Hausweſen gerieth in den
vefſten Verfall; die Gattin muſste ſich mehrere Jahre
allein und auf das künſinerlichte nähren, und litt
an Geiſt und Körper. Endlich trennte ſie ſich, ohne
ſich ſcheiden zu laſſen. Sie hatte ſchon eine zeitlang
vorher mit einen jungen Arzt, einem Verwandten
ihres Mannes, der ſich durch Theilnahme und ärzt-
liche Hülfe um ſie verdient gemacht hatte, einen
Bund vertrauter Seelenfreundſchaft geſchloſſen. Die
Bedingung war von ihrer Seite: „Das erſte Symptom
von Weiblichkeit oder Wolluſt, das er an ihr wahr-
1nähme, ſolle er als ein Signal anſ hen, ſie wie die
I>
Geſunkenfe ihres Geſchlecits zu behandeln und zu
verabſcheuen." (Wer ſieht hier nicht die Ueberſpan-
nung!). Dieſen ebenfalls in den bedrängteſten Un-
ſtänden lebenden Mann nahm ſie als ihren Sohn an.
Jetzt iſt ihr Geſchäft die . Erziehung junger Frauen-
zinther, und ſie ſcheint vorzüglich mit in dieſem
Verhältniſs die Auſfoderung gefunden zu haben, öf-
fentlich Rede und Antwort von ihrem Lebenswan-
del zu geben, um die Verleumdung zum Schwei-
gen zu bringen und zu verhindern, daſs ihre Pfle-
gekinder (denn ihr einziges leibliches Kind, ein Knabe,
von dem ſie rührende Züge erzählt, ſtarb früh), nicht
an ihr irre werden. Ihre Geſchichte hat uns an Frau
von Genlis erinnert, die ich in allen ihren Schrif-
ten als Tugendheldin zeigt, und doch ſo viel zwey-
deutige Urtheile über ihre Aufführung und Verbin-
dungen erfahren hat. Lebt der Gatte der Verfaſſerin
noch: ſo dürfte ihr doch die Art, wie er in einer
Druckſchrift hier behandelt wird, von Manchen ver-
dacht werden, wiewohl ſie mit einer Schonung und
Verſchleierung dieſe Eheſtandsſcenen behandelt, wel-
she den Intereſſe des Buches 19achth eilig find, da
1man ſo viel über ſchreckliche, läusliche Leiden lieſt,
ohne beſtimmt zu erfahren, worin ſie eigentlich be-
ſtanden haben. Der partheyloſe Leſer, der weder
die Verfaſſerin noch ihren Gatten kennt, wird, da
er nur einſeitige Acten vor ſich hat, ſein Urtheil bil-
lig zurückhalten: er wird ſich allerdings nach den
edeln und vortrefflichen Zügen und Aeuſserungen,
Welche die Verfaſſerin an den Tag legt, für ſie und
r, die Wahrheit ihrer Ausſagen zu erklären geneigt
Ä indeſs wird er ſich doch vielleicht die Vj-
"antºns erlauben, daſs die Verfaſſerin durch ihre
- - - -
Endlich ward ſie auf Anrathen von
Bilderbuche geſcheiten iſt.
kränkelnde Reizbarkeit ſich viclleicht felbſt manche
Leiden geſchaffen, oder doch die wirklich, vorhand-
nen in ihrer Phantaſie zu ſehr ausgemalt habe. Das
Buch iſt eben ſowohl pſychologiſch merkwürdig als
wegen ſeiner praktiſchen Tendenz lehrreich und em-
pfehlenswerth. Ueberall ſtellt die Verfaſſerin Grund-
ſätze weiblicher Seelengröſse und Reinheit und ei-
ner hohen Frömmigkeit aus; faſt möchte man wün-
ſchen, daſs ſie dieſs etwas weniger nit Rückſicht
auf ſich gethan hätte, um nicht in den Verdacht zu
gerathen, als lieſse ſie ſich noch zuweilen von einen
Anflug der Eitelkeit beſchleichen, die ſie überwun.
den zu haben glaubt. Ueberhaupt vermiſst man hie
und da den richtigen Tact in der Auswahl deſſen,
was von der individuellen häuslichen Geſchichte ei-
ner Frau etwa in eine öffentliche Schrift gehört. Das
kleine Publicum ſeines Wohnorts o er ſei er Fami-
lie iſt man nur zu geneigt mit dea groſsern zu ver-
wechſella.
ZüncH u. Leipz1G, b. Schiegg: Geographiſch-na-
- turhiſtoriſches Bilderbuch init ausführlichen Texte,
enth lend die Länder- und Volkerkunde. Ein Ge-
ſcle:k für die Jugend von einigen Jugendfeun-
den. E/les Heft. Grolland und Spitzbergen.
Mit einer Karte und zwey Kupfern (1 illu.in.
und I ſchwarzen) 183 I. Xi. u. 40 S. 4. Zvej
tes Heft. Mit 2 illuun. und I ſchw. Kupf. 1802
41-8o S. 4. (Jedes Heft 16 gr.)
Der Gedanke, die Naturgeſchichte in Verbindung
mit der Geographie mittelt getreuer A9bildungen
naturhiſtoriſcher und geographiſcher Gegenſtände zu
lehren, war ſehr glücklich. I! leſs wünſchte Rec,
daſs es dem Verfaſſern geſallen haben möchte, den
ausführlichen Text zu dieſem Bilderbuche für Lehrer
beſonders heraus zu geben, und den Kupfern nur
eine kurze Erklärung für die Jugend zur Seite zu
ſtellen, wie dieſs bey dem beliebten Bertuchſchen
Denn die gegenwärtige
Einrichtung hat die Unbequemlichkeit, daſs Maa-
ches in den Text aufgenommen wurde, was eben
nicht für das Alter, den das Werk beſtimmt zu ſeyn
ſcheint, gehört, wenigſtens dem Vortrage nach
weder faſs ich noch intereſſant genug iſt.
Das Werk ſoll enthalten: 1) Abbildungen der
Nationen in ihren Coſtumen. 2) Abbidungen, welche
die Sitten, Gewohnheiten, Gebräuche etc. verſinn-
lichend darſtellen. 3) Anſichten von Hauptſtädten
der Länder. 4) Anſichten andrer durch Menſchen“
fleiſs und Kunſt aufgeführter merkwürdiger Werke.
5) Anſichten von gewiſſen merkwürdigen Verrich-
tungen der Menſchen. 6) Proſpecte von ſehr merk-
würdigen und vorzüglich intereſſanten Gegenden.
7) NaturWunder, z. B. feuerſpeiende Berge, unter-
Ä etc. 8) Die in jedem Lande ein-
heimiſchen Thiere und Pflanzen.
Die Vf, fangen mit der Beſchreibung des Nord-
pols an, und wollen von da nach und nach zu"
Aequator, und von dieſem zum Südpole fortges
-
–-
----- 557 / 700 -----
661
662
No. 360. DE CEMBER 18.02.
Da ohne Kenntniſs der allgemeinen Erdbeſchreibung
Vieles in der beſondern unverſtändlich ſeyn würde:
ſo ſteht in erſten Hefte eine Einleitung voran, wel-
che die zum Verſtändniſſe des Werks nöthigen Vor-
bereitungskenntniſſe enthält.
Die Geſprächsform, in welche der Vortrag ein-
gekleidt iſt, hat zwar für Kinder viel Reiz, und ge-
währt auch den Schriftſteller mancherley Vortheile:
aber ſie führt zugleich zu einer Weitſchweifigkeit,
die bey einen Werke dieſer Art, das die ganze Erde
1mit allen ihren Merkwürdigkeiten beſchreiben wird,
billig hatte vermieden werden ſollen. Auch fehlt
dem Dialog der Vff. das Natürliche, wodurch er ei-
gentlich recht anziehend wird. Die Kinder decla-
1niren zu viel, und ſprechen oft zu altklug. Hier
eine Probe aus der Einleitung.
Der Vater iſt von einer Reiſe zurückgekehrt, und
dieſs veranlaſst ſeine drey Kinder zu den Wunſche,
auch ein unal eine Reiſe zu machen.
„Der Vater: Was verſprecht ihr euch denn ſo Schönes
von dem Reifen ?
Julchen. O, da giebt es alle Tage was Neues zu ſehen,
und es wäre doch arg , wenn unter dem Neuen nicht
auch was Ilübſches wäre.
Friedrich. Die vielen ſchönen Gegenden, auf die man
trifft, die hohen Berge, die lieblichen Thaler, das groſse
weite Meer mit ſeinen Inſeln und Schiffen, die luſtigen
Dörfer und die prangenden Städte – o, ich kann mir
alles ſo denken!
Heinrich. Und die immer andern Menſchen, ihre man-
cherley Lebensarten und Sitten, alle ihre Einrichtungen
und Anſtalten, die tauſend und tauſend Gegenſtände der
Natur und Hunſt, die man auf ſeinen Reiſen findet, –
wahrſaftig, wenn mir das ſo lebhaft in den Kopfe her-
umgeht: ſo möchte ich mich gleich aufmachen und dureh
die weite VVeit ziehen. Wie viel giebt es auf Reiſen
nicht zu ſehen, zu hören und zu lernen! Ich habe ja
in mer gehört, daſs junge Leute, die recht gebildet wer-
den ſollten, auf Reiſen gehen 1uuſsten.“ -
Ein geographiſch - naturhiſtoriſches Bilderbuch ſoll
doch nur für Anfanger ſeyn, und der Ton, welcher
in den vorliegenden Heften, im Ganzen genommen,
herrſcht, zeigt auch, daſs die Vff. ich dieſen Zweck
bey ihrer Unternehmung dachten. Allein ſie ver-
lieren ihn nicht ſelten aus den Augen, und tragen
Sachen vor, die den Anfänger noch gar nicht inte-
refiiren können, z. B. über den Urſprung und die
Erfindung der Land- und Seekarten; über den Wi-
derſpruch, den Anfangs die Lehre von den Antipo-
den fand, wo es unter andern heiſst: ,,Bonifazius,
Erzbiſchof von Mainz, ſchrieb in achten Jahr-
hunderte an den Biſchof von Salzburg Vergilius,
welcher Gegenfüſsler glaubte, er ſolle nicht die Rei-
nigkeit der chriſtlichen Religion durch dergleichen
Träumereyen verfälſchen, und der Papſt Zacharias
wollte den Salzburger Biſchof darun abgeſetzt wiſ-
fen.“ S. 26. wird in einer Anmerkung das Wort
Kabel (Kabeltau) aus den orientaliſchen Sprachen ab-
geleitet. Was ſollen Kinder mit ſolchen gelehrten
Sprachforſchungen? Auch find Fabeln und Stellen
aus Dichtern mit in den Text verwebt. Kurz, wenn
die Wf. fortfahren, alles ſo weitläuftig zu behandeln,
wie in dieſen beiden erſten Heften; ſo möchten ſie
wohl ſchwerlich den Aequator, geſchweige den Süd-
pol erreichen.
Gegen die Rechtſchreibung und gegen die Re-
geln der Sprache finden ſich einige Verſtofse, die
beſonders in einem Buche für die Jugend nicht ſtatt
finden ſollten. Die Vff. ſchreiben z. B. irrdiſch; auf
gleiche Weiſse; Preiſs; eine engliſche Ruthe enthält
18 Füſse; auf jeden derſelben 12 Zolle gerechnet.
Den Definitionen in der Einleitung fehlt es zuwei-
len an Beſtimmtheit. Niedrige Bäume (S. 15.) heiſsen
nicht Geſträuche. Es giebt hohe und niedrige Sträu-
cher, wie hohe und niedrige Bäume, und letztere
unterſcheiden ſich von erſtern dadurch, daſs nur Ein
Stamm aus der Wurzel aufſchieſst. – Eidervogel
(Heft II. S. 74.) iſt eben ſo ungewöhnlich, wie Grans-
vogel, Entvögel, denn Eider (Edder) bedeutet in Is-
ländiſchen einen Vogel aus dem Anas - Geſchlechte.
Nach des Rec. Urtheil verdient alſe das Unter-
nehmen der Vff. Beyfall, und wird ihn wahrſchein-
lich auch im Publicum finden, wenn ſie ſich der
Kürze mehr befleiſsigen und den geraden Weg zu
dem vorgeſteckten Ziele gehen, zu dem Ziele: der
Jugend den ejlen Unterricht in der Geographie und
Naturgeſchichte zu erleichtern und angenehin zu ºna-
chen; wenn ſie zu dem Ende alles, was der Jagend
nicht frommet, allen gelehrten Prunk u. dgl. ver-
meiden, ſtatt der wörtlich abgeſchriebenen langen
Stellen aus Reiſebeſchreibungen lieber das Weſent-
liche des Inhalts mit eignen Worten vortragen; wenn
ſie endlich auch ſich beſtreben, in Anſehung der
Sprachrichtigkeit und Beſtimmtheit der Begriffe Mu-
ſter zu ſeyn. Die Kupfer ſind ſauber gearbeitet.
HANNovER, in d. Helwing. Hofbuchh.: Erfahrun-
gen über die Lagerfätte der Steinkohlen, Braun-
Kohle und des Torfes, nebſt Grundſätzen und
Regeln für die Einrichtung der verſchiedenen
Feuerungen mit Anwendungen derſelben auf die
ökonomiſchen Gewerbe, nebſt einem Anhang
über das Deſtillirgeſchäfte, vorzüglich mit Be-
zug auf das Brannteweinbrennen, von E. F.
Rettberg. I So. 200 S. 8. m. K. (16 gr.)
Im Eingange findet man einige allgemeine Erfah-
rungen über die verſchiedenen Gebirge, und eine
Beſchreibung der Gebirge, vom Brocken ab 1ſach
Nordweſt hin, ſo wie Lehmann ſie nach Südoſt bin
angezeigt hat. Der Vf. ſucht den Benennungen, Ur-
und Flötzgebirge . auszuweichen, und nennt ſie lie-
ber ältere und jüngere. Die ältern, beſonders der
Harz, charakteriſiren ſich durch höhere und ſteilere
Berge, die um einen höchſten Berg zuſammenge-
häuft ſeyn ſollen, wie die Cryſtalle einer Cryſtallgrup-
peu in den Hauptcryſtall (?), und durch enge ſteilab-
ſchieſsende Thaler. Sie beſtehen auf beträchtliche
Strecken und Tiefen aus ein und derſelben Gebirgs-
art, und wo ſie mit arriern abwechſeln, iſt ſelten bei-
der Gebirgsarten Schichtung der Scheidungsfläche
parallel. Die jüngern Gebirge, wie die des Deifters,
Süntels und des Oſterwaldes, in Calenbergiſchen,
ſind von geringerer Höhe und Steile, haben keinen
E1)-
----- 558 / 700 -----
663 A. L. Z. DE CEMBER 1 3 o2. 664
einzelnen Berg, um welchen die benachbarten Berge
wie die Neben-Cryſtalle um einen Hauptcryftall lie-
gen, hängen nicht ſo zuſammen, ſondern werden
durch ſtundenweite Thäler getrennt. Ihr Inneres zeigt,
oft an ein und demſelbea Berge, ganz verſchiedene,
in Bänken auf einander gelagerte Steinarten u. ſ. w.
Granit und Gneis hält der Vf. für die älteſten, Grau-
wacke, Thoraſchiefer u. a. für die jüngern, und end-
lich Mergel, Schieferthon, Sand und andere für die
jüngſten Gebirgsarten, bey welcher Eintheilung aber
die gröſsere Zahl derſelben, beſonders zwiſchen den
jüngern und jüngſten vermiſst werden, denn das
und andere iſt bey weitem zu unbeſtimmt. Auch iſt
die Folge der Gebirgsarten vom Brocken ab, nur
nach denen beſtimmt, die auf der Oberfläche ſichtbar
werden, denn zwiſchen dem Thonſchiefer und dem
Gips, unweit Oſteroda, liegt noch das Todliegende,
bituminöſer Mergelſchiefer und Zechſtein, und der
angezeigte Sandſtein dürfte vielmehr erſt nach dem
Gipſe folgen. S. 26. bemerkt zwar der Vf, daſs das
Rothe-todte - liegende hier fehlte, richtiger aber wür-
de er geſagt haben, daſs es nicht zu Tage ausginge,
denn vor zwanzig Jahren waren bey Herzberg, bey
der Königshütte, und zwiſchen Oſteroda noch Schäch-
te offen, wo es, wie Rec. bey deren Befahrung be-
merkte, allerdings vorhanden war. Die Steinkoh-
len der Gebirge am Deiſter, Süntel und Oſterwalde
ruhen auf Schieferthon, und werden vom Sandſtein
bedeckt, welcher mehrmalen mit Schieferthon und
Steinkohlen, und auf dem Gebirgsrücken auch mit
thonartigen Eiſenſtein abwechſelt. Eine nähere Cha-
rakteriſtik dieſes Sandſteins würde hier am rechten
Orte geftanden haben, indem die Geologen mehr als
eine Sandſteinformation, mit Recht, unterſcheiden.
Der Vf, zählt überhaupt fünf Steinkohlenformatio-
nen auf; dieſe giebt Rec. zwar gern zu, kann aber
den Wunſch nicht unterdrücken, daſs ſie ausführli-
cher angezeigt worden wären. Er wirft das Braun-
kohlenlager des Meiſsners, in Heſſen, mit unter die
Steinkohlenformationen. Auch denkt er ſich den
von Einigen ſogenannten Gryphiten - Kalk als den
jüngſten, der über dem jüngſten Sandſtein liegen
ſoll, er liegt aber in der Gegend von Saalfeld, wo
er zuerſt bemerkt wurde, unter demſelben. Die Braun-
kohlen werden auf der einzigen Seite 3 I. abgefertigt,
und zu der jüngſten Flötzformation gerechnet, da
ſie doch von allen andern den noch jüngern aufge-
ſchwemmten Gebirgsarten untergeordnet werden.
Nur die wenigen Braunkohlenlager, die eine Be-
deckung von Baſalt haben, nimmt er davon aus. Der
Torf wird ebenfalls nur berührt, obwohl der Leſer
durch den Titel berechtigt ſeyn dürfte, von ihm ſo-
wohl, als von den Braunkohlen, mehr zu erwarten.
Von jenem, dem Torfe, erfährt man nur, daſs er aus
vegetabiliſchen Faſern beſtehen ſoll, die theils von
Regengüſſen, theils von Meeresfluthen aufgehäuft
worden, worin Rec. dem Vf, keinesweges beypflich-
ten kann.
Weit belehrender iſt das, was S. 39: bis zu Ende,
im Allgemeinen über die Geſetze des Breunens, die
Einrichtung der allen Feuerungen gemeinen Haupt-
theile, als des Roſtes, des Feuerkaſtens etc., über
Stubenofen, Camine, Blaſen- Keſſel- und Pfannen-
feuerungen, Kochherde, Backöfen, Malzdarren,
Kalköfen, Ziegelöfen, ferner über die Art des Bren-
nens der verſchiedenen Feuermateriale, und wie
zweckmäſsige Feuerungen, vorzüglich Init Steinkoh-
len, einzuführen ſind, geſagt wird, und wo durch-
gehends die guten chemiſchen und phyſikaliſchen
Kenntniſſe des Vfs. 'ſichtbar ſind. Auch wird man dieſs
in dem Anhange über das Deſtillirgeſchäft mit Bezug
auf das Brannteweinbrennen bemerken. S. 47. erklärt
ſich der Vf, gegen die faſt allgemein beliebten Schorn-
ſteine, die ſich nach oben erweitern, und behauptet
das Gegentheil mit einleuchtenden Gründen. S. 69.
werden die verticalen Züge den horizontalen, ſo wie
S. 79. die Kachelöfen den eiſernen vorgezogen, und
die hierauf Bezug habenden Vorſchläge Anderer
gründlich beurtheilt.
WörzBURG , b. Rienner: Pflichten der Dorfſchult-
helſen in Hochſtift lWürzburg, in Betreff der das
Jahr hindurch zu den Aemtern zu erſtatten ha-
benden Berichten in einen Kalender gebracht.
Bearbeitet von F. C. Neun, Kellerey Scribenten
in Arnſtein. 18o1. XXIV. u. 94 S. 8. mit 3 Ta-
bellen. (18 gr.)
In Form eines Kalenders liefert hier Hr. N. ein
Verzeichniſs der Berichte, welche jeden Monat von
würzburgiſchen Schultheiſen an ihre Aemter einge-
ſandt werden müſſen, und fügt von jedem Gegenſtan-
de dieſer Berichte ein oder zwey Formularien bey,
welche nicht übel gerathen und der Faſſungskraft des
Landmanns angemeſſen ſind. Der Vf, hat dadurch den
Dorfſchultheiſen das Erſtatten der Berichte ſehr er-
leichtert, da ſie die Formularien nur abzuſchreiben,
und die Namen abzuändern brauchen. Dieſs mag nun
freylich für einen groſsen Theil der Dorfſchultheiſen
ſeinen Nutzen haben; aber für ſolche, die ſelbſt den-
ken und einen Bericht aufſetzen können, deren im
Würzburgiſchen doch auch nicht wenige ſind, iſt die
Arbeit des Vfs. überflüſsig. Indeſſen ſoll einer neuern
würzburgiſchen Verordnung zu Folge, jede Gemein-
de auf dem Lande ein Exemplar des vorliegenden
Werkchens kaufen. Es wäre zu wünſchen, daſs dieſe
närmliche Ehre der bekannten Schrift des Schultheiſen
Müller in Wipfeld über die Pflichten der Dorfſchult-
heißen wiederfahren wäre; eine Schrift, welche dieſe
Auszeichnung in einem höhern Grade, als das Neun-
ſche Werkchen verdient hätte.
Zugleich mit dieſer Schrift wird ausgegeben:
Reſolvirungen über die im Hochſtift lWürzburg beyºn
öffentlichen Rechnungsweſen courſirenden Geldſor-
ten, als Anhang zu J. C. Neuns Schultheiſen-
pflichten und Berichten-Kalender. 28 S. 8.
Dieſe Reſolvirungen können ſehr gut dazu gebraucht
werden, das fränkiſche Geld in rheiniſches zu verwan-
deln; jährliche Beſoldungen, Liedlohn und Beſtand-
gelder nach Monaten, Wochen und Tagen zu be-
rechnen.
----- 559 / 700 -----
665
50 I. 665
Num.
ALLGEMEINE LiteRATUR - zEITUNG
Donnerstags, den 23. -serber I 8 O 2.
- -
ER DB E SCHR EI BU N G.
PARIs, b. Buiſſon: Voyage du Duc du Chatelet en
Portugal, revu, corrigé et augm. de notes par
- j. F. Bourgoing. Sec. Edit. 1801. T. I. 266 S.
T. II. 26o S. 8. (1 Rthlr. 2r gr.)
De Duc du Chatelet befand ſich zu einer Zeit in
Portugal, welche für den jetzigen Zuſtand des
Reichs ſehr wichtig iſt, zu der Zeit nämlich, als die
jetzige Königin ihre Regierung antrat. Was damals
von Pombals Neuerungen nicht abgeſchafft wurde,
iſt bis auf einige Kleinigkeiten geblieben, was hin-
gegen abgeſchafft wurde, iſt gewiſs nicht wieder er-
neuert worden. In dieſer Rückſicht gehört dieſes
Werk zu den wichtigen Schriften über Portugal. Die
Nachricht von der Krönung der Königin im erſten
Kapitel iſt ſchon merkwürdig. Die fruchtloſen Be-
mühungen, welche der Adel anwandte, um das Volk
gegen Pombal aufzuhetzen, zeugen von der Stimm-
mung des Adels, des Volkes und der Vorſichtigkeit
der Regierung. Uebrigens fehlte es den Vf, an ei-
ner genauen Kenntniſs des Reichs, und beſonders
an dem wichtigſten Hülfsmittel dazu, einer genauen
Kenntniſs der Landesſprache. Die geographiſche Be-
ſchreibung iſt mager, und zuweilen unrichtig; (der
Vf, ſchreibt Entre Duero y Minho, Tra los Montes).
Die Geſchichte iſt ſchlecht; Graf Henrique ſoll die
Schlacht auf dem Campo de Ourique gegen die Mau-
ren gewonnen haben u. ſ. w. Das Kapitel, Geſetze
und Verfaſſung des Landes, enthält etwas von dem
ältern, aber wenig von dem jetzigen Zuſtande, und
falſch iſt es, daſs das römiſche Recht zu des Vfs.
Zeiten noch in Portugal galt. Ueber die Religion
ſagt der Vf, viel Uebertriebenes; die Schilderung von
den Sitten und Gebräuchen iſt faſt ganz Carricatur;
nur die Weiber kennt der Vf. ziemlich gut. Man-
che Urtheile des Vfs. ſind ſchief: die Stiergefechte
ſollen Unterricht zum Meuchelmorde geben; denn
faſt alle Ermordeten wären wie die Stiere getödtet.
Aber man ftöſst ja den Stieren das Schwert in den
Nacken. Deſto richtiger iſt das, was er von der kö-
niglichen Familie ſagt; ſein Rang und ſeine Sprache
ſetzten ihn in Stand, darüber zu urtheilen. Von Pom-
bal (welchen Bourgoing in einer Anmerkung ſehr
richtig ſchildert) redet der Vf. zu partheyiſch, auch
nicht ohne Unrichtigkeiten in der Erzählung ſeiner
Lebensuumſtände; die Nachricht von des Vfs. Beſu-
che bey dieſem Miniſter nach ſeinem Falle iſt inte-
tereſſant. Ueber die Colonien findet man hier bloſs
das Bekannte. Auf die Angabe von der Bevölke-
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
man bedenken, daſs ein Franzoſe ſpricht.
rung kann man ſich nicht verlaſſen; der Wf. giebt
ſeine Quellen nicht an. Ueber Portugals Handel ſind
Bourgoing's Zuſätze lehrreich. Von dem Ackerbaue
der Portugieſen ſagt der Vf. viel Falſches; in den
drey nördlichen Previnzen ſollen keine Orangen
wachſen, da doch die Orangen von Barcelos, von
Condeixa bey Coimbra, zu den beſten im Lande ge-
hören; die Provinz Trazos Montes ſoll ganz un-
fruchtbar ſeyn, da doch die Ebene ven Chaves, das
Campo de Villariça, die Gegend um Mirandella und
viele andere ſehr fruchtbar ſind; der Minho ſoll von
einem Ende zum andern ein angebauetes Feld ſeyn,
da doch nur die einzelnen Thäler es ſeyn können.
Man kennt in Trazos Montes keinen Pflug, ſagt der
Vf., man bearbeitet das Land mit Keilhacken u. dgl.
Wie muſs ein Portugieſe bey ſolchen Reiſebeſchrei-
bungen lächeln! (Ueber den Hackenpflug in dieſer
Provinz ſ. Memor. econom. da Academ. Reald. Lis-
boa T. 1. p. 371. fq.) Der Artikel über das Militär
enthält manches, was jetzt verändert iſt, z. B. daſs
die Armee keinen Generalſtab habe, u. dgl. m. aber
auch manche treffende Bemerkungen z. B. daſs für
die Verpflegung der Armee im Kriege nicht geſorgt
ſey. Die Geſchichte des Krieges von 1762 iſt kurz
und nicht genau erzählt; die Kriegszucht der Spanier
wird als ſehr ſchlecht geſchildert; aber Rec. weiſs aus
dem Munde vieler alten Landleute jener Gegenden,
daſs die Diſciplin der ſpaniſchen Truppen vortreff-
lich in Vergleichung mit der Diſciplin der Portugie-
ſen war. Doch ſind die Vorfälle, welche beweiſen,
daſs zu der Zeit des Vf, die Officiere zuweilen an der
Tafel aufwarteten, merkwürdig. Die Artikel Mari-
ne, Impots et Finances, Sciences et belles Lettres, Arts
et Metiers ſind ſehr mager an Notizen, deſto reicher
an Klagen und Vorwürfen, und nur Bourgoings lei-
der zu ſeltene Anmerkungen haben Werth. Der Ar-
tikel Politik, vorzüglich von Bourgoing, iſt vortreff-
lich; ein Urtheil, welches Rec. von einem erfahre-
nen portugieſiſchen Geſchäftsmanne hat; nur muſs
Ange-
hängt ſind die Grundgeſetze des Reichs - und eine
Nachricht von den Friedensſchlüſſen deſſelben mit
andern Mächten. Die Karte iſt ſehr fehlerhaft we-
nige Namen richtig; die kleinen Arme des Tagus
gegen Liſſabon über, ſind Buſen geworden; die Ge-
gend von Liſſabon bis Setuval iſt gar nicht ähnlich.
Das Titelkupfer iſt aus den Delices d'Eſpagne et de
Portugal von Colmenargenommen, nur vergröſsert,
denn jetzt ſieht das Ufer hinter Belem ganz anders
aus. Vermehrungen hat dieſe Ausgabe nicht er-
halten.
Ppp P - PARIs,
----- 560 / 700 -----
667
FEST 7
ALLG. LITERATUR -ZEITUNG
PAR1s, b. Deſenne, u. Bonn zA Ux, b. Audibert:
Lettres ſur le Portugal, ec: ites á l'occaſion de la
guerre actuelle, par um François etabli ä Lisbon-
ne, avec des obſervations ſur le voyage du Duc du
Chatelet , et des details fity les Finances de cero-
yauine. Publiées par H. Ranque, Docteur en mé-
decine, membre de la Société médicale de Paris,
et de la Société littéraire de Bordeaux. XXXVIII.
und 125 S. 8. (2 Fr.)
Der Herausgeber ſollte die franzöſifche Armee, wel-
che deftinnint war, in Portugal einzudringen, als
Arzt begleiten. Um das Land, wohin er ſich be-
geben wollte, bey veränderten Umſtänden aber 1icht
begab, zum voraus genauer zu kennen, bat er ei-
Rein feiner Freunde, der ſchon ſeit vielen Jahren in
Iiſſabon wohnte, ihm hierüber die nöthigen Nach-
richten mitzutheilen. Dieſe ſind es, die R. hier be-
kannt machr, und die, ungeachtet ſie nicht durch-
aus vollſtändig find, und vielleicht ſelbſt hier und
da kleine Berichtigungen bedürfen, doch im Ganzen
eine lehrreiche Lectüre gewähren.
Im erſten Brief giebt der Vf. eine allgemeine to-
graphiſche Ueberſicht von Portugal, und eine An-
zeige defſen, wodurch ſich das Clima jeder Provinz
charakteriſirt. Die Bevölkerung von ganz Portugal
fchlägt er auf etwa drey Millionen an, wovon der
zehnte Theil in Liſſabon wohnt. Duchatelet ſchätzt
fie nur auf 2,25cooo. Dieſen letztern zufolge baut
Portugal höchſtens für die Hälfte ſeiner Bewohner
Getreide; unſer Wf. glaubt verfichern zu können,
daſs wenigſtes # des im Lande verbrauchten Getrei-
des auch daſelbſt gebaut werden. Die Bereitung des
Olivenöls iſt fehr fchlecht. Feigen, Orangen und
Trauben ſind das einzige gute Obſt; die übrigen Obſt-
arten ſind mittelmäſsig. Vor einigen Jahren hat ein
deutſcher Ingenieur, Heinrich Niemeyer, zwey Stun-
elen von Liſſabon, auf dem linken Ufer des Tejo, an
einem kleinen ſandigen Orte, Coina genannt, eine
Queckfilbermine entdeckt, die von ihm gebaut wird,
bis jetzt aber kaum die darauf verwandten Koſten
zu vergüten verſpricht. – Eifen iſt zwar nicht fel-
ten in Portugal, es wird aber nichts gewonnen, und
man zieht faſt alles, was davon verbraucht wird, aus
dem Auslande.
Im zweyten Brief findet man eine kurze Geſchich-
te von Portugal, worin ſich der Vf. vorzüglich bey
der aus dem Kampfe der Politik und Religion ent-
ftandenen Krankheit der jetzigen Königin und dem
regierenden Kronprinzen verweilt, über den er ein
fehr günftiges Urtheil fällt. Beſonders unpartheyiſch
zeigt ſich der Vf, in der Entwicklung der Urfachen,
welche die Portugieſiſche Regierung faſt unwider-
ftehlich und gegen ihren Willen an England feſſeln,
und dieſes Reich der Uebermacht ſeiner Feinde preis
gaben. Die militäriſche Macht Portugals beſteht un-
ſerem Vf, zufolge aus 29 Infanterie , 12 Kavallerie,
4Artillerie-Regimentern, einer Legion leichter Trup
pen, einem Ingenieur Corps, welches mit Inbegriff
der 43 Milizregimenter eine Armee von etwa 6otau-
ſend Mann ausmacht. Mit den engliſchen Auxiliar-
Weg legten, ſehr vermindert.
Truppen ſchätzt er die ſämmtliche Landmacht auf 7e
tauſend Mann, von denen nach Abzug der Garniſon-
Truppen, 40 tauſend Mann im Feld agiren könnten.
Der dritte Brief handelt von den Seehäfen Por-
tugals, der Ein- und Ausfuhr, den ſehr vervielfal-
tigten Vorſichtsmaaſsregeln des Mauthwefens, deren
ungeachtet die Einfuhr verbotener Waaren, oder er-
laubter Waaren ohne Erlegung des Zolles, hier etwas
ſehr gewöhnliches iſt. Nach den Erkundigungen
des Wfs. auf der Liſſaboner Börſe, belief ſich die An-
zahl der jährlich in den Tejo einlaufenden Kauffar-
theyſchiffe auf 13oo. In dieſer Anzahl ſind die Ad-
viſo - Schiffe, die Kanonier-Schaluppen und andere
Fahrzeuge, welche täglich, theils in Dienft der Ma-
rine, theils wegen der Verproviantirung der Stadt,
ein - und auslaufen, nicht mit begriffen. In Por.
to laufen jährlich mehr als 3oo Fahrzeuge ein, von
denen die Ilälfte engliſche lind. Setuval liefert den
vereinigten 1 ordamerikaniſchen Staaten, und den
1:ördlichen europäiſchen Ländern, ziemlich gute Wei-
ne und vortreffliches Salz. Die Anzahl der daſelbſt ein-
laufenden Schiffe, die ehedem jährlich 4 bis 5oo be-
trugen, hat ſich - ſeit den Hinderniſſen, welche die
Engländer der Schiffahrt der neutralen Mächte in den
Die aigemeine Re-
gel iſt, daſs (einige Nebengebühren ungerechne) al-
les was eingeführt wird, 27 p. C. und alles was aus-
geführt wird,5 p. C. von ſeinen Werth als Abgabe
zahlt. Getreide und Wein bezahlen noch beſondere
Auflagen. – Die Seenacht Portugals, die unſern1
Vf zufolge, bey weiten nicht ſo groſs iſt, als ſie
bey dem ausgedehnten Handel dieſes Reichs ſeyn
ſollte, beſteht aus 12 Linienfchiſſen, 12 Fregatten,
einigen Covetten und andern geringern Fahrzeu-
gen. Die Allianz mit England nachte zum Theil
eine gröſsere Seemacht unnöthig. Seitdem der Vf.
in Liſſabon wohnt, ſah er nur ein Schiff neu bauen,
und etliche Fregatten ausbeſſern. Die neuen Schiſe
werden, um den Holztranſport zu erſparen, in Bra-
filien, in Rio Janeiro, und in der Allerheiligen: Bay
gebaut. - Das Corps der Königlichen Marine be-
ſteht, mit Inbegriff der Admiräle, Escader- und Di-
viſions Cheſs, (nicht, wie Duchatelet behauptet aus
114, ſondern) aus etwa 4oo Officieren, unter denen
mehrere Freunde, beſonders Engländer und Franzo-
fen ſind. Dieſe letzten gehörten vor der Revolution
alle zur Königl. Franzöſiſchen Marine. Unter ihnen
zeichnet ſich befonders Hr. von Puyſegur aus, dem
man eine ſehr gute Karte von St. Domingo verdankt.
Faſt alle in Portugieſiſche Dienſte getretene Franzöſ-
ſche Officiere haben einen höhern Grad , alsfie in
ihren Vaterlande bekleideten; ein Beweis, daſs die
Regierung eben nicht ſehr günftig von den Talen-
ender eingebornen Officiere denkt. Indeſſen be-
ſteht ſeit 1779 eine Anſtalt für diejenigen, welche
ſich dem Seedienſt überhaupt widmen, ſeit I782 ei-
"e Schule für die Gardes de la marine, und ſei 1798
eine Geſellſchaft für See- und Kriegsweſen, j
Erdkunde, ſo wie auch eine Königl. Sternwarte. Üj-
ter den Generalen iſt der berühmteſte der junge Mar-
- - - - - quis
----- 561 / 700 -----
609 N 0. 36 I-
L) ECE P. ks E IR- I 8 O 2-
f
ſ
sº
ées
-
eſ.
es
eſ
e
- -
-
s
z
ezuis de Niza, der Sohn des Premier-Miniſters, Mar-
quis de Ponte - de- Lima, der die portugieſiſche Es-
cader commandirte, die nebſt den Engländern Mal-
ta blokirte. – Da der portugieſiſche Seedienſt ſehr
beſchwerlich iſt, ſo deſertiren die Matroſen ſehr häu-
fig, ſo daſs die Regierung nur wenig von dem rück-
ftandigen Solde an die Matroſen zu bezahlen hat,
weil die, welche weggehen, ehe 1man ſie förma-
lich beurlaubt hat, es nie wagen, das ihnen Zuſte-
hende zu fodern. Die Gebühren, welche von der
Ein- und Ausfuhr erhoben werden, machen haupt-
ſächlich die Einkünfte der portugieſiſchen Regierung
aus. Sobald alſo der Handel dieſes Reichs gehemmt
iſt, ſo fallen auch dieſe Einkünfte gröſstentheils weg.
Dieſer Umſtand iſt die Urſache, daſs Portugal die
Allianz mit England nicht fahren laſſen kann; denn
bräche es dieſe Allianz, fo wäre ſein Handel, und
ſomit faſt alle Kron - Einkünfte dahin.
Im vierten Brief und in den vorläufigen Erinne-
rungen gegen Duchatelet, giebt der Vf. nähere Nach-
richten über das portugieſiſche Finanzweſen. Die Ein-
künfte überhaupt ſchlägt er auf 80,435,ooo Livres
an; und zwar auf 24,6co,ooo L. im Innern, und auf
55,835,ooo aus dem Handel und den Colonien, nach
den einzeln angeführten Datis. Unter jenen ſind
die Einkünfte der Ländereyen, welche den Kö-
niginnen von Portugal und den Häuſern Braganza
und Infantado gehören, nicht mit einbegriffen. Sie
müſſen ſehr beträchtličh ſeyn, weil von den 19o im
Königreich befindlichen niedern Gerichtshöfen dieſe
Domänen 44 enthalten. Dieſe Summe fand die Re-
gierung in neuern Jahren nicht hinreichend zur Be-
fireitung der verſchiedenen Staatsausgaben; ſie mach-
te im J. 1796 Papiergeld, welches aber eben ſo nach-
theilige Folgen für die Finanzen des Staats hatte,
als in andern Ländern. Auch hier hatte der ge-
zwungene Curs des Papiergeldes den Einfluſs, daſs
- alle Lebensmittel im Preiſe ſtiegen, und jetzt die
Regierung ärmer iſt als vorher. Der Vf. beſtätigt die
- Nachrichten älterer Reiſenden über die Langſamkeit
der Gerechtigkeitspflege, und die Ungeſtraftheit der
Diebe und Micrder; laubt aber nicht, daſs die Rich-
ter, die alle ſehr reiche und angeſehene Perſonen ſind,
ſich beſtechen laſſen, weil aber, daſs hier, wie faſt
überall, Protectionen groſsen Einfluſs haben; auch
- ſind die Richter geneigt, alle mildernde Umſtände
- gelten zu laſſen. – So lange der Vf. in Lifſabon
wohnt, erinnert er ſich nicht eines einzigen vollzo-
genen Todesurtheils; der Prinz begnadigte alle,
welche von den Gerichtshöfen zum Tode verurt heilt
worden. (deren Anzahl indeſſen geringe iſt) und
dieſe Begnadigten werden in den Africaniſchen oder
Indiſchen Colonien zur öffentlichen Arbeiten ge-
braucht. – Die Jurisdiction der drey Inquiſitions-
gerichte zu Liſſabon, Evora und Coimbra erſtreckt
ſich höchſtens noch über die Geiſtlichkeit. Die bür-
gerliche Gerechtigkeitspflege iſt äuſserſt mangelhaft.
Wer daher hier vor den Gerichtshöfen zu thun hat,
kann ſeine Streitfache Jahre lang unentſchieden ſehn,
da es ganz dem Belieben des Richters überlaſſen iſt,
den Bericht über den Proceſs und den Urtheilsſpruch,
ſo oft er will, weiter hinaus zu verſchieben. Es iſt
daher in Portugal zum Sprichwort geworden, daſs
ein Schuldner es völlig in ſeiner Gewalt hat, ob er
bezahlen will oder nicht, wenigſtens kann er mit
Hülfe der Chikane die Zahlung 10 bis 15 Jahre lang
verzögern. Dieſs hat auch auf den Credit im Han-
del und Wandel den ſichtbarſten Einfluſs. Der por-
tugieſiſche Handelsmann hütet ſich ſehr, einem Ein-
gebornen etwas auf Credit zu geben, ohne vorher
alle möglichen Vorſichtsmaaſsregeln genommen zu
haben, während er Fremden ſehr leicht, für kleinere
Summen beſonders, ohne viele Vorſichtsmaafsre-
geln Credit giebt, weil er weiſs, daſs der Ausländer
es für eine Schande halten würde, wegen ſolcher
Schulden vor Gericht gefodert zu werden, während
der Portugieſe dieſes Gefühls ganz unfähig iſt. Selbſt
die fünf Aſſecuranz-Compagnien ſtehen in ſo ſchlech-
ten Credit, daſs man lieber bey Auswärtigen aſſe-
CL1Il I T.
(Der Beſchluſs folgt.)
LITERATUR GE s c H 1 c H TE.
Paris, b. Levrault: Annuaire de la Literature
(françaiſe) par Guillaune Fleiſcher. Première an-
née. An 10. 1802. XXXIX. u. 766 S. 8.
Bekanntlich fehlte es bisher den Franzoſen, fo wie
andern Nationen, (die Ungarn in den letzten Jahren
ausgenommen) an Bücherverzeichniſſen der Art, wie
unſere Meſscataloge ſind, die aber freyiich wegen
der vielen unrichtigen, und bald zu früh, bald zu
ſpät abgedruckten Titel, immer mehr ihren Werth
verlieren, ſo daſs man ſich jetzt beynahe nur noch
auf einige Sortimentscatalogen ſolider Buchhandlun-
gen verlaſſen kann. Dieſen Mangel hätte, ſollte
man denken, längſt ein Pariſer Buchhändler abhel-
fen können; aber keiner that es. Dieſs brachte Hn.
Fleiſcher, einen in Paris ſich aufhaltenden deutſchen
Buchhändler, auf den Entſchlufs, ein jährliches Ver-
zeichniſs dieſer Art herauszugeben; aber ſehr bald
dachte er weiter, und liefert dafür ein fyſtematiſch-
kritiſches Verzeichniſs mit alphabetiſchen Regiſtern,
ein ganz nach den Muſter der allgemeinen Reperto-
rien der Literatur 1785–1790. und 1791–1795. aus-
gearbeitetes beſonderes Repertorium der franzöſiſchen
Literatur (und Kunſt) einses (des neunten republikami-
ſchen) Jahrs, mit Einfchluſs der im Gebiete der Re-
publik gedruckten oder an Pariſer Buchhändler in
Commiſſion gegebenen Schriften in andern Sprachen.
Zuerſt findet man einen Auszug der encyklopädi-
ſchen Tabellen jener Repertorien, mit einer Lobre-
de auf die Verdienſte der Deutſchen um die Biblio-
graphie begleitet, bey denen er allein das Muſter
fand, was er bey den Franzoſen vergebens fuch-
te, wie dieſe ſelbſt öffentlich eingeſtanden haben.
Dieſena folgt dann der Haupttheil des Werks, das
fyſtematiſche Verzeichniſs der Bücher, deren Titel
vollſtändig, gröſstentheils mit Jahrszahlen, Format.


Sei-
----- 562 / 700 -----
«-- -
vº -
Seitenzahlen und Preiſen, oft mit den Namen unge-
nannter Verfaſſer, und andern bibliographiſchen No-
tizen gröſstentheils aus eigener Anſicht angegeben
werden, mit den Citaten von vorläufig vier franzöſi-
ſchen Journalen, (deren künftig mehrere gebraucht
werden ſollen) nämlich der Bibliotheque françaiſe,.
des Magaſin encyclopedique, der Decade philoſophi-
ue, und des Mercure de France, deren Urtheile mit
denſelben Zeichen, wie in den allgemeinen Reperto-
rien der Literatur, angedeutet werden. Den Beſchlüſs
dieſes ſyſtem tiſchen Verzeichniſſes macht folgende
Recapitulation der in den verſchiedenen Fächern er-
ſchienenen Schriften und Kunſtwerke: Literature gé-
nerale 2. Philologie 107. Theologie 41. . jurisprº-
dence 88. Médecine 121. Philoſophie 46. Pedagogie 50-
Politique 122. Art militaire 39. Sciences "turelles
101. Economie, Technologie, Commerce etc. 97._ Ma
thematiques 72. Geographie et Hiſtoire 316 Beaux
Arts 84f. Hiſtoire literaire générale 54 Ouvrage me-
langes 65. Suppl. de quelques articles imprinesen
Egjpte 16. Total 2174. Angehängt ſind drey alpha-
betiſche Verzeichniſſe, I) der Bücher, 2) der genann-
ten Schriftſteller und Künſtler; (die alſo auch ein
Deutſcher in Frankreich nicht zu verſchmelzen wag-
te), und 3) der (zum Theil noch in einer beſondern
Liſte nach ihren Geſchäften u. ſ. w. charakteriſirten)
Verleger, mit Rückweiſungen auf die Fächer und
Numern des ſyſtematiſchen Verzeichniſſes. In Gan-
zen iſt das Werk genau und zweckmäſsig bearbeitet;
doch läſst ſich noch einiges für die gröſsere Vervoll-
kommnung wünſchen. Dahingehört vorzüglich, (ab-
gerechnet, daſs es dem Aeuſsern nach etwas ſparſa-
mer gedruckt, auch vielleicht hier und da durch Ab-
breviaturen der Titel der Bücher und des bürgerli-
chen Charakters ihrer Verfaſſer verkürzt werden könn-
te), daſs der Vf. ſich immer genau nur auf ein Jahr
beſchränken, und nicht, wie hier, für Bücher, die
aus dem gegenwärtigen Jahre fehlen, und deren
Nachweiſung hier viel zu weit führen würde, Bü-
cher aus frühern Jahren anzeigen möchte, ohne
Rückſicht darauf, ob ſie in den Journalen recenſirt
find: ſo daſs man jedesmal den Ertrag eines Jahres
mit Sicherheit überſehen, und allenfalls die Anga-
be der Jahrzahl gänzlich entbehren könnte, da man
hingegen jetzt bey Schriften, bey denen die Jahr-
zahl fehlt, dieſe nicht Init Gewiſsheit zu ergänzen
im Stande iſt. Auch wird der Vf. bey ſeinen Ver-
zeichniſſen des neuen Ertrags der franzöſiſchen Lite-
ratur eines Jahrs noch öfterer ſeine Aufmerkſamkeit
darauf zu wenden haben: ob er wirklich ein neues
oder ein altes Buch mit einem neuen Titel vor ſich
habe, wie z. B. S. 126. bey des ſchon 1791 verſtor-
benen Jeſuiten Griffet's Meditations pour tous les jours
de l'année, S. 24r. Kerguelen's Relation etc. S. 203.
Fanſen's Traite de la Ä du Tabac en Ä
de u. m. a. da der Kunſtgriff, neue Titel zu alten Bü-
chern zu geben, in Frankreich, wo man die Bücher
za brochiren pflegt, noch gewöhnlicher und leich-
ter iſt, als in Deutſchland. Auſserdem würde noch
mehrere Sorgſamkeit in der Stellung der Bücher nö-
thig ſeyn. So hätte ſich, um nur einige Beyſpie-
le anzuführen, für die unverdiente fünfte Auflage
von Doulin Dubreuils Schrift des Glaives (S. I64.) ein
anderer Platz finden müſſen; die S. 186. aufgeführ-
ten Annales philoſophiques, morales et literaires par
'Abbé Boulongue, wären wohl richtiger unter die
allgemein vermiſchten Schriften geſtellt worden; S.
386. iſt Martens's Cours diplomatique, wie ſchon der
Titel zeigt, und die beygefügte Recenſion noch nä-
her lehrt, ganz irrig, als ein Lehrbuch der Diplo-
matik aufgeführt worden, ungeachtet der Vf, die
übrigen Werke dieſes Schriftſtellers richtig unter die
Rubrik des Völkerrechts gebracht hat. Ebenſo hät-
te S. 393. Salaville's Schrift in das Fach der Phileſo-
phie, S. 428. Lazarillo de Tormes unter die Romane
geſtellt werden ſollen. – Die dankenswerthen An-
gaben der Verfaſſer vieler anonymen Schriften hät-
ten leicht noch vermehrt werden können. So läſst
ſich dem S. 102., angeführten Guide des Humanifes
der Name des in der vorhergehenden Numer genann-
ten Abbé Tuet, S. 211; dem Elſai ſur l'art de rendre tes
revolutions tiles der Name E. E. Bonnet, S. 237. den
beiden politiſchen Schriften übé England Lj Roche-
foiald Liancourt, dem Aidelsnoire à l'uſage de
'Oficier d'Artillerie S. 241. Gaſſendi; dem Vöyage
en Suiſſe et en Italie fait avec l'Armée de réſervé S.
350. Mulet, der bekannten Schrift: de l'etat de la
France à la fin de l'an VIII. S. 4rr. Hauterive, und
Ä Ä im XIV. Fach laſſen ſich Namen
unter andern Nr. 4 Io. 433.440. 3.) 464. . Chri-
ſtophe, Rosny, Boullault, #######
gen, u. f. w. – Schriften, die entweder völlig gleiche
oder 11ur wenig abgeänderte Titel haben, oder un-
ter den Namen verſchiedener Verfaſſer erſchienen,
und doch der Seitenzahl unst den Preiſe nach dieſel-
ben ſind, wie S. 4S3. die von Lablee, S. 524. die
von Mauriſet und Zelottini oder S. 546–547 von
Damière und Damin, hätten einer kurzen Änmer-
kung bedurft. In dem hier angeführten letzten Bey-
ſpiele ſcheinen bloſs durch einen Druckfehler zwéy
Bücher aus einem geworden zu ſeyn. Uebrigens
haben wir im Verhältniſſe zu der Menge von Namen
nur wenig Druckfehler, wie dieſe, und überhaupt
weniger bedeutende Mängel gefunden, als ſonſt ge-
wöhnlich in dergleichen Schriften, beſonders in Frank-
reich, vorkommen.
----- 563 / 700 -----
673
„* 674
N um. 502.
ALLGEMEINE LiteRATUR -
-
zEITUNG
Freytags,
-
den 24. December 1 8o 2.
ER DB ES CH R EIB U N G.
PARIs, b. Deſenne, u. BoRDE Aux, b. Audibert:
Lettres ſur le Portugal, écrites á l'occaſion de la
guerre actuelle, par un François etabliä Lisbon-
ne, avec des obſervations ſur le voyage du Duc du
Chatelet, et des details ſur les Finances de cero-
yaume. Publiées par H. Ranque, etc.
- (Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
m fünften Brief theilt der Vf. einige Nachrichten
über Liſſabon mit. Noch jetzt hat ſich dieſe Stadt
nicht ganz aus dem Schutte erhoben. . Gegen Mlur-
phy ſpricht der Vf. von der Unreinlichkeit der Stadt,
u. ſ. w. übereinſtimmend mit andern Reiſenden; dage-
gen widerlegt er eben dieſen Engländer, der keine
öffentlichen Springbrunnen geſehen haben will, durch
die Bemerkung, daſs ohne die zahlreichen Brun-
nen und Röhren zu rechnen, wodurch das Waſſer in
die Privathäuſer geleitet wird, wenigſtens zwanzig
Springbrunnen zu 4, 6, 10 und 12 Röhren in Liſſa-
bon ſind, (die Königs- Fontaine hat deren ſogar I4.)
ſo daſs man auch in der gröſsten Hitze, wo ſehr
viel Waſſer verbraucht wird, doch nie Mangel da-
ran leidet. Eben ſo unrichtig iſt es, wenn Murphy
ſagt, die Feuersbrünſte ſeyen etwas ſehr ſeltenes in
Liſſabon. Der Vf, glaubt vielmehr, es ſeyen in keiner
Stadt von Europa die Feuersbrünſte ſo häufig, indem er
es oft erlebte, daſs ganze Wochen lang kein Tag ohne
Feuerlärm verging. – Uebrigens zeugen mehrere
Anſtalten in Liſſabon von einer rühmlichen Tendenz
der portugieſiſchen Regierung nach nützlichen Ver-
beſſerungen. Seit 1796 exiſtirt hier ein port-franc
(deſſen Magazine die Stelle eines ehmaligen Fort,
das zu einem Staatsgefängniſſe diente, einnehmen)
wo man, gegen Eriegung von 1 p. C., als Tranſito,
alle Arten von Waaren bis zur weitern Fortſchaffung
einlegen kann; man hat Fortification - und Handels-
ſchulen, ſo wie auch eine Ackerbaugeſellſchaft er-
richtet. Die öffentliche Bibliothek iſt ſchon über 8o
tauſend Bände ſtark, und ſteht dem Publicum drey-
mal in der Woche offen. Sie beſteht gröſstentheils
aus franzöſiſchen Büchern, zum Theil aus ſolchen,
die man, bey den religiöſen Vorurtheilen dieſes Lan-
des, hier nicht erwartet. Das theologiſche Fach iſt
natürlicherweiſe am beſten beſetzt, wird aber am
wenigſten benutzt. Auch findet man auſser dieſer
Bibliothek, deren Ordnung und Verwaltung der Vf.
lebt, mehrere Kloſterbibliotheken. Merkwürdig iſt
es, daſs in einer Stadt, wo ſich ſo viele Engländer
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
portugieſiſche Demeſtiken.
ſolches Mädchen nicht länger behalten, ſo muſs ſie
aufhalten, kein einziger engliſcher Buchhändler exi-
ſtirt; faſt alle in Liſſabon angeſeſſenen Buchhändler
ſind Franzoſen. – Zu den königlichen Gebäuden
von Belem gehört ein naturhiſtoriſches Kabinet und
ein botaniſcher Garten, welche aber nur einmal in
der Woche geöffnet werden, und nicht in der be-
ſten Ordnung ſind. Ueberhaupt bemerkt der Wf, daſs
die naturhiſtoriſchen Wiſſenſchaften in Portugal ſehr
vernachläſſigt werden; er ſelbſt verdankt die natur-
hiſtoriſche Kenntniſs von Portugal meiſtens Auslän-
dern. Unter dieſen nennt er an mehrern Orten mit
gebührendem Lobe den Grafen von Hofmannsegg.
– Seit einigen Jahren haben einige Franzoſen ein
Collège geſtiftet, das ſehr ſtark beſucht wird. Der
Vf, giebt die Anzahl der niedern Schulen in Portu-
gal auf 8oo an, überdieſs rechnet er 250 Schulen,
wo lateiniſche Sprache gelehrt wird, 5 Lehrſtühle
für die griechiſche Sprache, 13 für Rhetorik, und
2o für Philoſophie. – Die im J. 1798 in das Liſſa-
boner Findel-Haus gebrachten Kinder beliefen ſich,
dem authentiſchen Verzeichniſs zufolge, welches der
Vf. vor Augen hatte, auf 795 Knaben und 8oo Mäd-
chen; mehr als die Hälfte derſelben ſtarben im näm-
lichen Jahre - nämlich 426 Knaben und 415 Mäd-
chen. Indeſſen wird doch nach des Vfs. Werſiche-
rung dieſe Anſtalt gut verwaltet. Die Knaben wer-
den hier erzogen, bis ſie als Schiffsjungen dienen
können, wozu der gröſsere Theil beſtimmt iſt, Die
Mädchen werden in allerley weiblichen groben Hand-
arbeiten unterrichtet, und bleiben daſelbſt bis zu
ihrer Verheyrathung, oder bis ſie unter der Verant-
wortlichkeit der Anſtalt, als Dienftboten in den Haus-
haltungen angeſtellt werden, wo man ſie meiſtens
lieber hat, als andere in allgemeinen ſehr ſchlechte
Will die Herrſchaft ein
es der Verwaltung wieder zurückgeben. Eine lo-
benswürdige Einrichtung in dieſem Hauſe iſt es, daſs
jährlich unter die zur Mannbarkeit gelangten Mäd-
chen, welche ſich durch ihre Auſführung und Ge-
ſchicklichkeit an meiſten auszeichneten, Preiſe ver-
theilt werden. – In den letzt verfloſſenen Jahren
belief ſich die Anzahl der Kranken, welche jährlich
in den St. Joſeph's Spital (den gröſsten von Liſſa-
bon, wo Kranke beiderley Geſchlechts gut verpflegt
werden) kamen, auf I5 tauſend; 1mie war die An-
zahl der daſelbſt befindlichen lCranken unter 1ooo.
Die Anzahl der Verſtorbenen betrug etwa den neun-
ten Theil der Eingetretenen. – Die Katholiken wer-
den noch in den Kirchen begraben, doch braucht
man die Vorſicht, den Körper mit Kalk zu bedecken.
Q qq q Die
----- 564 / 700 -----
675
676
ALLG. LITERATUR - zEITUNG
Die Proteſtanten, welche zu Liſſabon ſterben, wer-
den auf den engliſchen Kirchhof begraben, welcher
neben dem für die Matroſen der engliſchen IIanzlels-
ſchiffe, von einem reichen aus der Schweiz gebürti-
gen Kaufmann der engliſchen Factorey, Gerard de
Visunes, geftifteten Hoſpirale liegt. – In dem Ar-
beits- oder vielmehr Lehrlings- Hauſe des Schloſſes,
werden junge Leute beiderley Geſchlechts aufge-
1nommen, deren Aeltern zu arm find, um ihre Lehr-
jahre bey den Meiſtern der verſchiedenen Handwer-
ker zu bezahlen. Sie werden hier in mehrern leben-
den Sprachen, im Zeichnen, und andern Künſten un-
terrichtet, auch finden fie hier Lehrmeiſter in Hand-
werksarbeit. – Die Anzahl der auf Koſten der Re-
gierung nach den mineraliſchen Waſſern von Caldas
geſchafften, und daſelbſt unentgeldlich verpflegten
und gut genährten dürftigen Kranken, beläuft ſich
jährlich auf 1200 und darüber.
Im ſechſten Brief beſchäftigt ſich der Vf, mit den
politiſchen Maaſsregeln der portugiefiſchen Regie-
rung, um den Fhor des Reichs zu vermehren. Er
beurtheilt beſonders die von Pombal genommenen
Maafsregeln fehr unpartbeyiſch. Ein Hauptfehler
der portugieſfchen Regierung iſt es, dafs man Aus-
ländern, die Güter ankaufen wollen, dieſs zu fehr
erfchwert, da man ſich im Gegentheil beeifern foll-
te, ſie anzuziehen. – Liſſabon hat zwey Theater,
und ein drittes exiſtirt in Porto. Es werden meiſt
nur aus dem Franzöſifchen überfetzte und nachge-
ahmte Stücke und italiäniſche Opern aufgeführt. Das
eine von den Lifſaboner Theatern iſt ein National-
theater; das andere, welches 1mit den beſten im übri-
gen Europa wetteifern kann, iſt für die italianiſche
Oper beſtimmt. Vor etwa zwey Jahren noch durften
keine Frauenzimmer auf der Liſſaboner Bühne er-
ſcheinen. Ihre Rollen wurden von Männern, und
zwar nicht von Caſtraten, geſpielt. Die Erlaubniſs,
die weiblichen Rollen auch durch Weiber ſpielen zu
laſſen, wurde erſt, feitdem der Kronprinz ſich im
J. 18co zum Regenten erklärt hat, ertheilt. Jetzt
ſind demnach Schauſpielerinnen auf den zwey Liſſa-
boner Theatern; das zu Porto war dem Geſetz, wel-
ehes ſie von der Bühne ausſchloſs, nicht unterwor-
fen geweſen. Das grofse italiäniſche Theater hat
auch ein Ballet, auf welchem ſich feit einiger Zeit
1nehrere ſehr gute franzöſiſche Tänzerinnen befin-
den. Die Schaufpieler werden hier ganz aufseror-
dentlich gut bezahlt. Der Signor Crescentini, einer.
der erſten Sänger Italiens, erhält, ſeitdem er in Liſſa-
bon iſt, jährlich wenigſtens ſeine 6oooo Livres. Der
preuſsiſche General, den man kommen lieſs, um
den Staat zu retten, ward nicht ſo gut bezahlt. -
Der Vf. bemerkt, daſs man in Portugal weniger Krüp-
pel, Bucklichte, Hinkende u. dgl. als in Frankreich
und andern Ländern antriſſt. Gegen den Vorwurf
der Faulheit rechtfertigt er die portugieſiſche Nation,
nnd zeigt durch Thatfachen, daſs um eben ſo ar-
beiſam als andere Nationen zu feyn, ihr nichts als
Auſuuunterung fehlt. - - -
- -
- - *
Im letzten Briefe ſpricht der Vf, von den Sitten,
Gebräuchen und Vorurtheilen der portugieſiſchen Na.
tion. Die Fidalgos fils de quelqe choſe) oder die
Edelleute der erſten Claſſe, befinden ſich, trotz ih.
ren groſsen Beſitzungen, meiſtens in fehr fchlechten
Finauzu1nſtänden, weil ſie einen zu beträchtlichen
Aufwand machen, zu zahlreiche Dienerfchaft haben,
und noch obendrein ſehr dem Spiele ergeben ſind.–
Die Gattinnen der Fidalgos verlaſſen ihr Haus nur in
einem Wagen, und von einer Menge Bedienten be-
gleitet. Im Innern ihrer Häufer findet man ſie auf
Teppichen ſitzend, und von ihren Kammerfrauen
umgeben, mit denen ſie ſchwatzen, ſpielen und ar-
beiten; oder von denen ſie ſich kämmen und kratzen
laſſen. – Gegen ihres gleichen, und die, welche
ſie in ihre Geſellſchaft aufnehmen zu können glau-
ben, find die Fidalgos ſehr höflich und liebenswür-
dig. Der Arme wendet ſich ſelten an ſie, ohne Bey-
ſtand von ihnen zu erhalten; auch findet jeder, wel-
cher ſich einmal ihr Wohlwollen erworben hat, an
ihnen unermüdete Beſchätzer. – Die Officiersſtel-
len in der Armee werden meiſtens mit Edelleuten
aus den niedrigen Claſſen beſetzt. Dieſe ſind in
Durchſchnitt ſehr arm, und doch wird jede Art von
Arbeit für ſie als entehrend angeſehen; „dieſs gebt
fo weit, daſs ein Adlicher eher durch Arbeit, als
durch Diebſtahl, die Achtung feifkes Standes verlie
ren würde. Unter der Befarzung von Liſſabon iſt
ein Grundſatz durchaus angenommen, der völlig
das geſagte beſtätigt, daſs es nämlich einem Cadet-
ten erlaubt iſt, täglich etwa 15 Sous zu ſtehlen, um
die mäſsige Löhnung, welche der Fürſt giebt, zu
erhöhen, und ihn in Stand zu fetzen, ſich ein beſſe-
res Kleid anzuſchaffen, als der gemeine Soldat trägt.
Plan ſagt ſogar, daſs mehrere Cadetten dieſes vor
geblichen Rechts ſich ſo gut bedienen, daſs ſie u-
er den nächtlichen zahlreichen Dieben, welche die
Straſsen Liſſabons ſo unſicher machen, eine bedeu-
tende Rolle ſpielen. – Von dem Mirakelglauben
der Portugieſen, dem Indulgenzenweſen, dem Glau-
ben an Geſpenſter, Hexen etc. theilt der Vf. mehre
re Nachrichten mit. Nirgends werden Todte we*
ger betrauert als in Portugal, fo ſehr auch ihre Krank“
heit unter ihrer Familie Betrübniſs verurfacht hatte.
Der Gedanke: der Verſtorbene iſt im Himmel, ſchein
hier ein unehr als in andern Ländern wirkſamer und
gefühlter Troſtgedanke zu ſeyn. Die Verhältniſ"
der Mütter und der Töchter find hier faſt das Gegen-
theil von dem, was ſie in andern Ländern ſind. Hier
fucht die Mutter ihrer Tochter alle beſchwerliche Ar“
beit abzunehmen, und alles von ihr zu- entfernen,
was derſelben nur im mindeſten unangenehm ſeyn
könnte; es iſt etwas gewöhnliches, die Mutter ihrer
Tochter das Schnupftuch, die Handſchuhe, u. ſ W.
welche ſie hat fallen laſſen, aufheben, ihr die Arbeit,
oder den eingekauften Putz nach Hauſe tragen zu ſe
hen, u. f. w. – Nichts iſt in Liſſabon leichter, als eine
Liebesintrigue anzuſpinnen und zu unterhalten, da
das weibliche Geſchlecht hier auf den geringſten An-
laſs von 1aännlicher Seite ſehr geneigt iſt, einer
- -- Ell
–--
----- 565 / 700 -----
677
678
No. 362. D ECEMBER 1 8c 2.
den zweyten Schritt zu thnn. Seit einigen Jahren
genieſst das weibliche Geſchlecht zu Liſſabon gröſse-
re Freyheit als vorhin. Die Damen wohnen öfters
den Geſellſchaften bey; und der Luxus ihrer Klei-
dung, wenn ſie in Geſellſchaften, ins Schaufpiel u.
f. w. gehen, übertrifft vielleicht noch den der Wei-
ber in den reichſten Städten Europa's. – Die na-
türlichen Kinder werden hier im allgemeinen weit
beſſer behandelt, als im übrigen Europa, da das
Vorurtheil gegen ſie weniger ſtreng iſt. Eine Men-
ge derfelben werden von ihren Vätern nit aller mög-
lichen Sorgfalt erzogen. Es iſt ſogar nichts ſeltenes,
daſs der Vater ein auſser der Ehe erzeugtes Kind in
ſeinem Hauſe erziehen läſst, und daſs fein Eheweib
dieſem Kind alle Liebe und Sorgfalt beweiſst. –
Was Duchatelet über die ſchlechten Sitten der Klo-
ſterfrauen fagt, verneint der Vf. auf das förmlich-
fte; von den Sitten der meiſten Ménche aber macht
er eine ſehr nachtheilige Schilderung; mit Ausnah-
une des Kloſters der franzöſiſchen Kapuziner in Liſſa-
bon. – Die Verfuche der portugieſiſchen Regierung,
dem Bettelwefen zu ſteuern, ſind bis jetzt immer
fruchtlos geblieben, was befonders auch daher konn-
1nen mag, daſs man überhaupt das Betteln hier zu
wenig für Schande hält. Das portugieſiſche Land-
volk iſt ſchlecht gekleidet, unreinlich in ſeiner Haus-
haltung und in ſeiner Nahrung. Die Häuſer der mit-
lern Bürger - Claſſe ſcheinten unſerm Wf. bequemer
und reinlicher in Liſſabon, als in Paris zu ſeyn; es iſt
daſelbſt die engliſche Sitte eingeführt, alle Sonna-
bende die Wohnmngen auszuwaſchen. – Von den
portugieſiſchen Beſitzungen in den übrigen Welt-
theilen ſagt der Vf. 1ichts, da bis jetzt die Regie-
rung noch immer ſehr gelein nit allem thut, was
auf dieſelben Bezug hat. Dieſs geht ſo weit, daſs
die Bemühungen des Grafen von Hofmannsegg, durch
geborne Braſilianer oder ſolche Portugieſen, die von
der Regierung nach Braſilien geſchickt worden, ſich
naturhiſtoriſche Objecte oder auch bloſs 1maturimi-
Roriſche Nachrichten zu verſchaffen, faſt gänzlich
fruchtlos waren. -
vE RA IschTE scHR 1 FTEN.
1) GroNINGEn, b. d. W. Vechner u. Lentz: Fr-
richiijoannis l'eſtra – Diſſertatio chenice - ne-
dica de Antimonio. 1792. 93 S. 8.
2) HADAM AR, in d. neu. Gelehrten-Buchh..: Ja-
rich joh. lleftra's, ausüb. Arztes zu Haarlein,
Abhandlung von Spieglanze. Aus d. Latein.
überſetzt, und init Anmerk. begleitet von Se-
baſtian Hohann Ludwig Döring, d. A. K. ord.
u. öff. Lehrer auf der Johann's Akad. z. Herborn.
1802-IV. u. 322 S. (in den Regiſt.) 8-
Nr. r. Der Vf. dieſer gut gearbeiteten Probeſchrift
hat ſeine Materie in drey A ſchnitten abgehandelt. I.
Abſchn. Mineralogie des Spiesglanzes. Aufzählung
der verſchiedenen, in der Natur vorkommenden
Spiesglanzerze - nebſt ihren Kennzeichen und Fund-
örtern; zuletzt Beſchreibung des Verfahrens beym
Ausſchnelzen des Spiesglanzes aus ſeinen Vererzun-
gen. II. Abſchn. Chemie des Spiesglanzes. Beſtand-
theile des rohen Spiesglanzes; Scheidung des me-
talliſchen Theiles von dem Schwefel; Betrachtung
des 1Halbmetalles; Verkalkung und Verglaſung des
rohen Spiesglanzes; Wirkung der Salpeterſäure auf
den rohen Spiesglanz; Wirkung der Laugenſalze
auf den rohen Spiesglanz; Spiesglanzauflöſungen.
III. Abſchn. Spiesglanzbereitungen und ihre Heilkraf-
te. ... Die groſse Zahl der Spiesglanzbereitungen, der
Reihe nach, abgehandelt, mit Uebergehung ſolcher,
die keine Erwähnung verdienten. Zuweilen hat der
Vf, eigene Erfahrungen, oder Erfahrungen ſeiner
Groningiſchen Lehrer, Verſchuir und Drieſsen, über
die Wirkungen der Spiesglanzbereitungen in Krank-
heiten eingewebt. So wird bey Reguls antiºnon.
medic. aufs Neue die Charlatanerie des von den Boſch
(in der Schrift über die wahre Beſchaffenheit der Kin-
derpocken) aufgedeckt.
Nr. 2. Der groſse Unterſchied der Seitenzahlen
läſst unit Recht vermuthen, daſs die Zuſätze des Hn.
Dör. beträchtlich ſeyn müſſen. Aber, von vrelcher
Art ſind dieſe Zuſätze ? Wir bleiben zunächſt bey
dem mineralogiſchen Theile der Schrift ſtehen. Man
nehme Ennerling's Lehrb. d. Mineral. 1. Ausg. 2. Th.
in die ſland, und man wird ſehen, wie leicht ſich
der Cominentator ſeine Arbeit zu machen wuſste. Ein
Beyſpiel ſey folgendes:
Döring S. 18- Emmerling S. 468.
ſprengbar,
Aerſsere Kennzeichen.
Das dichte Grauſpiesglanz-
Erz hat eine fahle, ble graue
Farbe, die zuweilen ins Stahl-
graue übergeht. Es bricht
derb, eingeſprengt, und ſel-
ten angeflogen. Inwendig iſt
es theis glänzend, theils we-
nig glänzend; von metalliſchem
Glanz e; es hat einen unebe-
nen Brueh, von kleinern (ſic!)
und feinem Korne, welches
letztere zuweilen ins Ebene
übergeht. Es ſpringt in unbe-
fimmteckige, ziemlich ſtumpf-
kartige Brushſtücke. Gewöhn-
lich iſt es unabgeſöndert (ſic!),
und zeigt nur ſelten hier und
da kleinkörnige, abgeſonderte
Stüeke. Es ift weich, das
ans Sehrueiche gränzt, milde,
fürbt etwas ab, iſt leicht zer-
wird durch den
Strich glänzender, und iſt au-
fserordentlich ſchwer. (Das
auſserordeutlich hat vermuth-
Hich Widemann, aus ſeinem
Handb. der Mineral-, herge-
geben).
Aeuſsere Kennzeichen.
Das dichte Grau - Spies-
glanzerz iſt von einer fahlen
bleugrauen Farbe, die ſich zu-
weilen ins Stahlgrause verläuft.
Es bricht derb, eingeſprengt,
ſeltner angeflogen, iſt in wen-
dig wenigglänzend nid glän-
zend, von mctaliſchem Glan-
ze, hat einen unebenen Bruch,
von kleinrcm und feinern Ror-
ne, welches letztere zuwei-
len ins Ebene übergeht; ſpringt
in unbeſtimmteckige, ſtumPf-
kantige Bruchftücke, iſt ge-
wöhnlich unabgeſondert; nur
ſelten bemerkt man hier und
da kleinkörnige abgeſonderte
Stücke, weich, das ans ſehr
weiche gränzt, in einen ge-
ri:gen Grade ſpröde, leicht
zerſprengbar, färbt etwas ab,
wird durch den Strich glän-
zender, und ift ſchwer.
So geht es durch den ganzen mineralogiſchen Theil
fort. Aueh die Literatur iſt, mit ſehr geringer Aus-
1nahme, aus Emmerling genommen. S-33- macht
das, was bey Em. S. 48I. die Anm. *) iſt, Ä
Theil
----- 566 / 700 -----
679 A. L. Z.
680
D ECEMBE R 18 o2.
Theil des Textes aus. Auf eine andere Weiſe ſind
Es. Worte in den drey letzten Zeilen ſeiner 476ſten
Seite auf D’s. 25ſte Seite, wo von dem Silbergehalte
des Federerzes die Rede iſt, verpflanzt. Was E. S-
481. durch die Worte ausdrückt: „Zerſtoſsen ſchmelzt
jes (das weiſse Spiesglanzerz) ruhig und ſehr leicht.“
iautet bey D. S. §3. alſo: ,,Zerrieben oder zerfloſen
„ſchmelzt es ruhig und ſehr leicht ,“, wo wir zer-
floſſen, ſtatt zerſtoſsen, für einen Druckfehler halten
wollen, der aber nicht angemerkt iſt. Das zerrieben
iſt wahrſcheinlich aus lWidenm genommen aus
deſſen Handbuche 1nan zwiſchen den Emmerling ſchen
Stellen hier und da etwas eingeflochten findet. -
So viel wir der Sache nachgehen können, ſind die
Zuſätze zu dem chemiſchen Theile der Abhandlung
beſſer gerathen. Hr. D. hat hier wenigſtens die Schrift-
ſteller ausdrücklich genannt, aus welchen er Stellen
abſchrieb. Ob er ſich, in Anſehung der Literatur, bey
dieſem und dem folgenden Abſchnitte etwas Aehn-
liches, wie bey dem erſten, hat zu Schulden kom-
men laſſen, können wir nicht ſagen, da wir verſchie:
dene hierher gehörige Schriften, nicht bey der Hand
haben.-– - -
dem dritten Abſchnitte, der überſchrieben iſt: Phar-
maceutiſch-mediciniſcher Theil, ausgefallen. Der Vf
befolgt, bey der Angabe der Heilkräfte einer jeden
Spiesglanzbereitung, die Mönchſche Ordnung ſo
daſs er Wirkung, Benutzung, Gabe, Verbindung
und Form auf einander folgen läſst, auch wohl zu
weilen die Merkmale der Aechtheit namhaft macht.
Auſserdem wird zuerſt von dem innerlichen und äu-
ſserlichen mediciniſchen Gebrauche, bey Menſchen,
oder bey Thieren, und dann von der ökonomiſchen
und techniſchen Anwendung (wo ſie ſtatt findet) ge-
handelt. Nur glauben wir nicht, daſs der Vorrg
der letztern in eine pharmaceutiſch - mediciniſche
Abhandlung gehöre; Bereitungsarten, deren Weſira
nicht erwähnte, ſind eingeſchaltet, und das ſpäter
Entdeckte (wie die Culx.antimon. ſulph.) nachgetra-
en. Es wäre zu wünſchen, Hr. D. hätte ſich nur
Äuf ſolche nützliche Zuſätze eingeſchränkt. Das, um
vieles kleiner gewordene, Werkchen hätte hierdurch
an wahren Werthe gewonnen. Uebrigens wünſch:
ten wir die Schreibart reiner, und nicht Worte und
Ausdrücke, wie folgende, zu leſen: Schwefeliche
Theile; das Spieglan B (ſt. der); worin (ft. werein) man
die Materie gieſst; alter Quark (ſt veraltete, unnütze
Ärzneynitte). Auf die gehörige Conſecutio temporum
iſt auch nicht immer Rückſicht genommen.
HERBorn u. HADAMAR, in d. neu. Gelehrten- Buchh,
Journal für die neueſte holländiſche mediciniſche
Änd naturhiſtoriſche Literatur. Herausg. von Seb.
Hoh. Ludw. Döring, D. u. Prof; d. Red. z. He-
orn, und Gottlieb Salomon, D. d. A. W. u. ausüb.
Geburtshelf. z. Leyden. Erſten Bandes, erſtes
Stück. 1802. VIII. u. 138 S. 8. (15 gr.)
Mit Uebergehung der Gründe, durch welche die
Herausg. ihr Unternehmen empfehlen, zeigen wir
ſogleich den Inhalt dieſes neueſten Stücks an. I. Ab-
Am beſten ſind vielleicht die Zuſätze in
handlungen. 1) Etwas über die Kuhpocken oder Vacci-
ne, von E. Fj. Thomaſſen á Ä Der Wf. hat,
auſser ſeinen eigenen, auch die Erfahrungen anderer
holländiſchen Aerzte über die Kuhpocken mitgetheilt.
2) Etwas zur Beantwortung der Frage: Ob die Blut-
gefäſse des Gekröſes Chylus einſaugen, oder nicht? Von
Vrolik (nicht Vrolyk), Prof. zu Amſterd. Die Antwort
iſt verneinend, und gründet ſich auf eine durch Ein-
ſpritzung mit Queckſilber gemachte Beobachtung. 3)
Ueber die heilſame Wirkung der überſauern Salzſäure,
(Acidum muriaticum oxygenaturn, oder dephlogiſtica-
tum) in der Krätze und andern Hautkrankheiten. Von
F. R. (nicht K.) Deiman. Der Vf. heilte mit einem
Liniment aus 60 Tropfen dieſer Säure und einer Un-
ze Oel die hartnäckigſte Krätze. Als Mundſpühlmit-
tel that ihm, bey der ſcorbutiſchen Beſchaffenheit des
Zahnfleiſches, eine Miſchung aus 10–15 Tropfen
Säure, 6 Unzen Roſenwaſſer und 1 Unze Roſenhonig
beſſere Dienſte, als alle ſonſt gewöhnliche Mittel. Zum
Verſuche nahm er ſelbſt eine Miſchung aus 6 Unzen
Waſſer und 6 Tropfen Säure zu ſich, ohne die ge-
ringfte unangenehme Wirkung davon zu ſpüren. 4)
Heilbron (zu Amſterd.) beſtätigte lWirkſamkeit des ab-
wechſelnden Gebrauches des vegetabiliſchen Laugenſal-
zes und des Mohnſaftes. Nach Stütz. 5) Glückliche
Heilung einer Urinverhaltung, welche durch eine Quet-
Jchung des Hodenſackes, des Mittelfleiſches und der männ-
lichen Ruthe verurſacht wurde. Von S. Popta, Wund-
arzte zu Harlingen. 6) L. D. le Roy über die nütz-
liche Anwendung der Bindung mit den goldnen Drathe,
in einem ſchweren und uneinrichtbaren Beinbruche. Denn
Weſentlichen nach bekannt aus der Rec. der Verhan-
delingen van het Antwerps Genootſchap in den Ergänz.
Bl. zur A. L. Z. J. I. B. 2. Nr. 1 15. – Wo wir die
Ueberſetzung mit der Urſchrift verglichen haben (und
das iſt faſt durchgehends geſchehen,) haben wir ſie
treu, nur, ſo wie die Schreibart in den Recenſionen,
hier und da ſchleppend und überhaupt nicht gefeilt,
gefunden. Auch fehlt es nicht an Ausdrücken, wie:
Errichtung einer Pharmacop.; Milchgang (ductus tho-
rac.); Aſtvertheilung; unberechenbare Vortheile; ab-
Jchilfernsle Hautübel (ſchuppen - ſchorfartige Haut-
krankheiten); verderbniſswidrige Mittel, u. dgl. Der
Druckfehler ſind, auſser den hinten angezeigten, be-
ſonders in den Citaten, viele ſtehen geblieben. – II.
Recenſionen. Gröſstentheils Werke, die man in der
A. L. Z. angezeigt findet, wie die gedachten Antwer-
piſchen Verhandelingen; Luiſcius üb. d. Fäulniſs; die
Nieuwe Scheikund. Bibl.; 1pey Hat. ned. Dieſe Be-
1nerkung mag zugleich dazu dienen, die in der Vor-
rede aufgeſtellte Behauptung zu würdigen, daſs un-
ſere A. L. Z. nur ſelten einen Platz für holländiſche
mediciniſche Literatur habe. – III. Vermiſchte Nach-
richten. Nachricht von dem Fortgange der Kuhpo-
ckenimpfung in der Bat. Rep... Nachricht von der
gegenwärtigen mediciniſchen Einrichtung bey der
Arnee der B. R. (gröſstentheils aus dem Bericht von
Brugmans, bekannt durch die Ergänz. Bl. zur A. L.
. Z.); Beförderungen; Todesfälle; Preisfragen; me-
diciniſche Verordnungen der äat. Regierung, etc.
----- 567 / 700 -----
68.
682
Num. 365
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
So nº abends, den 25. December 18 o2-
AR ZN ETG ELA HR TH EIT.
HAN Nov Ert, in d. Ritſcherſch. Buchh.: Eduard
jenners und llilheln l'oodwille's fortgeſetzte
3eobachtungen über die Kuhpacken - aus dem
Engliſchen überſetzt, von, D. G. F. Ballkorn.
18oo. II 2 S. 8. (Io gr.)
Der Theil iſt eine gut gerathene Ueberſetzung
von Fenner's further ebſervations on the Variolae
vaccinae (London 1799. 8.) die bereits in der A. L.
Z. (1801. N. 22) angezeigt ſind. - iDie Anmerkungen
des Ueberſetzers ſind nicht von Belang.
Der zweyte iſt ein überſetzter Auszug der Re-
ports of a Series of inoculations for the Pariolae vacci-
sae or Cow - Pox, by lWilliam lWoodwille, (London
1799. 8.)
W. hat nebſt dem Prof. Coleman viele Verſuche
gemacht, durch Impfung der Greaſe - Feuchtigkeiten
auf Kühe und Menſchen auch Kuhpocken hervorzu-
bringen, aber allemal vergebens; er hält daher nicht
mit jenner die Kuhpocken für eine von Pferde ab-
zuleitende Krankheit. Die Wirkung der Kuhpocken
auf den menſchlichen Körper hat W. ganz ſo wie J.
gefunden. Man findet hier auch die Bemerkung, daſs
die Kubpocken - Materie, wie die Menſchen-Blattern-
Materie, nicht unmittelbar nach der Impfung eingefo-
gen wird, ſondern einige Zeit örtlich bleibt. Von
den in der Original-Schrift beſchriebenen 2oo Ino-
culations- Fällen hat der Ueberf hier nur 28 Fälle
ausgezogen, und die im Originale befindliche lange
Tabelle zur Ueberſicht der geimpften Subjecte ganz
weggelaſſen. In den von llW. beſchriebenen Fällen
folgte auf die Kuhpocken-Impfung häufig ein allge-
meiner mit Puſteln verbuñdener Ausſchlag. Daſs,
wie F. annimmt, die Stadtluft Urſache des allge-
meinen Ausſchlags ſey, leugnet l'. nach ſeiner Ex-
fahrung: 28 Subjecte wurden von lW. nit zu glei-
chen Theilen gemiſchter Kuhpocken - und Blattern-
Materie geimpft; bey der einen Hälfte zeigte die
Local - Infection deutlich den Charakter der Kuhpo-
cken, bey der andern hingegen den der wirklichen
Blattern. Nach angeſtellter Vergleichung der Wir.
kungen der Kuhpocken - und Battern- Materie zeigt
W. die gröſsere Milde und Gefahrloſigkeit der Kuh-
pocken aus 600 gehabten Fällen. Eine höchſt merk-
würdige Stelle darf Rec. hier nicht unbemerkt laſſen,
wo es heiſst, daſs dem Vf, nach der Tabelle ein
Säugling am 11ten Tage der Kuhpocken-Impfung
ſtarb. Es war hier die Geſchwulſt an der Impfſtelle
fehr unbeträchtlich, die Ausbruchserſcheinungen
4. L. Z. 18o 2. Vierter Band.
- f.
zeigten ſich am 7ten Tage zugleich mit krampfhaf-
ten Zufällen, die nach kurzen Intermiſſionen mit
doppelter Heftigkeit wiederkehrten, und woran er
endlich ſtarb, nachdem vorher wohl hundert Puſteln
ausgebrochen waren. Der Ueberſ. führt hiebey in
einer Note gerechte Klage, daſs lV. dieſen Fall
nicht umſtändlicher beſchrieben hat. Wie vieles
hätte lW. hier noch anführen und näher beſtimmen
müſſen, wenn auſser Zweifel geſetzt ſeyn ſollte, ob
der Fall bloſs Folge der Impfung geweſen ſey, oder
nicht. Uebrigens beweiſet W., daſs, wenn Impf-
materie von den Impfſtellen aufgenommen wird, die
Krankheit gelinder iſt, als wenn ſie von den Puſteln
des allgemeinen Ausſchlags genommen iſt. – Hn.
B. Auszug iſt um ſo ſchätzbarer, da er ſich viel beſ-
ſerleſen läſst, als Frieſe's wörtliche Ueberſetzung.
*
nige bey gefügte Briefe von Foh. H. Marſhall.
LonnoN, b. Law: A Continuation of facts and sb-
º“ ſervations relative to the Variolae vaccinae or
Cow - Pox. By Edward Jenner. 42 S. 4.
Dieſe Schrift des berühmten Vfs. enthält neue Be-
ftätigungen der bekannt gemachten Erfahrungen
über die Kuhpecken Impfung. Unter 6ooo mit Kuh-
pocken - Materie geimpften Subjecten wurde kein
einziges von den Menſchenpocken angeſteckt. Da
lWoodwille, welcher bald nach j, impfte, lehrte.
daſs nach der Kuhpocken-Impfung faſt inner allge-
meiner Ausſchlag erfolge: ſo wandte Sj. alle Sorg-
falt an, hierüber Beobachtungen anzuſtellen, fand
aber nie auch nur eine Menſchenpocken ähnliche
Puſtel entſtehen. Er ſchlieſst daher, daſs lW. ent-
weder keine reine von aller Einuniſchung von Men-
ſchenpocken - Materie ganz freye Kuhpocken Mate-
rie angewandt habe, oder daſs der beobachtete frühe
Ausſchlag Folge anderer körperlichen Urſachen ge-
weſen ſey. Nach der Zeit hat lW. den allgemeiner
Ausſchlag ſeltener gefunden. j. 1machte bey feinen
angeſtellten Beobachtungen die Erfahrung, daſs die
Kuhpocken - Materie von Kühen, welche in den
Staſen gehalten werden, nicht verſchieden ſey von
> der, welche von ſolchen Kühen genommen werde,
die auf fetten Wieſen weiden. Dieſes beſtätigen ei-
In
einem Briefe des Chir. J. Feujter wird ein einer äl-
teren Jennerſchen Behauptung entgegen ſtehender
Fall erwähnt, wo 8 Tage nach geſchehener Kuhpo-
cken - Impfung das Scharlachfieber ausbrach, ohne
daſs weder dieſes den Verlauf der Kuhpocken, noch
dieſe den Verlauf des Scharlachfiebers hinderten-
Rrrr LoN DoN,
----- 568 / 700 -----
683 ALLG.
684
LITERATUR . ZEITUNG.
LoN DoN: A Comparative ſtatement of Facts and
Obſervations relative to the Cow - Pox publiſhed
by Doctors jenner and lWoodwille. 1800. 43 S. 4-
Eine) Kritik der verſchiedenen Beobachtungen
Jenners und Woodwille's. Der Vf, ſtellt erſt die
verſchiedenen Behauptungen beider gegen einander,
und ſucht ſie dann zu vereinigen. Beſonders aus-
führlich ſetzt der Vf. den Streit beider über die Ur-
ſache des von lW. nach der Kuhpocken-Impfung
beobachteten allgemeinen Ausſchlages auseinander,
und giebt endlich der Meynung, daſs derſelbe von
der in dem Hefpitale mit Menſchenpockenſtoff er-
füllten Luft gekommen ſey, den Vorzug. Dieſer
Abhandlung iſt eine Kupfertafel beygefügt, auf wel-
cher die Kuhpocken- und Menſchenpocken-Puftel vom
8. 10. 12. und 18ten Tage, neben einander recht gut
abgebildet iſt.
WIEN, b. Cameſina: Eduardi Jenneri M. D. Con-
tinuatio diſquiſitionis et obſervatiouum in vario-
las vaecinas Ex anglico in latinum converſa ab
Aloyſio Caremo, M. et Ph. D. cum Fig. colorat.
18oI. V. und 41 S. 4. (18 gr.)
A
Hr. C., von welchem wir in unſerer Zeitung J.
18c I. B. 1. S. 169 ſchon eine lateiniſche Ueberſetzung
der erſten beiden Jennerſchen Schriften angezeigt
haben, hat hier aun die eben angezeigten zwey
engliſchen Schriften zuſammen überſetzt. Die Ue-
berſetzung iſt in recht gutem Latein geſchrieben, und
die Kupfertafel des letzteren Werkes iſt ziemlich
getreu kopirt. -
1) BREsrat, in d. Meyer. Buchh.: Kurze Darfel-
lung der wichtigſten die Kuhpocken betreffenden.
Tätfachen. Von C. R. Aikin, Mitgliede des
königl. Collegiums d. Wundarzte in London.
Aus den Engliſchen überſetzt, von F. G. Frie-
ſe, d. A. W. D. u. pr. A. in Breslau. 18oI.
XXXVI und 74 S. 8. (8 gr.)
2) HANNoven, b. d. Gebr. Hahn: C. R. Aikins
kurzgefaſste Ueberſicht der wichtigſten Thatſachen,
welche bisher über die Kuhpocken erſchienen ſind.
Aus dem Engliſchen überſetzt, von j. Hunne-
mann. 1801. 79 S. 8. (8 gr.)
3) BERL1N, b. Himburg: Kurze Ueberſicht der
wichtigſten Erfahrungen über die Kuhpocken, von
C. R. Aikin, Mitgl. u. ſ. w. Aus dem Engliſchen-
1801. 74 S. 8. (8 gr.)
Das Original, von dem wir hier drey Ueberſetzun-
gen anzeigen, erſchien unter dem Titel: A conciſe
View of all the moſt important Facts which have hith-
tº aPeared concerning the Cow-Pox. By C. R. Ai-
in , , Member of the Royal College of Surgeons in
London. London, 18or. Die Schrift enthält eine
gute Ueberſicht alles deſſen, was vor Aikin in Eng
land über die Kuhpocken bekannt geworden iſt. Das
erſe Kap. handelt von den natürliches oder zafalli-
gen Kuhpocken. 1) Von denen, womit die Kühe
befallen ſind. Hier wird des von Fenner und Tan-
mer behaupteten Urſprungs der Kuhpocken gedachr.
2) Von denen, welche die Menſchen befallen. Hier
ſind die aus den geſchehenen Verſuchen und Beob-
achtungen ſich ergebenden Reſultate kurz zuſainmen-
geſtellt. Das zweyte Kap.: Von den inoculirten
Kuhpocken. Hier wird von der Auswahl der Mate-
rie, von den zur Inoculation tauglichen Subjecten
und der ſchicklichſten Zeit, von der Methode der
Inoculation, von den Verlaufe der Krankheit, von
der etwa nöthigen mediciniſchen Behandlung, und
von der Verſchiedenheit der Kinder- und Kuhpocken
gehandelt. Das dritte Kap. enthält allgemeine, die
Kuhpocken betreffende Beobachtungen, durch wel-
che der Wf. beſonders die Gefahrloſigkeit der Kuh-
pockeu darthut. – Von den drey vorliegenden
Ueberſetzungen läſst ſich nach Rec. Urtheil No. 2 am
beſten leſen. – Das Kupfer aber zu No. 1 iſt offenbar
beſſer, als das den andern beiden Ueberſetzungen
beygefügte. – Aus No. 1 bemerkt Rec. noch, daſs
der Ueberſetzer eine Vorrede hinzugefügt hat, in wel-
cher er von den Schickſalen der Kuhpockenimpfung
einiges ſagt. Er widerlegt hier nicht nur einen ano-
ny1nen Aufſatz im Januarſtück 18co der ſchleſiſchen
Provinzial-Blätter, ſondern gedenkt auch eines Brie-
fes von D. jenner an D. de Carro in Wien, in Wel-
chem die merkwürdige Nachricht mitgetheilt iſt, daſs
die Kuhpocken ſich auf den Hund fortpflanzen laſ-
ſen, aber nicht wieder Kuhpocken, ſondern eine ganz
verſchiedene auch bey uns bekannte Hundekrank:
heit, die Staupe (diftemper) hervorbringen.
Mansuro, in d. n. akad. Buchh.: Hiſtoriſche und
mediciniſche Unterſuchungen über die Kuhpocken-
krankheit, von H. M. Hujon, Arzte und Mit-
gliede der medic. Geſellſchaft zu Paris. Au”
den Franzöſiſchen überſetzt, von Seb. Foh. Lud".
Döring, D. und ord. Prof. der A. K. zu lerborn
1801. 168 S. 8. (9 gr.)
Das bereits in einer zweyten Auflage erſchienen,
Original dieſer Abhandlung: Recherches hiſtorise“
„nedicates ſur la Vaccine par H. M. Huſſon, Mede"
attache à la Bibliothèque de l'Ecole de Parisetº Pa-
ris, As IX. (18er) 168 S. 8. verdiente eine UeÄ
ſetzung und die hier gelieferte iſt gut gerºchen Die
Schrift zerfalIt in drey Kapitel. Das erſte betrifft die
Geſchichte der Entdeckung des Urſprungs der Ku
pocken, und die Bemühungen der Aerº- die in
ernpfung beſchäftiget ſind. Der Vf, ſcÄ
den Wetteifer in Frankreich zur Verbret"s der
Ähjieſer Entdeckung durch die v" Ä
La Rochefaucault-Liancourt geſtiftete Anſa und die
Berthühungen der Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in
Louvre, auch zu Reiuns und in viele" andern Or-
ten. Das zweyte enthält die Beſchrei"Ä der Ä
pocken. Der V. erkennt in der Kupocken Krº 11n-
drey Perioden: 1) Die Perioden der Rºhe vºn der j
pfug an bis zum dritten oder vierten "5 */ P Ä
-- -3 *
----- 569 / 700 -----
685
686
FIo. 363. B ECEMBER 1 86 a.
der Entzündung, vom vierten bis eilften Tag. Die
Erſcheinungen ſind ſehr richtig angegeben, wenn
gleich die Tage nicht immer ſo beſtimmt ſind. 3)
Periode des Abtrocknens. Bis zum ſieben und zwan-
zigſten Tage, und länger. Sehr richtig bemerkt der
Vf., daſs die Folge nicht ſo unveränderlich iſt. Der
mediciniſche Ausſchuſs zu Reims ſah die Periode
der Ruhe bis zum zwey und zwanzigſten Tag ſich
verlängern; bey anderen ging die zweyte Periode
ſchon am Ende des zweyten Tages an. Von unäch-
ten Kuhpocken Pinrint der Vf, zwey Gattungen an;
die eine entwickelt ſich bey einen Individuo, das
die natürlichen Blattern überſtanden hat, die andere
iſt ein bloſses Product der phyſiſehen Reizung an ei-
neun Individuo, das die natürlichen Blattern noch
nicht gehabt, und dem man die Kuhpocken einge-
inrpſt hat. S. 82 u. f. findet man nach dem Bey-
ſpiele des D. Thornton im Moniteur die Wirkungen
der geimpften Kuh- und Kinderblattern zur Verglei-
chung neben einander geſtellt. Rec. will nur ei-
nes davon hier bemerken: der Vf, ſagt von den Kuh-
pocken, daſs man ſie vortheilhafte Veränderungen
in der Conſtitution einiger cacochyniſchen Indivi-
duen hat erzeugen, und kränkliche erbliche und
conftitutionelle Diſpoſitionen zerſtören ſehen, und
führt einige Belege dazu an; dieſe Behauptung er-
fodert aber noch mehrere Beſtätigung. Bey der Ima-
pfung widerrath der Vf, die Blaſenpflafler, und em-
pfiehlt vielmehr den Gebrauch der Nadeln. Er läſst
Nadeln machen, auf welchen ein kleiner Kanal an-
gebracht iſt, und verſpricht fich bey der Impfung
mehrere Sicherheit davon. Das dritte Kap. enthäit
die Widerlegung der Einwürfe, welche man gegen
die Kuhpocken gemacht hat, und iſt vorzüglich ge-
gen Vaune und Götz gerichtet. Auch dieſes Kap. iſt
nicht weniger, als die vorigen, leſenswerth.
FüRTH, im Bureau f. Literatur: Aunalen der Kuh-
pocken-Impfung, zur Verbannung der Blattern,
herausgegeben von Philipp Hunold, d. M. u.
Ch. D. u. Garniſonsmedicus zu Caſſel. Erftes
Heft. 1891. 96 S., 8. Zweytes Heft. 1802. bis
- S. 187. Drittes Kleft. 18o2. bis S. 28o. (Jedes
Heft 12 gr.)
Der Vf, welcher im Reichsanzeiger einen gedräng-
ten Ueberblick der Geſchichte der Kuhpocken-Im-
pfung hatte einrücken laſſen, wollte erſt eine voll-
ſtändige hiſtoriſch-kritiſche Unterſuchung alles deſ-
ſen, was ſeit jenner’s Entdekung der Kuhpocken-
Impfung für und wider dieſe Angelegenheit geſche-
hen iſt, ausarbeiten; da aber die Materialien dazu
ſich ſo ſehr hauften, daſs mehr Zeit zur Verarbeitung
nöthig geweſen wäre, als dem Vf. verſtattet war: ſo
gab er dieſen Vorſatz auf, und will nun das zuſain-
mengetragene, um es uicht nutzlos liegen zu laſſen,
unter den Titel: Annalen, nach und nach drucken
lae1.
Im erſten Hefte findet man 1) den Anfang einer
Geſchichte der Kuhpocken Impfung.
pocken - Iuptung betreffend in England zuerſt ge-
Was die Kuh-
4
h.rregungstheorie.
ſchah, und wie dieſelbe zuerft nach Deuſchland
überging. Dieſen Theil der Geſchichte findet Rec.
treu, und ziemlich vollſtändig, auch gut vorgetragen.
2) Sonnet auf die Kuhpocken-Impfung. Gehört hie-
her ſo wenig, als die in den folgenden Heften mit-
getheilten Gedichte. 8) Das königl. preuſsiſche Cir-
eulare an alle Collegia medica et Sanitatis die Impfungs-
verſuche mit Kuhpocken betreffend.
Das zweyte Heft enthält 4) die Fortſetzung der
Geſchichte der Kuhpocken-Impfung. Zuerſt holt der
Vf. noch etwas von dem in London Medical Review
von Hooper mitgetheilten FalI, und defſen Beantwor-
tung von Fosbrooke, wie auch ven dem blatterähnli-
chen Ausſchlag, den Pearſon nach den Kuhpocken
erfolgen ſah, nach. Dann aber ſetzt er die Geſchich-
te der Kuhpocken Impfung in Hannover, offenbar zu
weitläuftig, fort. In einem Nachtrage liefert er ein
ihm von Hofr. Fauſt mitgetheiltes Actenſtück, wel-
ches Steinbeck in der Monatsſchrift: der deutſche Pa-
triot, 18e2 Jan. S. 43–46 bekannt gemacht hat, nach
welchem die Kuhpocken und ihre Schutzkraft wider
die Menſcheupocken in der Gegend um Göttingen
ſchon 1769 bekannt geweſen ſind. 5) Chronologi-
Jche Ueberſieht einer vollſtändigen Literatur über die
Kuhpocken. Hin und wieder hat der Vf, etwas von
dem Inhalte der angezeigten Schriften in () beyge-
fügt. 6) Programm des Harlemſchen Inſtituts für die
Kuhpochen - Impfung, errichtet den 28. Febr. 1801. 7)
Correſpondenz- Nachrichten. Dieſe Auszüge aus Brie-
fen hatten zum Theil mehr abgekürzt werden kön-
nen! 8) Gedichte. – Zuletzt theilt der Vf, noch in ei-
nem Nachtrage das Schreiben des Königs von Preu-
ſsen an ihn mit, weil er es, wie er ſagt, für eine
wichtige Urkunde in der Geſchichte der Kuhpocken
hält.
Drittes Heft. 1) Nachrichten über den Fortgang
der Kuhpocken in Italien. Eigentlich Reſultate aus
den Erfahrungen über die Kuhpocken-Impfung in
der Cisalpiniſchen Republik, nebit einigen Bemer-
kungen des Wfs. 2) Zweifel und Bedenklichkeiten ge:
gen die Vaccination, aus dem Ital. überſetzt von K.
Sprengel, nebſt deſſen Bemerkungen. 3) Bemerk"-
gen des Herausgebers zu dem vorhergehenden Auffa-
tze. So gut und zweckmäſsig die Beinerkungen ſind,
ſo unerheblich find die Zweifel und Bedenklichkei-
ten ſelbſt. 4) Merkwürdige Beytrage 2u den Reſulta-
ten der Vaccination, mitgetheit von den Hº: Docto-
ren Bernigan, Schaufuſs und Schneider. Die drey
mitgetheiſten Beobachtungen des letzteren ſind das
merkwürdigſte dieſer Beyträge. 5) Rhapſodie iber
Pocken und Kuhpocken, nach den Gruneatzen der
6) Correſpondenz - Nachrichtet.
7) tiedichte.
G1EssEN , b. Heyer: Archiv für die Kuh - oder
Sehutzpocken-Impfung. Herausg: Yºn Dr. CG
L. IHäler, Dr. F. F. Hºffert und F. Pilger, Erſtes
bis drittes Stück. 1801 186 S. 8. (I Rthl.) -
Das erſte Stück enthält felgende Aufſatze: 1) Die
Pflicht der Aerzte, die Kuhpocken als ei" -
- - - Cº.
----- 570 / 700 -----
Szy
6S3
A. L. Z. DE CEM BL R 18 oz.
wichtige Erfindung unſeres Zeitalter z“ präf“ Ä
2. frdigen. Von den Redacter (Piger). Der Vf.
übernimmt hier die Beantwortung zWºYe Fragen:
1) Was ſollte eigentlich jeder Arzt bey dieſer wichti-
gen Erfindung thun ? 2) Was ſoll jeder rechtſchaffene
Ärzt, der dieſe Erfindung noch nicht gehörig kennt, E1-
gentlich unterlaſſen? Rec. wünſcht, daſs dieſes Bruch
Äück, obgleich es wohl etwas vollſtändiger hätte ſeyn
können, geleſen und beherziget werden möge -
2) Beobachtungen über die Kuhpocken und die Impfung
derſelben. Von den Hn. D. Pilgram zu Butzbach. Der
Vfimpfte 72 Kinder, und nur bey einen haftete das
Gift nicht. Den glücklichen Erfolg ſeiner Impfungen
ſchreibt er allein dem geſchehenen tiefen Impfen zu,
je er allemal die Entzündung der Impfſtelle früher
und heftiger, und die Puſteln vollkommner fand, als
bey flachen Impfungen. 3) Reſultate unſerer Erfah-
ruñgen über die Kuhpose Von D. Heert. Trockene
Materie ſoll nicht durch Waſſerdämpfe, ſondern mit
jus den kleinen Wunden dringenden Bºte er:
weicht werden. In der Wahl der Kuhpocken Materie
jan ſchwierig ſeyn. Die Materie ſoll aus einer
wahren gefüllten Puſtel aufgenommen werden, ehe
die peripheriſche Röthe ſich zeigt, weil dann die
Kankheit gelinder werde. Sobald die Röthezu ſchwin-
jenanfängt, taugt das Gift nicht mehr. Ein allgeunei-
j Äusſchlag zeigt ſich nach des Yfs. Erfahrung faſt
jmer: 1) wenn Impflinge, ehe ſie die Kuhpocken
ganz überſtanden haben, mit gewöhnlichen Blatter-
Äranken ſehr nahe zuſammen liegen ; 2) wenn die
jder ſchwächlich und zu autausſchlägen geneigt
ſind; 3) wenn die zum Impfen angewandte Materie
jwas ſpäter abgenommen wir; 4) Wenn ein gewiſſer
Einfluſs der Luft ſtatt hat (?). Als Urſachen der unvºll-
kommenen Impfungen gebe der Vf ul Ilter andern be-
ſonders Mangel an Empfänglichkeit für das Gift, und
das Abkratzen der 1mpfpuſteln an. Dieſer Aufſatz
junſtreitig der vorzüglichſte in dieſem Stück Rec.
jünſcht, daſs der Vf, ſeine Wahrnehmungen ferner
jkannt machen möge. 4) Ein Beyrag zºr Kuhpo-
cken-Inpfung, aus einem Schreiben des K. Kurbraunſchw.
Finiſré reſident u. Schwarzkopf d. d. Frankfurt a. M. d.
§ jan. 1881. 5) Gegner e.“ ockelmpfºgº
Schriften. Widerlegung derſelben. Von Redacteur. Der
Vjmmt drey Gattungen von Gegnern an: 1) ſolche,
die ſich wirklich durch Erfahrung überzeugt zu haben
glauben, daſs die Kuhpocken nicht gegen die gewöhnli-
jen Blättern ſchützen; 2) metaphyſiſche Speculan:
ten; 3) mediciniſchen Pöbel. Von den Schriften
j'Ggner iſt hier nur #. V. Mler Schrift ge-
gen die Kuhpocken renºrt, die Fortſetzung folgt
j nächſten Stücke. Zum Schluſſe iſt ein Ver-
zeichniſs von Schriften über die Kuhpocken ange-
- S I).
“Ägte und drittes Stück: 1) Bemerkungen über
die Kupacken und deren Impfuºg (von dem Hofr. und
Landphyſikus Golze zu Grünberg). Von den von dem
Wf. Geimpften hatten 348 Kinder ächte Kuhpocken be-
kommen, 16 hatten ſchon vor der Impfung natürliches
Blatterngift eingeſogen, 13 hatten die natürlichen Blat-
tern ſchon gehabt. Der Vf, beſchreibt in dieſem vor-
züglichen Aufſatze, was er geſehen hat, und liefert Re-
ſultate aus eigenen Verſuchen. Impfungen mit tro-
ckener Lymphe ſind dem Vf. nur dann geglückt, wenn
dieſe nicht über 8 Tage alt war. Rec. ift init dem Vf.
überzeugt, daſs 1nan in a1ner am beſten thut, die Ma-
terie ſo friſch zu nehmen, als man ſie nur immer er-
halten kann: obgleich Rec. auch mit ſchon 18 Tage al-
ter wohl verwahrter Lymphe ächte Kuhpocken hervor-
gebracht hat. Die Beſchreibung der zwey Gattungen
unächter Kuhpocken, die der Vf, geſehen hat, findet
Rec. nach ſeiner eigenen Beobachtung vollkommen
richtig. Ueberhaupt bemerkt Rec. hier, daſs die vorkom-
menden Unterſchiede bey unächten Kuhpocken nicht
genau genug beſchrieben werden können, damit Irrun-
gen in der Prognoſe des Erfolgs der Impfung ſo viel
als möglich verhütet werden; und findet daher auch
alle Cautelen, die der Vf. bey der Impfung angieb
bemerkenswerth. 2) Noch einige l'orte über unvoll-
kommene Impfungen von Dr. Heſſert. Der Vf. führt,
um ſeine Anmerkungen hinzuzufügen, die Oſiander-
ſchen Beobachtungen ſehr ausführlich an, giebt dann
-noch eine eigene Beſchreibuug einer unvollkomme-
nen Impfung, wobey er einiges wahre über Sybel's
Schrift ſagt . an, und läſst endlich einige ſchon im
„Reichsanzeiger abgedruckte Thatſachen wörtlich fol-
gen, durch welche die Schädlichkeit der Impfung
mit Blaſenpflaſter gezeigt wird. Zuletzt führt der Vf.
noch einige von ihm ſelbſt angeſtellte Verſuche über
die Natur des Kuhpockengiftes an; Rec. wünſcht, daſs
der Wf. dieſem Gegenſtande ſeine fernere Aufmerk-
ſankeit ſchenke. Die Vorſchrift des Vfs., die getränk-
ten Fäden bey der Impfung ja nicht mit warmen
Waſſer anzufeuchten, leidet wohl Einſchränkungen.
Rec. feuchtet die Fäden beſtändig alſo an, und impft
doch mit glücklichem Erfolg: es muſs aber nur mit
der gehörigen Schnelligkeit und Behutſamkeit ge-
ſchehen. 3) Bemerkungen über die Kuhpocken-Impfung
neiner Tochter. Von Hn. Amtmann Theis. Sehr uner-
heblich und überflüſſig. 4) Verlauf der Kuh - und na-
türlichen Blattern zugleich bey einem Individuo.“ Von
dein Hn. Oberchirurgus Iluyn. Beobachtungen der
Art bekannt zu machen, findet Rec. ſehr zweckmä-
ſsig. Die hier vorkommenden ſind ziemlich genau.
5) Gegner der Kuhpocken. Klier ſind die Hn. Blül-
ler und Herz kritiſirt. Dann folgen unbedentende
Anekdoten und kurze Nachrichten; hierauf von S.
120 – 180 Anzeigen einiger Kuhpocken - Schriften,
und endlich ein Abdruck einer Aufklärung, das Vor-
geben des Hn. D. Ehrmann betreffend, aus den Frank-
„furter Nachrichten.
----- 571 / 700 -----
689 INU III.
3U4- Bºgo
ALLGEMEINE LITERATUR-ZEITUNG
Sonnabends,
-
den 25. Des ember 18 o2-
"- A RZ NE 1 GELA H RTH EIT.
ERFURT, in d. Henning. Buchh.: Die Pocken ſind
ausgerottet ! Ein Handbuch für Aerzte und Nicht-
ärzte, die die Geſchichte der Kuhpocken in ih-
rem ganzen Umfange kennen lernen, und die
Impfung der Schutzblattern, die gröſste Ent-
deckung des achtzehnten Jahrhunderts zweck-
mäſsig anwenden und befördern wollen. Von
dem Hofr. u. Prof. Hecker zu Erfurt. 18o2. 232 S.
Zweyte Abtheilung 136 S. 8. -
A dem farbigen Umſchlage jeder Abtheilung
heiſst der Titel: Die Pocken ſind ausgerottet!
An Deutſchlands Fürſten und Regierungen, an Volks-
lehrer, Aerzte, Erzieher, und an alle, die in der ge-
genwärtigen und künftigen lWelt das Wohl der Volker
sund ein Telner Familien durch die Inpfung der Schutz-
blattern wahrhaft befördern wollen. – Nach der ei-
genen Erklärung des Vfs. hat er bey Herausgabe
dieſer Schrift folgende 2 Zwecke: 1) giebt er eine
mögſtlichſt vollſtändige Geſchichte und Literatur der
Kuhpocken, und will, was jetzt noch fehlen möchte -
und künftig kerauskommt, nachtragen, damit dieſe
Schrift ein vollſtändiges Repertorium der Geſchichte
und Literatur der Kuhpocken werde. Dabey 1nacht
der Vf, auf die Zweifel und Widerſprüche aufmerk-
ſam, die ſich bey verſchiedenen Schriftſtellern fin-
clen. 2) Zeigt er die Wichtigkeit und Wohlthätig-
keit der Kuhpocken-Impfung, vertheidigt ſie gegen
Einwendungen, und lehrt die Methode, ſie zweck-
1mäſsig zu veranſtalten. Unſtreitig muſs ein Re-
pertorium, wie der Vf. hier zu liefern anfängt, denn
künftigen Geſchichtſchreibsr höchſt wichtig, ja un-
entbehrlich ſeya. Jetzt, da Schriften über die Kuh-
pocken wie die Pilze hervorgehen, da unter denſel-
ben ſo viele an ſich elende Broſchüren ſind, die bald
1nach ihrem Entſtehen ſchon der Vergeſſenheit über-
geben werden, in denen aber doch eine oder die
andere Nachricht für den Geſchichtſchreiber brauch-
bar iſt, jetzt gerade iſt es Zeit, alles zu ſammlen,
und Rec. wünſchte ſogar, daſs der Vf. Zeitungs-
nachrichten und kleine Aufſätze über dieſelben in
Wochen- und Intelligenzblättern, beſonders in dem
Reichsanzeiger nicht überſehen, und dasjenige aus-
wählen möchte, was dem künftigen Geſchichtſchrei-
ber brauchbar ſeyn kann; denn daſs dergleichen
Nachrichten, wie der Vf. S. 2oo. behauptet, für ſei-
zen Zweck nicht brauchbar wären, dürfte wohl eine
zu allgemeine Bellauptung ſeyn. -
A. L. Z. 1802. Vierter Band.
Das erſte Heft iſt in 2 Abſchnitte getheilt. 1) Die
Literatur und Geſchichte der Kuhpocken. Der Vf, nennt
zuerſt alle engliſchen Schriften über die Kuhpocken
und deren Ueberfetzungen, liefert, in kurzen Auszügen
das Weſentliche derſelben, ſtellt dann alle engli-
ſchen Beobachtungen und Verſuche über die Küh-
pocken bis um die Mitte des Jahres 18or zuſammen.
und zieht aus denſelben Folgerungen. (Der Vf. be-
zweifelt die Richtigkeit des Schluſſes von den in
England beſtehenden Erzählungen über lebensläng-
liche Sicherung durch die Kuhpocken wider die Mej-
ſchenpocken auf eine längere vollkommen dauerhafte
Sicherheit; indeſſen dürften die Gründe des Vf.
ſchwerlich alle Leſer überzeugen) Dann kommt der
Vf, auf die Geſchichte der Kuhpocken-Impfung in
der franzöſiſchen Republik, in welcher beſonders Au-
bert wichtige Schrift ausführlich angezeigt wird,
Endlich folgt dann die Geſchichte der Kuhpocken
in Deutſchland. Sehr gerecht findet Rec. die Klagen
und Beſchwerden, welche der Vf. darüber führt, daſs
die ganze Sache der Impfung und die Streitigkeiten
darüber vor das groſse Publicum gebracht worden
ſind. Am Schluſſe des erſten Abſchnitts berührt der
Vf, die Folgerungen, die ſich aus den Verhandlun-
gen deutſcher Aerzte über die Kuhpocken ziehen laſ-
ſen, und vergleicht ſie mit dem, was engliſche Ver-
ſuche und Beobachtungen gelehrt haben. - 2) Aus-
9ttung der Beſchenpacken durch die Impfung der
Schutzhºttern. Dazu hält der Vf. für nöthig, daſs
das Impfgeſchäft nach folgenden Geſetzen betrieben
werde: 1) nur der Sache genau kundige Perſonen
dürfen impfen, 2) uan ſuche zur Impfung immer
eine ächte und in ihren Wirkungen gleiche Materie
zu erhalten. (Sehr gut giebt der Vf. an, was dabey
zu beobachten iſt). . 3) Man wähle diejenige Impf.
methode, bey welcher die Impfpuſtel in ihrer
vollkommenſten Geſtalt erſcheint, und beobach-
tet werden kann. 4) Man beobachte die Verände-
rungen, welche die Impfpuſtel in verſchiedenen Pe-
rioder durchläuft. 5) Die mit Schutzblattern Geinpf-
ten ſetze man auf alle mögliche Art der Gelegenheit
aus, von Menſchenpocken angeſteckt zu werden.
6) Endlich mache man, ohne das bekannte zu wie-
derholen, jeden merkwürdigen, ungewöhnlichen
oder ganz unerwarteten Erfolg bey und nach der
Impfung freyinüthig bekannt.
lin zuveyten Heft ſetzt der Vf, die am Schluſſe des
vorigen angefangene Materie fort. Eine allgemeine
Anerkennung der genannten Geſetze ſcheint man
nicht eher hoffen zu dürfen, als bis ſie ihre Sanction
von der geſetzgebenden Gewalt ium Staate erhalten
Ssss - * habe.
----- 572 / 700 -----
vya
---
habe. Da nun der preuſsiſche Staat ihnen dieſe San-
ction zuerſt ertheilt: ſo führt der Vf, auch zuerſt das
kénigl. preuſsiſche Circulare an alle Collegia medica
et Sanitatis die Impfungsverſuche mit Kuhpocken
betreffend an; dabey bemerkt er aber auch, daſs in
Pfalzbayern, Augsburg und andern Gegenden ähn-
liche Verordnungen erlaſſen ſind. Ferner führt der
Vf. Hufelands Auffoderung an Deutſchlands Aerzte
aus dem Journale deſſelben, auch Hunold's Erklä-
rung und Verſuche an. Da das Suun Cuique bey
einen Geſchichtſchreiber unverletzt bleiben muſs:
ſo bemerkt Rec. hier, daſs die S. 16., beſchriebenen
Verſuche und Bemerkungen über die Natur des Kuh-
pockengiftes sicht von Hunold, wie man nach des
Vfs. Erzählung zu glauben veranlaſst wird, ſondern
von Heſſert ſind, wie man aus deſſen Archiv 2 und
3. Stück S. 73. u. f. ſehen kann. Von Schäffers Schrift
giebt der Vf. eine ausführlichere kritiſche Nachricht,
als von allen übrigen angeführten deutſchen Schrif-
ten. Hierauf zeigt der Vf. die Fortſchritte der Kuh-
pocken-Impfung in Frankreich. Bey Anzeige der
Schrift von Colon beſtätiget der Vf, die Behauptung
deſſelben, daſs die Geſundheit kränklicher Kinder
durch die Kuhpocken verbeſſert wird. Der Vf. impfte
ein Kind, das ſeit einein halben Jahre an in:mer wie-
derkehrender Augenentzündung, an groſsen ge-
ſchwollenen Drüſen am Halſe, an einem eyterartigen
Ausflußſe aus dem Ohre, und den übrigen Zufällen
der Scropheln gelitten hatte. Die Impfpuſteln wur-
den fehr vollkommen, das Fieber ſtark, und es er-
folgte ein allgemeiner eyternder Ausſchlag, wider
welchen Mercurius gebraucht wurde. Der Ausſchlag
verging und mit ihm alle ſcrophulöſen Zufälle. Co-
lon, Aubert und Moreau halten die peripheriſche Rö-
the für keine weſentliche Erſcheinung bey der äch-
ten Inpfpuſtel. Endlich zeigt der Vf, wie ſich die
Impfung nach Italien verbreitet habe, und was für
Schriften daſelbſt über die Kuhpocken erſchienen
ſind. Am Schluſſe des zweyten Heftes führt der Vf.
eine Bedenklichkeit an, welche bemerkt zu werden
verdienet: Wo werden wir künftig den Impfſtoff
hernehmen? Dieſe Frage muſs allerdings wohl in
Zeiten aufgeworfen werden, zumal da die Beſtim-
mung der Kühe zur beſtändigen Erhaltung des Impf-
ſtoffs wohl nicht ſogar leicht ſeyn möchte. Die Aus-
führung dieſes Vorfchlags in der Lombardey hat nur
kurze Zeit ſtatt gefunden, beweiſet alſo noch nichts.
Der Staat kann hier wohl allein aushelfen.
Rec. ſchlieſst dieſe Anzeige mit dem Wunſche,
daſs der Vf. dieſe Schrift mit vermehrter Sorgfalt
fortſetzen möge.
Ehe wir die vielen einzelnen in Deutſchland er-
ſchienenen beſonders populären Schriften über die
Kuhpocken anzeigen, halten wir es, bey der noch
immer wachſenden Anzahl derſelben, Ä zweck-
mäſsig, im Allgemeinen einige Erinnerungen über
dieſe Art der Schriftſtellerey hier vorauszuſchicken.
So lobenswerthes an ſich iſt, daſs Aerzte jedes Landes
bey einer Angelegenheit, die fo unmittelbar die ganze
Menſchheit angeht, als die Entdeckung der Kuh-
pocken und ihre Impfung zum Schutz wider die ge-
wöhnlichen Blattern, bemüht ſind, ihr Publicum
über dieſe Angelegenheit zu belehren; ſo wenig kön-
nen wir es doch für nöthig halten, daſs ſo viele ein-
zelne Schriften über die Kuhpocken herausgegeben
werden, als Aerzte ihrem Publicum dieſen Unter-
richt ertheilen wollen. Die in den mehrſten Län-
dern eingeführten Wochen- und Intelligenzblätter
ſind nach unſerer Meynung der rechte Ort, wohin
dergleichen, von Aerzten für ihr beſonderes Publi-
cuin beftimmte Aufſätze gehören; wie man denn
auch in den Hannöv. und Braunſchw. Magazin, in
den Mecklenb. Strel. Intelligenzblättern und anderen
Wochenſchriften dergleichen Belehrungen über die
Kuhpocken an das Publicum findet. Daſs deſshalb
aber eine eigene populäre Schrift, die dem wiſsbe-
gierigen Laien die ganze Geſchichte der Kuhpocken
von ihrer erſten Entdeckung an erzählt, unnöthig
und unzweckmäſsig ſey, wollen wir damit nicht ge-
ſagt haben. Nur daſs der Geſchichten der Kuh-
pocken immer mehrere herausgegeben werden, das
glauben wir mit Recht tadeln zu müſſen. Es iſt nicht
anders möglich, als daſs alle dergleichen Schriften ent-
weder im weſentlichen einerley enthalten, oder daſs
Sachen mit vorgetragen werden müſſen, die theis
Laien nicht verſtehen und beurtheilen können, theis
für ſie ganz überflüſsig ſind. Mehrere Geſchichten
der Kuhpocken beſtätigen das Geſagte; in mancher
-Schrift find ſogar ganze Seiten aus anderen ausge-
ſchrieben. Auch daſs ſo viele Bemerkungen und
Erfahrungen über die Kuhpocken herausgegeben
werden, aus welchen der Arzt nichts Neues lernt,
tadeln wir wohl nicht mit Unrecht. Wir wünſchen
deſshalb, daſs nicht jeder Arzt, der eine Anzahl
Kuhpocken-Impfungen verrichtet hat, ſich berufen
fühle, eine Beſchreibung ſeiner Impfungen heraus-
zugeben; und daſs ſolche Aerzte, die ſich mit Recht
von der Bekanntmachung ihrer Beobachtungen und
Erfahrungen Nutzen verſprechen können, doch nicht
immer zugleich eine Geſchichte der Kuhpocken mit
liefern; daſs endlich Aerzte, die eine Geſchichte der
Kuhpecken für Laien ſchreiben wollen, ihnen nicht
mehr geben, als für ſie gehört.
Doch wir wenden uns zur Anzeige einiger Sehrif-
ten ſelbſt:
I) Schwenn, b. Bärenſprung: Ueber die Kuhpocken.
Ein Bericht an ſeine Mitbürger vom Mofmedi-
cus Dr. Bouchholtz. 18o1. XVIII. und 31 S. 8.
2) Beni, b. Braun: Vollſtändige Abhandlung über
die Kuhpocken, das wahre Schutzmittel gegen
Blattermanſteckung. Ein Handbuch für Äerzte
und Nichtärzte, von Fr. Georg Aug. Bouchholtz,
Dr. Herzogl. Meckl. Schwer wirkl. Hofinedicus
1802. XXXV. und 507 S. 8. -
ln der letztern Abhandlung liefert der Vf, eine völ-
lige Umarbeitung ſeiner Schrift über die Kubpocken,
- die
----- 573 / 700 -----
693
die zu den beſten über dieſe Materie gehört, und um
fo mehr den Wunſch erregt, daſs ſie nicht für Aerzte
und Nichtärzte zugleich beſtimmt worden wäre.
Der erſte Abſchnitt handelt von den Kuhpocken
bey den Kühen. Ueber den S 28. angegebenen Ur-
ſprung der Kuhpocken von der Mauke, die nach
den Vf. und anderen von den Engländern the Greaſe,
von den Franzoſen javard genannt wird, bemerkt
Rec., daſs er irgendwo geleſen hat, daſs Javard der
Franzoſen nicht dieſelbe Krankheit ſey, welche die
Engländer durch the Greaſe bezeichnen. Uebrigens
ſind in dieſen Abſchnitte die verſchiedenen Meynun-
gen über den Urſprung der Kuhpocken viel vollſtän-
diger geſamtnelt, als in der erſten Schrift, auch hat
der Wf. viel vollſtändiger angegeben, in welchen ver-
ſchiedenen Gegenden Kuhpocken bey den Kühen
beobachtet werden. Im zweyten Abſchn. iſt von den
zufälligen Kuhpocken bey den Menſchen gar viel
mehr geſagt, als in der erſten Schrift. Z. B. von
S. 84–112., wo die ſchützende Kraft der Kuhpocken
durch angeführte Beobachtungen der engliſchen und
deutſchen Aerzte bewieſen iſt. Im dritten Abſchn.
von den geimpften Kuhpocken bemerkt Rec. S. 127.
eine Unrichtigkeit in den Worten: „Man benetzt
die Spitze von platten ſilbernen Nadeln, die vola
reinem Golde verfertigt ſind.“ Wo der Vf. von der
peripheriſchen Röthe, den eyternden Impfſtellen und
ihrer Behandlung redet, giebt er S. 150. eine Idee
des Hofmedicus Ilaſius in Gnoien, die Impfſtellen
mit ausgehöhltem Kork zu bedecken, und dieſes mit
Heftpflaſter zu befeſtigen, als nachahmungswürdig
an. Ueber den allgemeinen Ausſchlag nach den Kuh-
pocken und deſſen wahrſcheinliche Quellen, über
den Unterſchied der Kuhpocken in ächte und unäch-
te, die Zeichen und den Urſprung der letzteren, über
die Fälle von Kinderblattern nach Kuhpocken, und
über das Zuſammentreffen beider hat der Vf. ſehr
fleiſsig geſammelt. Ueberhaupt findet Rec. hier nichts
übergangen, was in dieſen Abſchnitt gehört. We-
niger vollſtändig iſt im vierten Abſchn. die Geſchichte
der geſchehenen Kuhpocken-Impfungen, welches
aber, da der Vf, keine genaue Nachrichten aus allen
Ländern einzuziehen vermochte, auch nicht anders
feyn konnte. Rec. hält aber auch dieſes für ſehr
überflüſsig; zweckmäſsiger ſcheint es ihm dagegen,
auszuforſchen, wie und zu welcher Zeit die Verbrei-
tung der Kuhpocken von Land zu Land gegangen
ift. Zur Geſchichte der Gegenimpfungen ſammelte
der Vf, was er konnte. Der fünfte Abſchn. von den
Vortheilen der Kuhpocken-Impfung und ihren Vorzü-
gen vor der Kinderblattern - Inpfang, und der ſechſte
von den Einwürfen gegen die Kuhpocken-Impfung"
über die der Vf. ſehr beſcheiden ſpricht, haben des
Rec. ganzen Beyfall;- doch hätten die bereits be-
kannten Widerlegungen der gemachten Einwürfe in
den Noten vollſtändiger angegeben werden können!
Im ſiebenten und letzten Abſchn. zeigt der Vf. 116
Schriften über die Kuhpocken an. – Die Einlei-
tung iſt unverändert geblieben.
BER1.1N , a. K. d. Vfs. u. in Comm. b. Schöne: Das
lWiſſenswürdigſte aus der Geſchichte der Menſchen-
und Kuhpocken, und vom Einimpfen derſelben :
nebſt Widerlegungen der zum Nachtheile der
Vaccine gereichenden Beſorgniſſe des Hn. Hofr-
und Prof. Markus Herz, in ſeinem Sendſchrei-
ben an den D. Dohmeyer, Leibarzt des Prinzeo
Auguſt von England. Für Aerzte und Nicht-
ärzte. 18e I. 143 S. 8. (12 gr.)
Dieſe Schrift gehört zu den beſſeren über die Kuh-
pocken, wenn gleich eigentlich in derſelben nichts
Neues gelehrt wird. Voran geht eine kurze Ge-
ſchichte der natürlichen Blattern und ihrer Impfung,
in welcher unter andern auch anzeigt wird, daſs die
Impfung der natürlichen Blattern auch ihre Widerſa-
cher gehabt habe, von welchen er nur die Hrn. Selle,
IIetzger (nicht Metziger) und Plattner nennt. In die-
ſer Geſchichte hat der Vf. 1nehrere Fälle geſammelt,
in welcher Menſchen die Blattern zweymal gehabt
haben. S. 37. u. f. findet man einen Auszug aus
Fauf's Schreiben an den Congreſs in Raſtadt über
die Ausrottung der Blattern, in welchem die Wir-
kung der Blattern beſchrieben iſt. Hierauf folgt die
Geſchichte der Kuhpocken recht gut zuſamunnge-
ſtellt; die Nachricht aber von den verſchiedenen Län-
dern, wo geimpft wird, iſt unvollkommen. . Vºn
S. 78. bis zu Ende beſchäftiget ſich der Vf. mit Wi-
derlegung der Schrift des Hn. M. Herz, den er vºn
Satz zu Satz verfolgt, ohne aus den Gränzen der Be“
ſcheidenheit zu treten.
G.og Au, im Verl. d. n. Günther. Buchh.: Das Wif-
ſenswürdigſte über die Kuhpocken-Impfung, eine
das ganze Menſchengeſchlecht beglückende Ent-
deckung. Geſammelt von G. S. Dietrich, d.Ä.
und Ch. D. pr. A. zu Glogau. Ohne Jahrzahl-
40 S. 8. (3 gr.)
Vorliegendem Schriftchen, bey deſſen Herausgabe
der Vf. laut ſeiner eigenen Angabe lediglich die Ab-
ficht batte, durch eine kurze und deutliche Darſtel-
lung der wichtigen Entdeckung mehr Anhänger zu
verſchaffen, und mehr Sinn für die gute Sache zu
verbreiten, kann Rec. mit Ueberzeugung das Zeug-
niſs geben, daſs die Ausführung der Abſicht ent-
ſpricht. Nicht nur findet der Laie alles Wiſſenswer-
the über die Kuhpocken in einer ihm verſtändlichen
Sprache vorgetragen seyſammen, ſondern es ſind
auch die bekannten Zweifel und EinwendutiSC!!
kurz aus dem Wege geräumt. Am Schlufſe hat der
Vf, eine Beſchreibung der von ihm in Glagau verrich-
teten l(uhpocken Impfungen beygefügt.
KönigsBERG, b. Degen: Ueber Kuhpocken-Impfung.
18o I. 16S. 8. (I gr.)
Der Vf, welcher ſich am Ende der Abhandlung
lW. Motherby M. D. unterſchrieben hat, wollte durch
dieſe Blätter ſeine Ueberzeugung von der Wohlthä-
tigkeit der Kuhpocken zur Ueberzeugung ſeines
•
/
----- 574 / 700 -----
695 A. L. Z. DE CEMBER 18 o2. - 696
blicums, und dadurch die Einführung der Kuhpocken-
Impfung allgemeiner machen. Er zieht erſt eine
kurze Parallele zwiſchen den gewöhnlichen Blattern
und den Kuhpocken, dann beſchreibt er kurz den
Verlauf und die Behandlung der inoculirten Kuh-
ocken, und beantwortet endlich die gegen die In-
oculation derſelben gemachten Einwürfe - kurz aber
zweckmäſsig. - -
HAMBURG , b. Bohn: Einige Worte ans (an das)
Publicum über die lWichtigkeit der Kuhpocken-Im-
pfung, und deren durch ſo viele Erfahrungen
als hinlänglich befundenen Eigenſchaft, Men-
ſchen, welche die Kinderblattern noch nicht
gehabt haben, davor zu bewahren; allen Ael-
tern, welchen das Leben und die von der Na-
tur erhaltene Bildung ihrer Kinder wichtig iſt,
vorzüglich zur Beherzigung abgefaſst von Meyer
Aöranſon, d. A. u. W. A. D. 1801- 84 S. 8.
(6 gr.)
Der Vf, fand in der auſserordentlichen Wichtigkeit
der neu entdeckten Impfung ein Motiv, dieſe etwas
zu weitläuftige Belehrung zu ſchreiben, in welcher
gar häufig ganze Stellen aus anderen Schriften wört-
lich angeführt ſind. Bis S. 31., wo der Vf, von den
zufälligen Pocken und deren Impfung redet, iſt ei-
gentlich Einleitung, dann erſt fängt er von den Kuh-
pocken an. Der Geſchichte der Verbreitung der Kuh-
pocken-Inoculation hätte man eine beſſere clarono-
logiſche Ordnung wünſchen mögen.
BaF»EN, b. Wilmans: lWiedemann, Himly und
Rooſe über das Impfen der Kuhblattern. Für be-
ſorgte Mütter aus den braunſchweigiſchen Ma-
gazin beſonders abgedruckt und mit einem An-
hange verſehen. Herausgegeben von D. Theo-
dor Georg Auguſt Rooſe, Prof. zu Braunſchweig.
1801. 72 S. 8. (4 gr.) -
Dieſer urſprünglich nur für das braunſchweigiſche
Magazin beſtimmte, nachher aber auch im Reichs-
anzeiger abgedruckte Aufſatz iſt nach S. 49. auf den
Vorſchlag des Verlegers für das gröſsere Publicum
aufs neue abgedruckt worden. In den Aufſatze wer-
den erſt die Thatſachen, die über dieſe Angelegen-
heit bekannt ſind, erzählt, die Vorzüge der Kuh-
pocken vor den gewöhnlichen Blatten geſchildert,
Füd die Einwürfe beleuchtet. Dann iſt der Verlauf
der Kuhpocken-Impfung aus dem hannöverſchen
Magazin etwas verkürzt abgedruckt, und hin und
wieder ſind einige kleine Bein erkungen hinzugefügt.
Endlich haben die Vif. zu dem im braunſchweigi-
ſchen Magazin befindlichen Auſſetze noch einen An-
hang gemacht, um über den Erfolg der in Frank-
reich durch die dazu beſtimmte Commiſſion ange-
itellten Verſuche über das Kuhpocken-Impfen und
über einige Einwürfe beſonders des Arztes Vaune (in
Moniteur) etwas hinzuzufügen. Dieſer Anhang iſt
mehr für das groſse Publiculu als die vorangehende
Abhandlung.
FRANKFURT a. M., in d. Behren. Buchh.: Allgemeine
Ueberſicht der Geſchichte der IKuhpocken und deren
Einimpfung als das ſicherſte und heilſamſte Mit-
tel zur gänzlichen Ausrottung der Menſchenblat-
tern; allen gefühlvollen und zärtlichen Aeltern,
denen das Leben und die Geſundheit ihrer Kin-
der lieb iſt, nahe an's Herz gelegt von H. j.
Goldſchmielt, d. A. G. D. 180I. X. u. 139 S. 8.
(16 gr.)
Dieſe Schrift liefert eine recht gute Ueberſicht aller
über die Kuhpocken bekannter Verhandlungen, und es
trifft den Vf, der Vorwurf nicht, mehr geſammelt zu
haben, als für Laien gehört. Daſs der Vf, aber aus
anderen Schriften über die Kuhpocken ganze Seiten
ausgeſchrieben hat, z. B. S. 93. aus Macdonalds Schrift,
S. 99. aus Bouchholtz Abhandlung, S. 102 – 104. aus
Hufeland's Journale, kann Rec. unmöglich billigen.
Im erſten Abſchnitte, welcher die Geſchichte der Kuh-
pocken bey dem Viehe enthält, findet man die Be-
ſchreibung der Krankheit bey den Kühen, die ver-
ſchiedenen Meynungen über die Entſtehung der Kuh-
pocken, den Unterſchied der ächten und unächten und
ihre Kennzeichen. Der zweyte Abſchn. enthält die
Geſchichte der Kuhpocken bey Menſchen. Der dritte
Abſch. zeigt die Impfungsmethode, den Verlauf nach
der Impfung durch den Lanzettſtich (warum hat der
Vf. nicht auch den Verlauf der Kuhpocken nach der
Impfung mit Fäden angegeben? Die Erſcheinungen
an den Impfſtellen ſind dort wirklich in etwas ver-
ſchieden), die ächten und unächten Kuhpocken bey
Menſchen, die beſonderen Vorzüge dieſer neuen Im-
pfung vor der bisher gewöhnlichen, und endlich die
Nichtigkeit einiger Zweifel. Die Bemerkung S.69., daſs
ein zu warmes Verhalten den allgemeinen Ausſchlag
ſehr begünſtige, und daſs man ihn deſshalb bey Säug-
lingen mehr als bey erwachſenen Kindern finde,
ſtimmt nicht init des Rec. Erfahrung überein, der bey
erwachſenen Kindern, und einen faſt kalten Verhal-
ten den allgemeinen Ausſchlag häuſig beobachtet hat.
In den Anhange bemerkt der Vf, daſs wir im Deut-
ſchen noch kein eigenes Wort für das Einimpfen der
Kuhpocken haben, und ſchlägt zugleich zur Bezeich-
nung der Handlung des Einimpfens der Kuhpocken
das Verbun bekuhpocken vor, mit der Bemerkung,
daſs in Deutſchen viele verba neutra oder intranſi-
tiva durch die Vorſylbe be eine active Bedeutunger-
halten. Dann folgt eine kurze Widerlegung einiger
in Mällers Schrift wider die Kuhpocken enthaltenen
Sätze; und endlich ein allgemeines Verzeichniſs der
bis zur Oſtermeſſe 18or herausgekommenen engl.
franz. und deutſchen Schriften über die Kuhpocken.
----- 575 / 700 -----
697
698
N um. 505.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Montags,
den 27. December 18o 2.
A R ZN ETG ELA H R TH E IT. - -
FRANKFURT a. M., b. Guilhauman: Prüfung der
Schutz - oder Kuhblattern durch Gegenimpfung
mit Kinderblattern von Hofrath Sömmering und
Doctor Lehr in Frankfurt am Mayn. 1801. 38 S.
8. (3 gr.)
D Vff. halten den Namen Schutzblattern für
ſchicklicher, und führen gleich anfangs in ei-
ner Note 1nehrere Gründe für denſelben an: Rec. iſt
aber dennoch überzeugt, daſs man den Namen Kuh-
pocken ſehr mit Unrecht verwirft; am wenigſten kann
der Anlaſs, den derſelbe zu albernen Einwendungen
wider die Kuhpocken gegeben hat, und vielleicht
noch geben kann, einen Grund dazu darbieten. Die
Wſf. wollten ſowohl ihr dortiges Publicum als auch
diejenigen Auswärtigen, die von ihnen Kuhpo-
cken - Materie erhalten haben, überzeugen: daſs
die ächte Kuhpocken-Impfung einen äuſserſt regel-
mäſsigen charakteriſtiſchen Gang halte, kaum eine
leichte Krankheit zu nennen ſey, nicht anſtecke, nie
etwas verdächtiges im Kö:per zurücklaſſe, manche
vorhandene Krankheit vielmehr zu heben ſchein-
te (was aber nach des Rec. Meynung noch gar
nicht erwieſen iſt); vornehmlich aber ſie überzeu-
gen, daſs die Kuhpocken vor den gewöhnlichen
Blattern ſchützen; deſshalb veranſtalteten ſie, daſs
14 Kinder, welche die Kuhpocken überſtanden hat-
ten, nech einmal mit friſchem Kinder - Blatterngifte
geimpft wurden; und um zugleich allem Miſstrauen
und allen Zweifeln hierbey vorzubeugen, lieſsen ſie
1nicht nur die Hn. D. Behrens und lWenzel die Impfung
verrichten, und mehrere Aerzte und Wundärzte da-
bey zugegen ſeyn, ſondern auch den ganzen Ver-
lauf nach der Impfung durch ſämintliche Aerzte und
Wundärzte beobachten, und ſich von ihnen ſchrift-
1iche Zeugniſſe darüber ertheilen, deren hier ange-
fügte Abſchriften beweiſen, daſs keines der 14 Kin-
der die mindeſten Erſcheinungen der eigentlichen
Kinderblatternkrankheit zeigte.
MönsTER: Iſt jetzt ſchon die Kuhpocken-Impfung,
ohne weitere Bedingung, als ein untrügliches Ver-
wahrungsmittel gegen Menſchenblattern zu empfeh-
len? Von Theodor Lutterbeck, ausüb. Arzte zu
Münster. 18o1. 55 S. 8. (4 gr.)
Dieſe Schrift enthält zwey Aufſätze: der erſte iſt
aus dem Münſteriſchen gemeinnützigen Wochenblat-
ts abgedruckt, und enthält eine recht gute und
4. L. Z. 1892. Vierter Band,
zweckmäſsige kurze Belehrung des Publicums über
die Sache der Kuhpocken, wodurch zugleich die
Kuhpocken-Impfung als Sicherungsmittel für Blat-
tern anempfohlen wird. – Der zweyte Aufſatz war
auch für das genannte Wochenblatt beſtimmt; da er
aber in daſſelbe nicht aufgenommen iſt, ſo hat der
Vf, ihn hier mit der Ueberſchrift: Auch ein lWort über
die Kuhpocken, beſonders drucken laſſen. „Der Vf
wollte hier die Kuhpocken-Impfung von der zwei-
felhaften Seite vorſtellen, und hat dazu alle bekann-
te, zum Theil abgeſchmackte, Zweifel und Ein-
wendungen gegen die Kuhpocken-Impfung aus öf-
fentlichen Nachrichten, Wochenblättern, Journalen
und beſonderen Schriften geſammelt.
WIEN, b. Cameſina: Ueber die Kuhpocken. Eine
Volksſchrift, von Dr. Careno. 1801. 3o S. 8-m.
1. K. (4 gr.)
Ebend., b. Ebendemſ. : Sur la Vaccine. Par le
Docteur Careno. 1801. 39 S. 8. (4 gr.)
In dieſer Volksſchrift handelt der in der Geſchich-
te der Kuhpocken bereits rühmlichſt bekannte Wie-
ner Arzt ſeinen Gegenſtand kurz, faſslich und zweck-
mäſsig ab. Nach einer kurzen Ueberſicht der Ge-
ſchichte der Kuhpocken und ihrer Einimpfung in der
Vorerinnerung legt er die wichtigſten Fragen über
die Kinderblättern, und die Kuhpocken und ihre
Einimpfung. Verlauf und Behandlung vor, und fügt
allemal die Beantwortung derſelben hinzº.
WIEN, b. Schaumburg u. C.: Ueber die Kuhpocken,
von D. J. G. Bremſer, zu Wien. 1801. 68 S. 8.
(6 gr.)
Der Wf. erkennt in der Vorerinnerung, daſs ſchon
Schriften genug über die Kuhpocken da ſind, meynt
aber, daſs die Sache von zu groſser Wichtigkeit ſey,
als daſs leicht zu viel über dieſelbe geſagt werden
könnte. Dieſe Meynung des Vfs. würde gewiſs an-
ders ausgefallen ſeyn, wenn er "nultum und multa
wohl unterſchieden hätte. Bekämpfung der Vorur-
theile hält er für den ſicherſten Weg, die Menſchen
zur Zulaſſung der Kmpfung zu bewegen; er wider-
legt deſshalb in dieſer Schrift erſt die bekannten Ein-
würfe wider die Kuhpocken, und ſucht denen, die
etwa noch gemacht werden könnten, durch Vorſtel-
lung der Vortheile der Impfung zu begegnen. Rec.
hebt aus dieſer kleinen Schrift noch einige Nach-
richten aus, die den Freunden der Kuhpocken nicht
gleichgültig ſcheinen werden. In Wien ſind kürz-
Tttt lich
----- 576 / 700 -----
699
7ee
AK, LG. , ITERATUR - ZEITUNG
lich von dem Hn. D. von Portenſchlag Ledermayr in
Gegenwart von etlichen und 29 Aerzten 21 Kinder,
welche die Kuhpocken gehabt haben, mit den Kin-
derblatten nachgeimpft worden, ohne daſs bey ei-
nem einzigen die Blättern gefafst hätten. In Genf
muſs ein jeder Geiſtlicher nach der Taufhandlung
den Aeltern und Pathen des Neugebornen einen ge-
druckten Zettel überreichen, in welchem eine kur-
ze Belehrung, ernſtliche Ermahnung und Bitte, dem
Kinde die Kuhpocken impfen zu laſſen, enthalten
iſt, in welchem ſich zugleich die unterſchriebenen
Aerzte und Wundärzte verpflichten, jedes Kind un-
entgeldlich zu impfen. Es iſt auch in Genf wirk-
lich ſo weit gekommen, daſs man keine andere
unehr als Neugeborne zu impfen hat.
FRANKFURT. a. M., b. Guilhauman: Ueber den Ge-
nius der Krankheiten, von Karl lWolfart, Pref.
zu Hanau. 1801. 343 S. 8. (1 Rthlr. 4 gr.)
Der Titel verſpricht mehr, als im Werke ſelbſt ge-
funden wird. . Es iſt die erſte Frucht eines jungen
Mannes, welcher ſeine Inauguralſchrift unter dieſer
erweiterten Form vor das Publicum bringt. Schon
die Jugend des Vfs. lieſs fürchten, daſs dieſs Sujet,
wozu eine gereifte und vielumfaſſende Erfahrung,
Beobachtung vieler, beſonders epidemiſcher Krank-
heiten gehört, wenn es pragmatiſch, eine reich-
haltige Lectüre, wenn es bloſs hiſtoriſch und anti-
quariſch behandelt werden ſoll, zu ſchwer für den
Vf. ſeyn dürfte. Unter Genius der Krankheiten ver-
fteht der Vf, die allgemeine Norm, nach welcher
fich alle Krankheiten, ſie mögen nech ſo verſchie-
den ſeyn, in ihrem ganzen Weſen mehr oder we-
niger richten, und wodurch ſie einen gewiſſen An-
ſtrich bekommen, der ihnen allen gemeinſchaftlich
iſt, die gemeinſchaftliche Harmonie, die ſelbſt das
Weſen der Krankheiten durchdringt. Er unterſchei-
det dieſeſ Genius vom Charakter der Krankhei-
ten, welcher ſich bloſs auf die momentane Einwir-
kung irgends einer plötzlich entſtehenden Urſache
auf die Form und das Weſen der Krankheiten be-
zieht, da hingegen jener immer allgemein die Fol-
ge vieler ſeit geraumer Zeit exiſtirender, nach ei-
jem Zwecke hinwirkender Urſachen iſt. (Man ſieht,
daſs der Vf. unter Krankheitsgenius das verſteht, was
Stoll mit der Benennung febris ftationaria bezeich-
nete. In der That wären Unterſuchungen über die-
ſen Genius alles Dankes werth; es gehört aber, wie
wir oben ſchon erinnerten, eine groſse Wiſſenſchaft
dazu, genaue mit Sorgfalt und Scharfſinn angeſtell-
te Beobachtungen der Witterung und ihres Einfluſſes,
beſonders in ihrem allgemeinen Charakter und in ih-
ren Abwechslungen ausgezeichneter Jahre, wie z. B.
des heurigen, mühſame Unterſuchungen des ſelten
aufgezeichneten Ganges derſelben in den ältern Zei-
ten verglichen mit der jetzigen, ins Detail gehende
Vergleichungen der Krankheiten vor der allgemei-
nern Einführung der Kartoffeln und der warmen Ge-
tränke, als der auffallendſten Abweichungen unſerer
Lebensart von der unſerer Vorfahren u. f. w. Statt
dieſer Erfoderniſſe einer guten Abhandlung über
den Krankheitsgenius finden wir hier bloſs einen
Commentar über die gewöhnlichen Punkte der Diä-
tetik, die nichtnatürlichen Dinge, Klima, Tempe-
rament und Charakter, Geiſtescultur, Staatsform,
Lebensart, Erziehung, in ſo ferne ſie auf die Ge-
ſundheit Einfluſs haben. Um dieſen Commentar an-
genehm und nützlich für den Leſer zu machen, fehlt
es dem Wf. nicht ſowohl an Kenntniſſen, als am
Vortrage, welcher nicht frey genug von den Feh-
lern jugendlicher Schriftſteller, zu weitläuftig, über-
häuft init Bildern, und zu reich an leeren Tiraden
und pretiöſen Declamationen iſt. So heiſst es z. B.
S. 202. von den Lungen, ihre Amtsarbeit fey durch
die des Mutterkuchens ſuſpendirt und durch dieſen re-
präſentirt. S. 218. Alle Materialien, aus denen der Blitz
der Vernunft ſich bildet, lagen eingehüllt. Die Zeit
zieht die dämpfende Hülle hinweg, bis endlich der
Geiſt, eine helle Sonne, hochenporſtrahlt. Wenn ich
den 1menſchlichen Geiſt in ſeine1n Streben und Wir-
ken erblicke, wie er ſich loswindet von den Gewiir-
men und mit dem Adlerflug die Geſtirne erreicht,
bald im kl/irbel ſch umhertreibt, bald den Erdkreis
überflügelt und das Weltall umfaſst – nein, da ver-
geſſe ich u. ſ. w. Reizende herzerhebende Ausſich-
ten eröffnen ſich und breiten ſich aus vor meinen
hoffenden Blicken, ich ſchwelge in die Zukunft hinein,
mein Geiſt umfaſst künftige glückliche Generatio-
nen. – Vorher wird noch an einem Ort- S. 293.
von überkochender Reaction, an einem andern vom
Blute geſprochen, das durch die Adern hüpfe. Von
der Lebensart heiſst es S. Ä fie ſey der wüthen fle
Scorpion, der unſere Conftitution verwunde. Die
Schilderung der Schweiz S. 44. paſst in der That
auch eher in einen Roman, als hieher. Unter den
angegebenen Druckfehlern fehlen mehrere, aus de-
nen wir nur Detaille, Empyrie, Phtyſis, Siſtem aus-
zeich1aen wollen.
L I TE RA TU R GE SCH ICH TE.
Enºunt, b. Hennings: Allgemeines Jahrbuch der
Univerſitäten, Gymnaſien, Lyceen und anderer
gelehrten Bildungsanſtalten in und auſser Deutſch-
land. 1-6tes Stück oder erſter Band. 1798 bis
1802. Zuſammen 1 Alph. 14 Bogen. gr. g. (r
Rthlr. 12 gr.)
Der Titel dieſer ſeit vier Jahren in zwangloſen Hef-
ten herausgekommenen Zeitſchrift ſcheint uns nicht
paſſend genug, indem wir ihn einer Seits für zu
eng, anderer Seits für zu weit umfaſſend halten. Zu
eng, weil, auſser den ſogenannten Jahrbuch, auch
Abhandlungen oder Aufſätze über allerley, das Bil-
dungs- oder Erziehungsweſen betreffende Gegen-
ſtände darin geliefert werden: zu weit, weil ſie ſich
auch über Länder auſser Deutſchland erſtrecken ſoll.
dieſs aber nur ſehr dürftig thut. Denn in dieſena
ſechs Heften finden ſich, auſser einigen ärmlichen
Nach-
----- 577 / 700 -----
7or No. 365.
702
DE CEMBER 1 802.
Nachrichten von Gröningen, Kaſan, Königsberg,
Upſal, Utrecht und Bergen in Norwegen, lauter ſol-
che, die Deutſchland betreffen. Es iſt auch in der
That rathſamer, ſich in Zukunft auf dieſes Land
einzuſchränken, weil es theils an und für ſich ſchon
vielfachen und reichlichen Stoff zur Füllung mehre-
rer Hefte im Verlauf eines Jahres darbietet, theils
weil in den bisher gedruckten, verhältniſsmäſsig
nur von wenig deutſchen Lehranſtalten, Nachrich-
ten und Beſchreibungen mitgetheilt werden. Wir
würden auch rathen, künftig keine Abhandlungen
aufzunehmen, ſondern den übrigen Theil des vor-
anſtehenden Planes, mit Hülfe vieler thätigen Mit-
arbeiter und Correſpondenten, die in allen Gegen-
den des deutſchen Reichs angeſtellt werden müſs-
ten, auszuführen; nämlich Annalen deutſcher Uni-
verſitäten, Gymnaſien und anderer gelehrten Bildungs-
anſtalten zu liefern, und ſelbſt dieſen ſchicklichern
Titel künftig zu wählen. Es würden dieſem nach,
und zu Folge des von den Herausgebern ſelbſt vor-
gezeichneten Planes, folgende Gegenſtände zu be-
arbeiten ſeyn: Fortſchritte und Verbeſſerungen der
Lehranſtalten. Landesherrliche, zu dieſem Behuf er-
gangene Verordnungen. Subſidien für gelehrte Bil-
durg, Stipendien , Legate, Freytiſche u. dgl. Uni-
vezjatsgerichte. Bibliotheken. Gelehrte Geſellſchaf-
ten. Allerlei Anſtalten Tur gelehrte Ausbildung, als
Converſatorien, Diſputirübungen, Prämien, kliniſche
Inſtitute. Oekonomiſche Einrichtung der Univerſitä-
te, Gymnaſien u. ſ. w. Verzeichniſſe der Lehrer, Be-
forderungen, Beſoldungen, Lehrart derſelben. Züge
ihres ſittlichen Betragens. Lehrtypen. Todesfalle. Bio-
graphieen. Anzahl und Aufführung der Lernenden.
Evivahnung fleiſsiger uud fahiger (vielleicht auch lie-
derlicher) Subjecte. Geſellſchaftliche Verbindungen
und Ton auf Univerſitäten. Vergnügen. Promotio-
nen. Prüfungen u. dgl. Anzeigen der Progannen,
Diſputationen und Preisſchriften ven Univerſitäten,
Gyanaſien und andern gelehrten Bildungsaggien.
An zeige anderer dunit verwandter Schriften. Allen
Falls könnten auch Vorſchläge oder Platte zu ler-
beſſerungen der Lehranſtlten aufgenommen werden.
Ein ſolches Journal, ſollte man denken, 1müſste Lieb-
haber und Leſer in ſolcher Menge erhalten, daſs
deſſen Herausgeber und Verleger dadurch in den
Stand geſetzt würden, daſſelbe mit Eifer und zuln
Nutzen des ganzen höhern Erziehungsweſens viele
Jahre lang fortzuſetzen.
Es liegt uns nun noch ob, den mannigfachen
Inhalt der bisher gedruckten Stücke, wenigſtens in
der Kürze , anzugeben. Zuerſt die Abhandlungen.
H. 1 Nr. 1. Bemerkungen über den lWerth der Akade-
mieen (richtiger: Univerſitäten.) Eigentlich Beant-
wortung der Frage: In wie ferne Univerſitäten über-
haupt für die Menſchheit und zu den Zwecken, die
ſie erreichen ſollen, wohlthätig ſind? Und noch ei-
gentlicher: Wozu noch jetzt der mündliche Unter-
richt in den höhern Wiſſenſchaften, da die Unftän-
de (der höhern Lehranſtalten) eine ſo groſse (von
dem Wf. beſchriebene) Veränderung erlitten haben?
dierſucht überhaupt.
- Aetnilius Probus.
In wie ferne iſt denn noch jetzt, da man die Wiſſen-
ſchaften in gedruckten Schriften (vorgetragen und
erklärt) findet, der mündliche Unterricht ein Bedürf-
niſs? In wie ferne iſt er der Belehrung aus Büchern,
in wie ferne dieſer jenem vorzuziehen? Der Vf, führt
die Gründe für und gegen den mündlichen Unterricht
bündig an, und neigt ſich am Ende auf die Seite der
letzten: doch wünſcht er, daſs, wenn er bey behal-
ten würde, er anders eingerichtet werden möchte,
nämlich Unterredungs- oder Geſprächsweiſe. Die-
ſer Vorſchlag hat allerdings viel für ſich; und die ſo-
genannten Examinatorien leiſten ſchon etwas Aehn-
iches; ſollten es wenigſtens. Aber iſt er auch über-
all ausführbar, zumal wenn die Zahl der Zuhörer
groſs iſt? Das Haupthinderniſs aber dabey beſteht da-
rin, daſs die wenigſten entweder aus Schüchtern-
heit oder aus Stolz zum Sprechen oder Antworten
zu bringen ſind. Und ſo lang der gröſste Theil der
Studirenden aus mittelmäſsigen, bequemen und an
haltende Arbeit ſcheuenden Subjecten beſteht – und
diefs wird ewig der Fall ſeyn – ſo lang werden ſº-
genannte Vorleſungen nothwendig und nützlich blei-
ben. Freylich, je zweckmäſsiger und deutlicher,
deſto beſſer! Nr. 2. Ein lWort über die zunehmende
Menge der Mediciner auf unſern Univerſitäten, von D.
F. H. G. Heiſinger. Er nennt es, ſo wie andere
vor ihm thaten, mit Recht ein Uebel, ſo wie die Stu-
Er glaubt, die vollſtändige und
Radicalcur habe ſchon wirklich angefangen, nämlich
die immer mehr überhandnehmende Umänderung
der Stadt- oder Landſchulen in Bürger- oder Indu-
ſtrie- oder Real - Schulen. – H. 2. Nr. 1. Ueber
Schº:llehrerwittwencaſſen – von Schlichthorſt. – Es
wird an dem Beyſpiel der in J. 1792 für die Witt-
wen der Lehrer an der lateiniſchen Demſchule zu
Breunen errichteten Caſſe gezeigt, wie ein ſo nützli-
ches Inſtitut einzurichten fey. Nr. 2. Die neueſte Stu-
diermethode auf Univerſitäten. Alte, bekannte Kla-
gen über die immer ärger werdende Eilfertigkeit und
Oberflächlichkeit unſerer 1neiſten Studirenden. Sie
werden auch fortdauern, ſolang ihnen von oben herab
nicht abgeholfen wird; wozu in der neueſten Zeit
Vorſchläge genug geſchahen, aber wohl noch kei-
ner realilirt iſt. – H. 3. Nr. 1. und H. 5. Nr. 1. Ueber
Cornelius Nepos; zugleich als Ankündigung einer hi-
ftoriſch-kritiſchen Behandlung ſeiner Biographieen,
von D. ll'ilh. Moſche, Lehrer am Gymnaſium zu
Frankfurt (am Mayn). Mit nicht gemeinem Scharf-
ſinn widerlegt oder ſchwächt wenigſtens der Vf, die
Meynung derer, die vergeben, wir beſäſsen dieſe
Biographieen nicht vollſtändig, wie Nepos ſie ur-
ſprünglich ſchrieb, ſondern nur Auszüge, etwa von
Er zeigt zu dem Ende, dafs die
darin herrſchende Kürze von ihm ſelbſt herrühre,
und daſs die auf der andern Seite ihm angeſchul-
digte unverhältniſsmäſsige Weiſhäufigkeit nur denen
ſcheinbar ſey, die nicht an den Plan deſſelben den-
ken, oder wohl gar wähnen, er habe planlos ge-
ſchrieben; wenn er auch im Ganzen unkritiſch ge-
arbeitet zu haben ſcheine : ſo verdiene er nicht nur
Ent-
----- 578 / 700 -----
703 A. L. Z.
DE CEMBER 1 8o 2. 704
Entſchuldigung, beſonders durch ſein Zeitalter, ſon-
dern auch die Gründe ſeiner Abweichung von hiſto-
riſcher Wahrheit feyen erſt noch der Unterſuchung
würdig. Weiterhin thut Hr. M. auch gegen neuere
Behauptungen dar, daſs Nepos, unter gewiſſen Ein-
ſchränkungen und bey einer geſchicktern Behand-
lung, als die gewöhnliche iſt, gar wohl als Schul-
buch gelten könne; und dieſe Behandlung, wie Hr.
M. ſie hier ſchildert und ſeiner Verſicherung nach
ausübt, iſt allerdings muſterhaft. – H. 4. Nr. 1.
Verſuch einer Beantwortung der Frage: Was können
unſere Bildungsanſtalten für die Beförderung der phy-
fiſchen Erziehung thun ? von G. Köpke, Collabora-
tör am Berliniſchen Gymnaſium. Der Vf. ift mit liecht
ſehr dafür, daſs bey allen Bildungsanſtalten, ſo weit
als es nur immer möglich iſt, auch Rückſicht auf die
körperliche Erziehung genommen und ſie ausgeübt
werde. – H. 6. Nr. 1. Weber den Vortrag der Ma-
thematik auf Gymnaſien. So weit die Competenz des
Rec. hierin reicht, ſcheinen ihm die hier geäuſser-
ten, lichtvoll dargeſtellten Vorſchläge der Beherzi-
ung und Befolgung würdig.
S Ä P Ä. in Briefen abgefaſsten Nach-
richten von den Univerſitäten zu Fen (H. 1. Nr. 3.
H. 3. Nr.3.), Halle (H. 1. Nr. 4.), Erlangen (H, 2.
Nr. 3. H. 4. Nr.2.), Leipzig (H. 2 Nr. 4.), und Hei-
delberg (H. 5. Nr. 2.), von den Gymnaſien zu Co-
burg (H. 4. Nr. 3.), und Idſtein (H. 6 Nr. 2), wie
auch von einigen gelehrten Schulen des Kurfürſten-
thums Sachſen (H. 3. Nr. 2. und H. 6. Nr. 3.), rei-
zen, ſehr begreiflich, die Neugierde am ſtärkſten,
find auch Äheis anziehend, aber nicht im-
mer unpartheyiſch genug, hier und da auch ober-
ſlächlich, abgefaſst.
-
Die kürzern Annalen gymnaſiaſtiſcher Bildungs-
anſtalten betreffen hauptſächlich Bremen, Celle (ge-
hört eigentlich nicht unter dieſe Rubrik; denn es iſt
nur von dem dortigen Erziehungsinſtitut des Ha.
Paſtors Wichmann die Rede. Die vier dabey ange-
ſtellten Lehrer erhalten nicht, wie es hier héiſst, 8o
bis 1oo , ſondern jeder wenigſtens 2oo Tbaler baar.
Daſs die Landesregierung zu Hannover dieſes Inſti-
tut einmal mit 4oo Thalern beſchenkte, iſt eigent-
lich kein Räthſel, wenn man bedenkt, daſs durch
daſſelbe jährlich wenigſtens 8ooo Thaler baares Geld
aus dem Auslande nach Celle einwandern), Eiſe-
nach, Erfurt (der Nachfolger des verſtorbenen Di-
rectors des katholiſchen Gymnaſiums Merk – nicht
Mark – eines hinterliſtigen Exjeſuiten, heiſst Scheid-
lin, ehemals Kaplan zu ... ... auf dem Eichsfeld.
Der wahrhaft ehrwürdige Abt Placidus Muth, auf
dem Petersberg legte die übernommene Direction
bald wieder nieder), Frankfurt am Mayn, Heidel-
berg, Magdeburg, Marburg (Bürgerſchule), Schleu-
Jingen, leimar, Würzburg, Coburg, Gießen, Go-
tha, Hof, Neukolin in Böhmen, Stade, Idftsin,
Ludwigsluſt (Schullehrerſeminarium), Mannheim, Pa-
pa in Ungarn, Arnſtadt , Bayreuth, Bautzen, Culin-
bach, Freyſingen, Gera, Oldenburg, - lWernigerode,
Darmſtadt, Göttingen, Otterndorf u. a. m. Geſegent-
lich werden viele, zum Theil intereſſante Einladungs-
ſchriften angezeigt, zum Theil auch beurtheilt, die
ſonſt ohne ein ſolches Journal dem gröſsern gelehr-
ten Publicum unbekannt bleiben würden. Aus die-
ſer, und noch mehr aus andern, vorhin berührten
Urſachen, wünſchen wir die baldige und ununter-
brochene Fortſetzung deſſelben.
K LE IN E
ARzNerorf. ArrRT Herr. 1) Zürich, b. Orell: Fäſsly u. C.:
Abhandlung über die Milchblattern, oder die ſogenannten Kuh-
pocken einer leichten und gefahrloſen Frankheit, die auf ei-
ne zuverläſſige Art vor den Pocken verwahren ſoll, von Dr.
J. H. Lavater. Per phyſ Geſellſchaft in Zürich d. 1. De-
cember 18oo vorgeleſen. Zweyte vermehrte Auflage. 18oI. 72
S. 8. (8 gr.)
2) Mannheim, b. Schwan u. Götz: Kuhpocken- und Kuh-
pockenimpfung: als ein unfehlbares Mittel, die Kinderblattern
zu verhüten. Den Unkundigen zur Belehr- (Belehrung) und
Aufklärung, von Joh. Georg Zehner, Kurfürſtl. Rheinpfälz.
wirkl. Med. Rath, Hofmedicus und Hofrath. Zweyte ver-
beſſerte Auflage. 1891. 54 S. 8. (4 gr.)
Dieſe neuen Auflagen von Schriften über die Kuhpo-
cken, von denen man bey der erſten Auflage kaum das Da-
ſeyn kannte, «zugen, neben ſo vielen andern Belehrungen, von
E
s c H R 1 F T e N.
dem Intereſſe, womit dieſe Entdeckung in verſchiedenen Ge-
genden auf genommen wurde. – Hr. L. liefert eine recht
gute Zuſammenſtellung der dem Leſer bereits aus anderen
Schriften bekannten Erfahrungen von den Kuhpocken uj
ihrer Impfung - und eine ruhige Prüfung einiger gegen die
Kuhpocken | Impfung gemachten Einwürfe. Nur thut es uns
leid, hier eine Empfehlung der Impfung mit ganz kleinj
Blaſenpflaſtern, als der vorzüglicheren Impfart zu finden, da
Erfahrungen in Menge die Impfung mit Blaſenpflaſternver-
werflich machen.
Hr. Z. hatte ſeine Schrift zuerſt auf eigene Koſten dru-
eken laſſen, um ſie unentgeldlich austheilen zu laſſen; vor-
liege de zweyte Auflage wurde aber mit ſeiner Bewilligung
veranſtalter. Die Schrift hat vor anderen ihres Gleicheſ
nichts, vorzügliches, wenn ſie gleich keinesweges zu den
ſchlechten gehört.
-
----- 579 / 700 -----
705 Num. 30Ö.
706
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNG
Dienstags, den 23. December 180 2.
S C H ÖN E KÜ N ST E.
LErrz19, b. Cruſius: Gedichte von Friederich Schil-
ler. Erſter Theil. 18oo. 335 S. 8.
E- giebt Dichter, die von der Natur, welche fie
darſtellen, ſo inaig ergriffen werden, daſs ihr
Geiſt ganz in dieſelbe übergeht, und daſs ſie in ih-
ren Werken nichts von ihrer Individualität effenba-
ren. Es giebt andere, die da ſie früher reflectiren
als empfinden, die Natur, welche ſie darſtellen, nicht-
ſowohl empfangen als erzeugen, ſo daſs nicht ihr
Geiſt die Form und Farbe des Gegenſtandes annimmt,
ſondern dieſer die Form und Farbe ihres Geiſtes, und
daſs ſich in ihren Werken etwas Charakteriſtiſches
offenbaret, welches den gemeinſchaftlichen Urſprung
derſelben kenntlich macht. -
Von den Werken der zuerſt erwähnten Dichter
bildet jedes ein für ſich bcſtehendes Ganzes, und
ſetzt in dem Hörer, um gefühlt und verſtanden zu
werden, nur Kunſtſinn voraus. Die Werke der an-
dern ſtehen unter ſich in einer gewiſſen Verbindung,
und erfodern, um gefühlt und verſtanden zu wer-
den , auſser dem Kunſtſinns eine poſitive Kenntniſs
von der Individualität des Dichters. Dieſe prägt
ſich nirgends beſtimmter aus, als in denen lyriſchen -
Poeſien, in welchen der, Dichter darſtellt, was die
durch Selbſtbeſchauung erregte Begeiſterung ihm ein-
giebt. – Ohne hier über den Vorzug der einen
Claſie von Dichtern vor der andern etwas auszuna-
chen, bemerken wir nur, daſs Schiller unſerer Mey-
1nung nach zu der zweyten gehört, und daſs man
ſich daher das Studium ſeiner lyriſchen Poeſien vor-
züglich muſs angelegen ſeyn laſſen.
Die in vorliegender Sainmlung enthaltenen Ge-
dichte, welche überſchrieben ſind: Der Tanz. Das
Glück. Der Genius. Die Worte des Glaubens. Der Spa-
- ziergang. Die Geſchlechter. Die Antike an den lWande-
rer. Die Sanger der Vorwelt. Das Reich der Formen.
Shakeſpears Schatten. Der Kampf. Reſignation. Die
lWorte des Wahns. Votivtafeln – dieſe Gedichte rei-
chen den Schiuſſel dar zu allen übrigen Werken des
Dichters. Wir erſachen unſre Leſer, die genannten
Poeſien mit ernſtein, ſtillem und geſammeltem Gemü-
the zu betrachten, und dann zu bedenken, ob ſie
nachſtehenden Bemerkungen über Schillers Genie ih-
ren Beyfall geben können.
indem Schiller in ſeiner berühmten Abhandlung
über naive und ſentimentale Dichter den Unter-
ſchied derſelben ſo beſtimmt, daſs jene Natur, dieſe
Ideen ſchildern, jene das Sinnliche, dieſe das Ueberſinn-
A. L. Z. 1802, Vierter Band.
------
liche zum Objecte der Einbildungskraft machen, je-
ne durch unendliche Darſtellung dieſe durch Darfel-
lung des Unendlichen mächtig ſind, weiſet er ſich ſel-
ber ſeine St-lle unter den ſentimentalen an. Für die
Leſer, welchen die Reſultate jener Abhandlung
nicht gegenwärtig ſind, ſetzen wir als Beyſpiel ei-
ner ſentimentalen Dichtung den Schluſs der Elegie
die er Tanz heiſst, her:
Sprich wie geſchiehts, daſs raſtlos erneut die Bildungen
W ſchwanken
Und die Ruhe beſteht in der bewegten Geſtalt ?
Jeder ein Herrſcher, frey, nur dem eigenen Herzen
gehorchet,
LUnd im eilenden Lauf findet die einzige Bahn?
" Willſt du es wiſſen? Es iſt des Wohllauts mächtige
Gottheit,
Die zum geſelligen Tanz ordnet den tobenden Sprung,
Die, der Nemeſis gleich, au des Rhythmus goldenem
Zügel -
Lenkt die brauſende Luft, und die verwilderte zähmt,
Und dir rauſchen umſonſt die Harmonieen des Welt-
alls,
Dich ergreift nicht der Strom dieſes erhabnen Geſangs,
Nicht der begeiſternde Tact, den alle Weſen dir
ſchlagen,
Nicht der wirbelnde Tanz, der durch den ewigen
Raum
Leuchtende Sonnen ſchwingt in kühn gewundenen
Bahnen ?
Das du im Spiele doch ehrſt, ſiehſt du im Handeln,
- das Maaſs.
Was Schiller von andern ſentimentalen Dichtern
unterſcheidet, iſt, daſs bey dieſen die Ideen, welche
ſie darſtellen, Eingehungen augenblicklicher Begei-
fterung ſind, bey ihm Reſultate tiefſinniger Nachfor-
ſchung. Mit aller Anſtrengung eines der Philoſophie
ſein ganzes Leben ausſchlieſsend weihenden Denkers
hat unſer Dichter geſtrebt, fich die groſsen Fragen
der Metaphyſik befriedigend zu beantworten. Die
Lehren derſelben über den Urſprung unſerer Erkennt-
niſs, über die Moglichkeit der Erfahrung, über die
Kräfte der Seele zum Anſchauen, Denken und Han-
deln, über die Geſetze, nach welchen ſie wirken,
über die verſchiedenen Quellen der Ueberzeugung,
über die Kennzeichen des an ſich Wahren und Gu-
ten, über das Weſen des Schönen und Erhabenen,
über Freyheit und Nothwendigkeit, über Beſium-
mung und Schickſal, über Kunſt und Sittlichkeit –
liegen tief in ſeiner Seele als Wiſſenſchaft. Unter Wiſ-
Uuuu ſen-
-
----- 580 / 700 -----
707 «
7OS
ALL G. LITE RATUR - ZEITUNG
ſenſchaft wird hier verſtanden der Inbegriff deſſen,
was van als wabr anninat init innigen Bewuſst-
ſeyn der Gründe warum, was in das Gemüth ein-
geht, als Reſultat von Forſchungen, die man mit
naöglichſter Gewiſſenaſtigkeit angeſtellt, in Folge
von Ueberzeugungen, die uan ſich errungen hat.
Die Erſcheinungen nun, die dieſer tiefſinnige Phi-
loſoph ſieht, wenn in Stunden der Begeiſterung fei-
ne Idee, ſich in Biller verwandeln, ſind der Inhalt
der angeführten Poeſien. Dieſe wunderbare Verei-
1igung der Speculation mit den Talente der Darſtel-
hung giebt Schillers Werken folgende Eigenthün-
lichkeiten. Die erſte beſteht darin, daſs ihnen et-
was Geheimniſsvolles und Myſtiſches beywohner.
Die äſthetiſchen Ideen haben das Unterſcheidende,
daſs ſie zwar angeſchaut, aber nicht begriffen werden,
die Ideen der Vernunft, daſs ſie zwar begriffen, aber
1.cht angeſchauet werden. iDer naive Lichter, in-
dem er die Natur, eas Wirkliche, das in den Sinnen
Gegenwärtige, zum Objecte der Einbildungskraft
znacht, erholt durch die Darftellung den Gegenſtand. -
Der ſentimentale Dichter hingegen, wenn er die Na-
tur nicht nur auf Ideen bezieht, ſondern, wie Schiller
oft thut, die Ideen ſelbſt darſtellt, muſs ſeinen Ge-
genſtand gewiſſermaſsen vernichten: denn durch die
Uarſtellung raubt er den leen der Vernunft ihre Be-
greiiichkeit und macht, daſs ſie für den Verſtan an
Deutlichkeit verlieren, was ſie für die Empfinduag
an Fülle gewinnen. Durch den Inhalt erweckt er die
Reflexion, durch die Form erſchwert er ſie. Daber
jenes Myſtiſche und Geheimniſsvolle.
ſpiel. In der Elegie: das Glück, heiſst es:
Vor Unwürdigen kann dich der Wille der ernſte be-
wahren, -
Alles Höchſte, es kommt frey von den Göttern herab.
TUnd der Schluſs lautet ſo:
Auf dem geſchaftigen Markt, da führe Themis die
Wage
Und es in eſſe der Lohn ſtreng an der Mühe ſich ab,
Aber die Freude ruft nur ein Gett auf ſterbliche
Wangen
Wo kein Wunder geſchieht, iſt kein Beglückter
zu fehn.
Alles Menſchliche muſs erſt werde und wachſen und
reifen
Und von GeRat zu Gefat fihrt es die bildende
Zeit
Aber das Glückliche ſieheſt du nicht, das Schöne nicht
werden;
Fertig von Ewigkeit her ſteht es vollendet vor dir.
Jede irdiſche Veus er «ht wie die erſte des Hºmmels
Eine dunkle Geburt aus dem unend chen Meer.
Wie die erae Minerva , ſo tritt mit der Aegis ge-
rüſtet
Aus des Donnerers IIaupt jeder Gedanke des
Lichts.
Hier ein Bey- -
Man vergleiche hiermit folgende Bemerkun-
gen des vortrefflichen Philoſophen H 1ſterhuys:
„Er wägen wir, ſagt dieſer, welch ein Ton in den
„Handlungen des Seſoſtris, des Theuitokles, ſelbſt
„des Mlacedoniers herrſchet, und vergleichen wir
„ihn mit dem Toie in den Handlungen des Socra-
,,tes, Epaminondas und Tinoleon, ſo finden wir bey
,,jenen in der That Groſse, aber zugleich Anſtren-
,,gung, Mühſelig eit, A beit, während bey dieſen
,,ales Grºſse Natur uni Einfalt iſt, ein ſicherer Be-
,, weis von der ſteten Eintracht ihres lnnern. Die
„Guckſeligkeit, die bey anern als Wirkung der
,,Umſtande, der Schickſale und der Tugend des Ta-
,,ges erſcheinet, zeigt ſich bey dieſen tiervefa als ein
„Äusfluſs ihres Weens. Wäs die Menſchen Uebel
„nennen, bort auf, bey ihnen es zu ſeyn, und
,,1innt die Geſtalt es Guten an. Der RücKzug bey
,, Deliun hat den leben Ton, den die Siege des The-
„baners haben.“ – Zu dieſen Bemerkungen kann
- man hinzufetzen, daſs nicht 1ur bey In andeln, ſon-
dern auch im Gebiete der Kunſt und Wiſſenſchaft ſich
an gewiſſen Individuen Kräfte offenbaren, ganz ver-
ſchieden von denen, die wir kennen, verſchieden
von den Kräften, die das Reich der Natur, verſchie-
den von den Kraten, die das Reich der Freyheit
conſtituiren, das überall das Vollendete ſich als et-
was Uebermenſchliches ankündigt, als eine unmittel-
bare Einwirkung göttlicher Gnade, daſs wir daher
ſolche Individuen ehren müſſen als Dämonen, als
Mittelweſen zwiſchen uns und der Gottheit.
Alle dieſe Ideen dämmern beym Anhören der
angeführte Poeſie in uns auf. Um ihnen aber den
erfoderlichen Grad der Klarheit zu geben, iſt die Be-
trachtung nicht hinreichend, ſondern Forchung noth-
wendig. Ein anderes Beyſpiel: Ojenbar iſt der
Menſch zweyer Arten von Ueberzeugt g fahig, die
eine geht aus von Raiſonnenent, die andere vom
Gefühl; jene iſt das Werk richtiger Wahrzehnung
durch die Sinte und eines die empfangenen Vor-
ftelungen vergleichenden und verknüpfenden Ver-
ſtandes; ſie hat zu ihren Objecte Gegenſtände der
Erfahrung. Die Stärke der andernfter in Verhalt-
nifs mit der Beſtimmtheit und Innigkeit des Bewuſst-
ſeyns unferer Menſchheit; das Object derſelben iR
das Ueberſinnliche. Je 1neir wir nun die Organe
üben, wodurch das leiche geſchaut wird, deſto
1mehr ſtumpfet ſich das Ogan ab, wodurch das Ue-
bei diſche und Gotiche geſchaut wird. Daher
ko:nmt, daſs eine ſchuldlofe, fröhliche, hoffnungs-
volle, mit hoer, ungec. wächte Lebenskraft er-
füllte Jugend der Wahheit aner iſt als das kluge
und bedächtige, in Denken und Beobachten vielfach
geübte Alter. Scho aber auch zytºn ſeler der
Dichter dieſe Ideen in derſelben Elegie ſo dar:
Neigungen haben die Götter, ſie lieben der grünenden
Jugend
es zieht Ireude die Fröhli-
Lo«kichte Scheie,
chen an.
Niciut
----- 581 / 700 -----
709
71e
No. 366. DE CEMBER 1 30 2.
Nicht der Sehende wird von ihrer Erſcheinung beſelige,
Ihrer Herrlichkeit Glanz hat nur der Binde ge-
ſchaut.
Gern erwählen ſie ſich der Einfalt kindliche Seele,
In das beſcheidene Gefaſs ſchlieſsen ſie Göttli-
ches ein.
Allerdings giebt es unter Schillers Gedichten
mehrere, welche das Bedär ifs zu forſchen in dein-
felben Augenblicke befriedigen, in welchen ſie daf-
ſºbe erwecken; dahin gehört folgende Stelle aus
Stakespears Schatten:
„Glauben ſie nicht der Natur und den alten Griechen,
ſo holſt du
„Eine E)ramaturgie ihnen vergebens herauf.“
O die Natur, die zeigt auf unſern Bühnen ſich wieder
Splitternackend, daſs man jegliche Rippe ihr zählt.
Was bedeutet hier Natur? In demſelben Augen-
blicke, wo 1h an dieſe Frage aufwirft, beantwortet
man ſie ſieh. Der Schatten ſpricht von der wahren,
der Fremdling aus der Oberwelt von der wirklichen
Natur. Vorzüglich empfehlen wir in dieſer Rück-
ficht unſern Leſern das Studium des Spaziergangs,
eines Werkes, welches wegen des tief innigen In-
halts und der lieblichen klarheit der Forin Schillers
Genie in ſeiner ganzen philoſophiſchen Würde und
dichteriſchen Annuth zeigt. Viel weniger befriedi-
gend von Seiten der Klarheit iſt das Reich der lor-
men. Wer nicht den Verfaſſer der Briefe über die
älthetiſche Erziehung Schritt für Schritt begleitet hat,
in dem vielfach ſich windenden Garage der Specula-
tienen, die ihn auf das Reſultat führen, das Weſen
des Schönen ſey lebendige Geſtalt, wird Mühe haben,
das Gedicht überhaupt, und iaſonderheit folgende
Strophe zu veritehn:
Nur der Körper eignet jenen Mächten,
Die das dunkle Schickſal flechten,
Aber frey von jeder Zeitgewalt,
Die Geſpielin ſeliger Naturen
Wandelt oben in des Lichtes Fluren,
Göttlich unter Göttern die Geſtalt,
Wollt ihr hoch auf ihrer Flügeln ſchweben,
VY erft die Angſt des Irdiſchen von euch
Fiedet aus dem engen dumpfen Leben
In des Ideales Reich !
Im Allgemeinen aber glaube man ja nicht, daſs
Schillers Muſe von ihren Verehrern Kenntnis eines
bei nen philoſophiſchen Syſtems, Anha1glich-
ket an die Lehren einer gewiſſen Schule verlange.
Sie verſchlieſset ihr ii lighum Nienaden, der ei
nei zur Philoſophie ud Poeſie gebildete. Geithar,
verdanke er dieſe Bildung den Honer und Pato,
oder kant und Gothea. Unter Phoehe wr4 ,ier
Vera . ei eine Geli:nung, herrichende Liebe zur
Wahrheit, die den Geiſt i. 1. er wach erhalt, und un-
ablaig warnet, nicht eher etwas für gewiſs zu hal-
ten - ** bis das Gewlen Zeugnis giebt, eaſs man
hinreichende Gründe dazs habe, ernſtes Streben, über
die groſsen Fragen, was der Menſch wiſſen könne,
was er thun ſolle, was er hoffen dürfe, durch me-
thodiſch angeſtellte Unterfuchungen mit ſich ſelber
einig zu werden, ſtets reger Eifer, nach vollendeter
Speculation die einzelnen Erſcheinungen aus den ge-
findenen Principien zu erklären, oder nach denſel“
ºben zu beurtheilen, eben das, was unſer Dichter dar-
unter verſteht, wenn er ſagt:
welche wohl bleibt von allen den Philoſophieen?
Ich weiſs nicht.
Aber die Philoſophie, hoff ich, ſoll ewig befehn:
Auſser dem Myſtiſchen unterſcheidet Schie**
Dichtungen die in denſelben durchgängig herrſch"
de Erhabenheit. Erhaben nennt man die Werke der
Kunſt, welche das Gefühl von der Würde, die ºn”
als vernünftigen, ſelbſtthätigen und freyen Wee"
zukommt, entweder darſtellen oder durch die Dar-
ſtellung erwecken. Daſs ungeachtet der furchtbaren
Gewalt, welche Natur und Schickſal über uns ausſ-
ben, wir Krafte beſitzen, die über beide uns unend-
lich erheben, die Kraft zu denken und zu wollen,
daſs wir einer Weltordnung angehören, in welcher
die unterſte Stufe einzunehmen, unendlich ehrenvol-
1er iſt als in der ſinnlichen die höchſte – dieſe Ideen
liegen tief in des Dichters Seele. In jedem Ausºn
blicke der Begeiſterung werden ſie in ihm lebendig-
und heiligen die Darſtellung jedes von ihnen nºcº
ſo entfernt ſcheinenden Gegenſtandes. Reich an ºdeſt
erhabenen Schilderungen iſt die ſchon erwähnte E*-
gie: der Spaziergang. Eine von ihnen iſt folgen
de; der Wanderer ſteht auf einer Brücke - und
ſagt: -
Endlos unter mir ſeh ich den Aether, über mir endos-
Blicke mit Schwindeln hinauf, blicke mit Schº"
dern hi» ab,
Aber zwiſchen der ewigen Höh, und der ewigen Tiefe
Trägt ein geländerter Steg ſicher den Wandrer
dakin- /
Das wunderbare Verhängniſs, nach welchem der
Menſch, hingeworfen in das Univerſun, eingeengt
zwiſchen den engen Grenzen der Geburt und des
Todes, unwiſſend woher er konnt und wohin er
geht, hinter ſich, vor ſich, um ſich das Unendliche,
ſchwebend zwiſchen Himmel und Erde, rings un-
geben von übermachtigen Naturkräften, trotzend
auf die eigene Stärke, mit der ſtolzen Zuverſicht
eines Gottes durch das Leben waller, wie erhaben iſt
es dargeſter! Und die Würde der Wienſchaft ſtet
daſſelbe Gedicht ſo dar:
Aber im ſtillen Gemach entwirft bedeutende Zirkel
Siniend der Weiſe, beſchleicht forſchend den
- ſchaffenden Geiſt,
der Magnete Haſſen und
Lieben -
Prüft der Stoſſe Gewalt,
I'o. t
----- 582 / 700 -----
7Ir
712
A. n z. peceMB er so -
Folgt durch die Lüfte dem Klang, folgt durch den
Aether dem Stral,
Sucht das vertraute Geſetz in des Zufalls grauſenden
Wundern
Suckt den ruhenden Pol in der Erſcheinungen
Flucht.
Der Forſcher erſcheint hier als ein Gott, der
die unendliche Kraft der Natur unter die noch
mächtigere Gewalt ſeines Geiſtes beuget. Selbſt
wenn er ſcherzt, iſt der Dichter erhaben. Die-
ſe Eigenheit lernt man am beſten kennen aus
dem Gedichte: Shakeſpears Schatten. Durch den
ſchnellen Wechſel auf einander folgender Vor-
ſtellungen, von denen die eine immer die Nichtig-
keit der andern anſchaulich macht, erhält dieſes
Gedicht ſeine komiſche Kraft und erregt Lachen;
durch das Gemälde von der lWürde der wahren tra-
giſchen Kunſt, welches die eine, und durch das Ge-
mälde von der Unwürdigkeit der wirklichen tragi-
ſchen Kunſt, welches die andere Reihe von Bildern
aufſtellt, erhält es ſeine ſatyriſche Kraft, und macht
ernſt. Als erhabenes Spottgedicht kündigt ſich die-
ſe Poeſie durch die erſten Diſtichen an:
Auch erblickt' ich allda die hohe Kraft des Herakles,
Seinen Schatten, er ſelbſt leider war uicht mehr
zu ſehn.
Ringsum ſchrie wie Vogelgeſchrey das Gefchrey der
Tragöden,
Und das Hundegebell der Dramaturgen um ihn.
Schauerlich ſtand das Engethüm da, geſpannt war
der Bogen
Und der Pfeil auf der Sénn traf noch beſtändig das
Herz.
(Der Beſchluſs folgt.)
Lerrzra, im Induſtrie - Comptoir, und Wien b.
Mollo u. Comp.: Sammlung von Zeichnungen
der neueſten engliſchen, franzöſiſchen und det -
„ſchen Staats- oder Stadt - Wagen, leichter Cou:
# Chaiſen, Cabriolets etc. Erſte Sammlung,
it 12 illuminirten Kupferſtichen. Zweite Samm
lung. Mit 16 Kpf. Dritte Sammlung. Mit 8 Kpf
kl. Querfol. (13 Rthlr.)
Weſſen Gewerbe oder Liebhaberey oder Bedürf
niſs es erheiſcht, dieſes Werk durchzuſehen, wird
ſolches ohne Zweifel nicht ohne Befriedigung aus
der Hand legen; denn es enthält gar mancherley,
was ſich durch Zierlichkeit, Neuheit und auch zum
Teil durch Zweckmäſsigkeit empfiehlt. Die Wa-
gen, deren Abbildungen die dritte Samunlung aus:
1machen, haben durchgehends weniger hübſche For-
men, als die, "welche man in der erſten und zwef
ten Sammlung findet.
KK. E IN E S C H RIF T E N.
z1 oxoM11e. Hadamar, in d. neuen gelehrt. Buchin.:
Beytrage zur Abwendung des Holzmangels, nebſt einem prak-
tiſchen Unterrichte über die geometriſche Aufnahme und
Taxation der VValdungen in einem A:hange, von / V. B.
Herget, Fürſtl. Oranien-Naſſauiſchen Oberförſter in Hada-
mar. Mit einer Vorrede , einigen Zuſätzen und der nöthi-
gen Literatur begleitet, von Pfarrer Schmidt. 1891 64 S. 8.
(4 gr.) Der Vf. giebt drey Haupturſachen des Holzmangels
an: 1) Schlechte und fortwidrige Behandlung der Gemein-
dewalduugen (man kann allgemeiner ſagen, der VValdungen
überhaupt) und zweckwidriger Verbrauch des Holz«s. 2)
Unbeſchränkte Viehweide, welche in manchen Gegenden
in den Communwaldungen geſtattet wird, und auch öfters
(gewöhnlich) die herrſchaftlichen Wälder betrifft. 3) Die
in holzarmen Gegenden angelegten Hüttenwerke und Holz
verzehrende Gewerbſchaften.
Ob nun gleich nicht überall, vielleicht in den wenigſten
Gegenden, die Gemeindewaldungen ſo gerniſsbraucht wer-
den , wie hier beſchrieben wird: ſo iſt es doch ſicher, daſs
faſt in allen aicht eigentlich forſtwirthſchaftlich verfahren
wird, und daſs der Regel nach ſich der Schultheiſs oder
Dorfrichter mehr Recht über die Bewirthſchaftung der Wal-
Aungen anmaſst, als der darüber beſtellte Förſter.
Als Vorſchläge zur Abhelfung des Holzmangel werden
aufgezählt; Sorge für junges IIolz durch Anbau und Scho-
nung, 2) für beſondere Waldungen durch Holzerſparungs-
anſtalten, eine beſſere Forſtbewirthſchaftung, Einführung
eines Forſtcatechismus für Bauernkinder etc. – Da dieſe Ge-
genſtände ſchon vielmal abgehandelt worden ſind: of a
nicht zu vermuthen, daſs etwas neues geſagt werden kön“
Man kann aber noch jetzt dieſelben nicht oft genug wieder-
holen, da man von den ſchon oft gethanen Vorſchlag?"
noch keine allgemeine Befolgung ſieht. Weniger bekaº
obgleich auch nicht ganz unbekanat iſt des Vf. Werchºs
de Kiefern künſtlich zu erziehen. Die gereinigte Waldſla-
che wird vor der Ausſaat im April bey näíier Witterun“
liehemal geegget, dann auf einen Morgen wen 160 Quadra
ruthen 19 Ptuad guter Samen geſtreut, und der Ort noch
einmal mit der Egge überzogen. Iſt der Boden mit Mº
oder andern VValdunkräutern beſetzt, ſo ſoll man ihn abſcha
fen und dann beſäen laſſen; iſt er aber zu ackern: ſº?
nan ihn drey Jahre lang beſtellen, das letzte Jahr im Herb
umackern, im Frühjahr Hafer mit ausſäen und dieſen Ä
eggen, als dann den Kieferſamen ausſtreuen, und mit "“
wandter Egge bloſs einſchleifen. – Beym Schlag" Ä
der V. boſs von Samenbäumen, die auf einem Acker“
hen bleiben ſollen, und nicht von Hauptbäumen, angehe."
den Bäumen, Oberſtänden und Losreiſsern.
----- 583 / 700 -----
713 N um.
714
367.
ALLGEMEINE LITERATUR - zEITUNc
Mittwochs, den 29. December 18 o2.
-
S CH ÖNE KÜ N ST E.
L.zipz1a, b. Cruſius: Gedichte von Friedrich Schil-
ler etc.
(Beſchluſs der im vorigen Stück abgebrochenen Recenſion.)
Ein dritte aus den bisher gemachten Bemerkun-
gen leicht zu erklärende Eigenthümlichkeit in
Schillers Gedichten beſteht, wie uns ſcheint, darin,
daſs die Stimmung, worein ſie verſetzen, faſt nie
rein künſtleriſch iſt. Zwey Triebe regen ſich unab-
läſsig in des Menſchen Bruft, der eine ſtrebt nach
Stoffe, nach Erweiterung des Daſeyns, der andre nach
Form und Gefetzmäſsigkeit. Wird einer dieſer Triebe
auf Koſten des andern befriedigt: ſo befinden wir
uns in einer zwangvollen und peinlichen Verfaſſung.
Gäbe es einen Zuſtand, worin beide Triebe zu glei-
cher Zeit ihre höchſte Befriedigung fänden: ſo könnte
man von dieſem ſagen, daſs er dem Menſchen den
Genuſs des höchſten Gutes gewähre. Ein ſolcher
Zuftand iſt der äſthetiſche, hervorgebracht durch
die Betrachtung des rein Schönen: denn das eine
Element des Schönen, die Ideenfülle, macht, daſs die
Sinnlichkeit unumſchränkt herrſcht; das andere, die
Zweckmäſsigkeit, macht , daſs die Sinnlichkeit un-
umſchränkt beherrſcht wird, folglich gewährt uns
die Betrachtung deſſelben eine geſetzmäſsige Erwei-
terung des Daſeyns, und das Eigenthümliche der
rein künſtleriſchen Stimmung iſt das Gefühl der be-
friedigten Sehnſucht nach dem höchſten Gute.
Durch das Myſtiſche erregen Schillers Gedichte
ein Intereſſe der praktiſchen Vernunft. Wo ein In-
tereſſe iſt, da iſt ein Bedürfniſs, das Bedürfniſs macht
unruhig, die Unruhe ſtört den Genuſs.
Was wir hier als etwas Unterſcheidendes von
Schillers Werken anführen, behauptet er ſelber in
der angeführten Abhandlung von allen ſentimenta-
len Dichtungen. ,,Anders als die durch naive Stim-
„1nung, ſagt er, iſt die, welche der ſentimentale
„Dichter hervorbringt- Er erregt in dem Hörer ei-
„nen lebendigen Trieb, die Harmonie in ſich zu er-
„zeugen, welche er dort wirklich empfand, ein
„Ganzes aus ſich zu machen, die Menſchheit in ſich
„zu einem vollendeten Ausdrucke zu bringen. Daher
„iſt hier das Gemüth in Bewegung, es iſt angeſpannt,
„es ſchwankt zwiſchen ſtreitenden Gefühlen, da es
„dort ruhig aufgelöſt, einig mit ſich ſelbſt, und voll-
„kemmen befriedigt iſt.“ Dieſer Bemerkung ſtiin-
1nen wir bey in Beziehung auf diejenigen ſentimen-
A. L. Z. 18os. -- Vierter Band.
-/
talen Dichter, welche Ideen darſtellen, in Beziehung
auf die aber, welche die Natur auf Ideen nur beziehn,
wagen wir, anderer Meynung zu ſeyn, und beru-
fen uns deſswegen auf den Eindruck, den Göthens
Zueignung in dem Hörer zurückläſst. Unter dem
Schleier der Allegorie ſtellt dieſe Poeſie die Reihe
von Zuſtänden dar, welche die Seele des gebornen
und geweiheten Dichters durchirrt, von dem Augen-
blicke an, wo ſie ſich ahnet und ſuchet bis zu denn
Augenblicke, wo ſie ſich findet und verſteht, und
wo vor dem entzückten Auge das Allerheiligſte der
Kunſt ſich öffnet. Ohne Zweifel iſt dieſes Gedicht
ſentimental; und doch, welche Stimmung bringt es
hervor ? himmliſche Ruhe und ſeligen Frieden. –
Eben ſo würde man irren, wenn man glaubte, daſs das
Erhabene die Seele nothwendig beunruhigen müſſe.
Bey Schiller thut es dieſe Wirkung freylich ſehr oft,
weil es in dem Grade, als es die Würde des Men-
ſchen fühlbar macht, uns den Unwerth der Menſchen
inne werden läſst. Um ſich zu überzeugen, daſs es
erhabene Poeſien gebe, welche der Seele zu dieſer
Reflexion nicht Zeit laſſen, vergleiche man Maho-
mets Geſang von Göthe. Die Urſachen dieſer Ver-
ſchiedenheit anzugeben, iſt hier der Ort nicht, weil
es eine vollſtändigere Theorie des Erhabenen vor-
ausſetzt, als wir bis jetzt haben.
Alles bisher Geſagte wird nur angeführt, um zu
zeigen, daſs Schillers Gedichte zwar einen vielfa-
chen, höchſt edeln, in ſeiner Art einzigen Genuſs ge-
währen, aber nicht einen rein künſtleriſchen, und
daſs die Urſache hievon nicht in der Gattung liegt,
worin er arbeitet, ſondern in ſeinem Genie, darin,
daſs ſeine Einbildungskraft faſt nie ganz frey wir-
ket, ſondern ſelbſt in ihren kühnſten Schwüngen
unter der Herrſchaft nicht des Verſtandes (denn das
muſs ſie bey jedem Dichter immer und überall), ſon-
dern der Vernunft bleibt. Allerdings giebt es in
vorliegender Sammlung mehrere Poeſien, in denen
des Dichters Einbildungkraft, dieſer Feſſeln entle-
digt, ſich ganz frey bewegt. Dürfen wir aber frey-
müthig bekennen, was wir denken: ſo geſtehen wir,
daſs Schiller uns hier nicht in ſeiner Sphäre zu ſeyn
ſcheint. An die wahrhaft genialiſchen Dichtungen
der Alten und einiger Neuern, von denen man, ſo
paradox es auch klingt, mit Wahrheit ſagen kann,
daſs ſie je inhaltloſer deſto ſchöner ſind, reichen die.
jenigen von Schillers Gedichten nicht, welche des
Intereſſe der Vernunft beraubt, durch die bloſse
Form gefallen ſollen. Obgleich ſie durch die Vortreff-
Jichkeit der Diction und andere Vorzüge des Hörers
Gemüth einnehmen: ſo erfüllen ſie doch daſſelbe
XX xx nicht,
----- 584 / 700 -----
715 ALLG.
716
LITERATUR - ZEITUNG
nicht, und von ihnen möchte gelten, was der Dich-
ter, mit groſser Ungerechtigkeit gegen ſich, von
der ganzen vorliegenden Sammlung ſagt, wenn er
ſpricht:
Nicht länger wollen dieſe Lieder leben,
Als bis ihr Klang ein fühlend Herz erfreut,
Zur fernen Nachwelt wollen ſie nicht ſchweben,
Sie tönten, ſie verhallen in der Zeit.
Des Augenblickes Luſt hat ſie geboren,
Sie fliehen fort im leichten Tauz der Horen.
Jetzt einige Bemerkungen, auf die uns die Verglei-
chung einiger Gedichte dieſer Sammlung mit den
frühern Ausgaben derſelben geleitet hat.
Die, welche ſich noch immer nicht entwöhnen
können, zur Betrachtung und Beurtheilung eines
Werkes der Kunſt moraliſche Anſichten mitzubrin-
gen, ſind unzufrieden, daſs Schiller das Gedicht,
welches überſchrieben iſt Reſignation, in die neue
Sammlung aufgenouamen hat. Solchen zu gefallen,
wollen wir verſuchen, obgleich dieſes ganz auſser-
halb der Gränzen eines Kunſturtheils liegt, für jene
Poeſie einen Geſichtspunkt anzugeben, aus welchem
Äs fie höchſt religiös erſcheinet. Es heiſst
& T111
Ein Götterkind, das ſie mir Wahrheit na Iln tEIla
Die meiſten flohen, wenige nur kannten,
Hielt meines Lebens raſchen Zügel an.
„Ich zahle dir in einem andern Leben
Gib deine Jugend mir,
Nichts kann ich dir als dieſe Weiſung geben.“
Ich nahm die Weiſung auf das andre Leben
Und meiner Jugend Freuden gab ich ihr.
Vertrauend auf jene Verheiſsung ruft der Getäuſchte
am Ende ſeines Lebens trotzig aus:
All meine Freuden hab ich dir geſchlachtet,
Jetzt werf' ich mich vor deinen Richterthron,
Der Menge Spott hab' ich beherzt verachtet,
Nur deine Güter hab' ich groſs geachtet
Vergelterin, ich fodre meinen Lohn.
Dem ſo geſinnten, der nur aus Begehrlichkeit ent-
haltſam, nur aus Eigennutz mäſsig, nur aus Lohn-
ſucht fromm war, der vieles hingab, um es mit
Wucher wieder zu empfangen, ruft ſein Genius zu:
Du haſt gehofft, dein Lohn iſt abgetragen,
Dein Glaube war dein zugewognes Glück.
Was lehrt dieſe Erſcheinung ? daſs der Gedanke an
die Unſterblichkeit Wahn ſey ? keinesweges, ſon-
dern nur, daſs derjenige Glaube, der aus einer un-
reinen Quelle flieſst, weder ſtärke noch ertuicke,
und in dem Augenblicke verſiege, wo der Geäng-
ſtete nach einem Labetrunke daraus lechzet, daſs
eine Ueberzeugung, die ſich auf das Irdiſche ſtützet,
mit dem Irdiſchen dahin ſinke.
F'ai trop fouffert dans cette vie, pour n'en pas
attendre une autre, ſagt Rouſſeau, ſtatt zu ſagen:
Ich habe in dieſem Leben zu wenig erreicht, um nicht
ein anderes zu hoffen. Während der in dem finnli-
chen Bedürfniſſe gegründete Glaube immer ſchwankt,
gewinner der in den Bedürfniſſe des Geiſtes gegrün-
dete bey jedem Fortſchritte im Leben an Stärke und
Feſtigkeit. Ein einziger Seufzer, den uns dann und
wann die Sehnſucht auspreſst, nicht die gemeine,
die nach dem Wohlſeyn, ſondern die edle, die nach
der Vollendung ſchmachtet, iſt für den wohlgear-
teten ein mehr als geometriſcher Beweis von der
Fortdauer der Seele.
Drum, rufen wir mit unſerm Dichter aus:
Drum edle Seele entreiſs dich dem Wahn
Und den himmliſchen Glauben bewahre. --
Aehnliche Betrachtungen laſſen ſich anſtellen über
das Gedicht überſchrieben der Kampf. Merkwürdig
iſt, daſs beide vom Jahre 86 ſind, aus einer Zeit,
wo, wie wir glauben, Schiller ſeine Speculation
noch nicht durchgeführt hatte. Schon damals ah-
nete ſein edler philoſophiſcher Geiſt das Unhaltbare
in den herrſchenden Meynungen.
So wie die angeführten: ſo haben mehrere an-
dere der ältern Gedichte bedeutende Verbeſſerungen
erhaltea. Das Gedicht überſchrieben die Götter Grie-
chenlands iſt von 25 Strophen auf 16 herabgeſetzt.
Die ſechſte, ſiebente, achte , neunte und eilfte
Strophe der erſten Ausgabe ſind unterdrückt, ohne
Zweifel, weil die zu ſehr in's Einzelne gehende
epiſche Ausmalung mythologiſcher Bilder die Ein-
pfindung ſchwächte. In der funfzehnten, fieben-
zehnten, drey- vier- und fünf und zwanzigſten lieſs
der Dichter die Ideen der Vernunftreligion mit den
Bildern der Phantaſiereligion contraſtiren, um das
Unpoetiſche derſelben darzuſtellen. Ohne Zweifel
aber haben auch jene viel Poetiſches, wenn auch
1nicht Schönes, dech Erhabenes, vielleicht iſt das
die Urſache, warum der Dichter jene Strophen an-
terdrückt hat. Von den beiden neu hinzugekom-
menen ſchlieſst die eine das Lied ſehr lieblich alſo:
Ja ſie kehrten heim und alles Schöne,
Alles Hohe nahmen ſie mit fort,
Alle Farben alle Lebenstöne,
Und uns blieb nur das entſeelte Wort.
Aus der Zeitfluth weggeriſſen ſchweben
Sie gerettet auf des Pindus Höhn,
Was unſterblich im Geſang ſoll leben,
Muſs im Leben untergehn.
Viele ſchöne Verbeſſerungen hat auch das Gedicht
erhalten, überſchrieben die Ideale. "
Die eine Strophe lautete:
Wie einſt mit flehendem Verlangen
Den Stein Pygmalion unſchloſs,
Bis in des Marmors kalte Wangen
----- 585 / 700 -----
No. 367. DE CEMBER 1802
718
Linpfadung glühend ſich ergoſs.
So ſchlangen meiner Liebe knoten
Sich um die Säule der Natur,
Bis durch das ftarre Herz der Todten
Der Strahl des Lebens zückend fuhr.
An den unlieblichen Knoten der Liebe, an der Säule
der Natur, die hier nichts als Natur ſelbſt bedeutet,
an dem Durchfahren des Lebensſtrahls mag man-
cher Leſer Anſtoſs genommen haben. Wie viel ſchö-
ner jetzt:
- So ſchlang ich mich mit Liebesarmen
Um die Natur, mit Jugendluſt,
Bis ſie zu athmen zu erwarmen
Begann an meiner Dichterbruſt.
Wo es ſonſt lautete:
Des Ruhmes Dunſtgeftalt berührte
Die Weisheit, da verſchwand der Trug;
itzt viel kräftiger und anſprechender:
Ich ſah des Ruhmes heil'ge Kränze
Auf der gemeinen Stirn entweiht.
Die Elegie überſchrieben der Tanz, beſteht aus 16
Diäichen. In dieſen ſind nur 8 Verſe unverändert
geblieben.
Der Anfang lautete:
Sieh, wie ſie durch einander in kühnen Schlangen
ſich winden, -
Wie mit geflügelten Schritt ſchweben auf ſchlüpfri-
gem Plan!
Seh' ich flüchtige Schatten von ihren Leibern ge-
ſchieden ?
Iſt es Elyſiums Hain, der den Erſtaunten umfängt?
Den erſten dieſer Verſe entſtellt der Uebelklang Sieh
wie ſie; und das unſchickliche Bild kühne Schlangen.
Auch dem zweyten Diſtichon fehlt genaue Ange-
1neſſenheit des Ausdrucks, denn die geiſtige Schat-
tengeſtalt gehört der Seele zu und nicht dem Leihe,
von welchem ſie nur als einer gröbern Hülle um-
ſchloſſen wird. Der Ausdruck Elyſiums Hain giebt
der Phantaſie ein zu reiches Gemälde, und zer-
ftreut ſie zu ſehr, als daſs ſie nur bey den Tänzen
der Abgeſchiedenen verweilen ſollte. Ohne Zwei-
fel hat daher die neue Leſeart groſse Vorzüge
Siehe wie ſchwebenden Schritts im Wellenſchwung
ſich die Paare
Drehen, den Boden berührt kaum der geflügelte
Fuſs.
Seh ich flüchtige Schatten, befreyt von der Schwere
des Leibes ?
Schlingen im Mondlicht dort Elfen den luftigen
Reihn?
Wir brechen hier ab, und ſchlieſsen dieſe Anzeige
1mit folgender Bemerkung. Wenn diejenigen unter
unſern Leſern, die Freunde der Poeſie und Philoſo-
phie ſind, dem was über Schiller hier geſagt iſt, bey-
ftimmen; wenn ſie bedenken, welch einen köſtlichen
Schatz wir an den Werken dieſes Mannes haben;
wenn ſie dann der andern groſsen Denker und Dich-
ter ſich erinnern, die zur rechten und zur linken
neben dieſem ſtehn, und der Wielen, die, wenn
gleich weit umher zerſtreut in dem Schooſse des Va-
terlandes, doch innig verbunden ſind durch die Ver-
ehrung für ſolche Männer, und durch den Eifer, mit
dem ſie an ihren Werken ſich bilden; wenn ſie dann
ihren Blick anf das Ausland werfen , je ſeit des Ca-
1nals, des Rheines und der Alpen, in wie tiefen Ver-
fall daſelbſt jene edeln Künfte und Wiſſenſchaften
gerathen, dann werden ſie voll frohen Gefühls ih-
rer Deutſchheit mit uns ausrufen:
Wir
Erköhren uns kein ander Land
Zum Vaterland, wär' uns auch frey
Die groſse Wahl!
VE R M IS CH TE SCHRIFTEN.
BERLIn, b Maurer: Meine Reiſe nach Frankreich
in den Jahren 1800 und 1801 ven Ludwig Se-
biger. Zwegter Theil. 1802. 480 S. 8. m. 1 K.
und 2 Vign.
Die Laune und Lebhaftigkeit, die den Vortrag
im erſten Theile charakteriſirten, und was wir
ſonſt daran lobten (S. 1801. Nr. 239.), fioden wir
auch in dieſem zweyten Theile wieder. Mit Intereſſe
lieſet man die Darſtellungen des Vfs., von welcher
Art ſie auch ſeyn mögen, und gern begleitet man
ihn daher, bey ſeinen frohen und traurigen Aben-
theuern, auch jenſeits des Rheins, an den Gränzen
und im Innern von Frankreich. Wenn es übrigens
aus den Detail über manche Oerter und Gegenſtände
immer wahrſcheinlicher wird, daſs der Vf, wirklich
eine Reiſe zu unſern weſtlichen Nachbarn gemacht
habe : . . . deutet dagegen der Zuſammenhang meh-
rerer Auftritte dieſs und jenſeits des Rheins, z. B.
die ſehr unerwartete Entdeckung der Kinder eines
Emigrirten, den der Vf, in Deutſchland kennenlern-
te, und verſchiedene noch unentwickelte Begeben-
heiten auf Dichtung hin. – Doch Wahrheit oder
Dichtung - iſt eine ſehr gleichgültige Frage für
Leſer, die bloſs Unterhaltung ſuchen, und dieſe fin-
den ſie hier in einen Grade, daſs ſie am Schluſſe die-
ſes Theils wahrſcheinlich mit Vergnügen ſehen wer-
den , daſs der Vf, ſich noch bey Paris aufhält, und
folglich die Erzählung einer abentheuervollen Rück-
reife und den Aufſchluſs mehrerer noch unerklärba-
ren Vorfälle erwarten läſst.
Lerzig, im Induſtrie Comptoir: Modelle für Tiſch-
ler. Sechſtes Heft. gr. 4. 1m. 13 Kupfertafeln.
(1 Rthlr.)
Weil dieſes Werk, deſſen frühere Hefte ſchon
oben Nr. 79. angezeigt ſind, eine Sammlung der
neueſten Londner und Pariſer Meubles enthalt, und
be-
----- 586 / 700 -----
719 - -
72o
A. L. Z. DE CEMBER 1 80 23 F
beſonders am erſtern Ort gegenwärtig der ägypti-
ſche Geſchunack nach der Mode iſt, dabey aber nicht
eben zum beſten angewandt wird: ſo iſt unan-
ches, was in dem vorliegenden Heft von derglei-
chen Art vorkömmt, ziemlich häſslich; das Geräthe
auf der 12. Tafel nimmt ſich auch nicht gut aus, ob-
ſchon es im antiken reinen Stil gezeichnet ſeyn ſoll.
Ferner ſcheinen uns tadelhaft der Stuhl a. und So-
pha d. Tab. 8., wie auch der Tiſch Nr. 8. Tab 9.,
empfehlenswerth hingegen mehrere Muſter zu Fuſs-
bodenTab. 3. 6 und 9., nebſt ein paar Tiſchen Tab. 1.
LEIez1a, im Induſtrie-Comtoir u. WIEN, b. Mollo
und Comp.: Gebräuche und Kleidungen der Chi-
meſen, dargeſtellt in bunten Gemälden von dem
Maler Pu – Qua in Canton. Als Supplement
zu Macartneys und Van Braam Houckgeeſts Rei-
ſen. Mit deutſchem und franzöſiſchem Text,
nach dem Engliſchen, herausgegeben von jok.
Gottfr. Grohmann. Prof. 3 – 1otes Heft. gr. 4.
jeder Heft hat 5 illun. Kupfertafeln und eben
ſo viele Blätter Text. (28 Rthlr.)
Dieſe Hefte (vgl. A. L. Z. 18er. Nr. 323.) enthal-
ten manche in ihrer Art noch intereſſantere Figuren,
und man wird aus dem Ganzen einſt eine ſehr leb-
hafte Anſchauung des innern Zuſtands der chineſi-
ſchen Nation, ihrer Sitten und Gewerbe erhalten.
Die kurzen Erklärungen der Kupfer ſind zweckmäſsig
abgefaſst, und man erfährt aus denſelben1 noch ne-
benher allerley Wiſſenswerthes. Wer über Kunſt-
geſchmack und Fertigkeit der Chineſen unterrichtet
zu ſeyn verlangt, darf übrigens ſich nicht an dieſes
Werk halten; obwohl der Name eines chineſiſchen
Malers auf den Titel ſteht. Denn alles iſt ſtark mit
engliſchem Gut verſetzt worden.
LEIPz1G, im Induſtrie-Comptoir: Sitten, Gebräu-
che und Kleidung der Ruſſen in St. Petersburg.
6. u. 7ter Heft. jeder mit 5 illumin. Kupferſti-
chen und Erklärung derſelben in deutſcher und
franzöſiſcher Sprache. gr. 4. (1 Rthlr. 12 gr.)
Dieſes Werks wurde ſchon A. L. Z. 1802. Nr. 88. er-
wälnt. Gegen die frühern Hefte gehalten, haben die Ku-
pfer der beiden vor uns liegenden ungefahr ebendieſel-
ben Verdienſte gut aufgefaſster Darſtellung und paſ-
ſender Charaktere; nur daſs ſie hier etwas flüchtiger
behandelt ſcheinen, An der gezierten und ge-
ſchraubten Manier der beygefügten Erklärungen,
kann Rec. immer noch keinen Geſchmack finden.
.. 1.
* -
WEIMAR, im Landes- Induſtrie - Comptoir: Benja-
min Franklins kleine Schriften meiſt in der Manier
des Zuſchauers , nebſt ſeinem Leben. Aus dem
Engliſchen von G. Schatz. 2te Aufl. 1. Th. nit
Franklins Bildniſſe. 1892. 188 S. 2. Th. 224 S.
8: (1 Rthlr. 18 gr.) (S. d. Rec. A. L. Z. 1794.
Nr. 303.)
K L E IN E S
RzcHºrscE1.AHRT HEIT. 1) Ohne Druckort: Gedanken
iber die in der Perſon des Hn. Geheimenraths von Bötticher
in Braunſchweig vorgeweſene (beabſichtigte) Schatzraths-VVahl.
Von einem Freunde der Braunſchweigiſchen Lan*:sverfaſ-
ſung. 18oo. 40 S. 8. (3 gr.)
2) Tºolfenbüttel, b. Albrecht: Darf ein braun ſehweigi-
ſcher Miniſter zu der Stelle eines Schatzratk; aſpiriren? Eine
Prüfung der Gedanken über die in der Perſon des Hn. Geh.
Raths von Bötticher vorgeweſene Schatzraths - Wahl u. ſ. w.
Von Friedrich Carl von Strombeck, Fürſtl. Abteyl. Ganders-
heimiſchen Hof- und Lehnsrathe, Herzogl. Braunſchw. IIof-
gerichts - Aſſeſſor u. ſ. w. 1801. 16 S. 8. (2 gr.)
3) P1 olfenbüttel, b. Albrecht: Was iſt der Schatzrath im
Fürſtenthum Braunſchweig Jº-Wolfenbuttel? Eine Unterſuchung
angewendet auf die neulich wegen der Schatzrathwahl aufge-
worfene Frage. 1801. 29 S. 8. (3 gr-O
Der Vf. von Nr. 1. ſucht zu erweiſen: daſs die Qualität
eines Fürſt. Miniſters mit der eines Schatzraths ihrer Natur
nach unverträglich ſey, d. h. daſs von einem Fürſtl. Miniſter
nicht zu erwarten ſey, daſs er einen guten Schatzrath mache
die Stelle eines Schatzraths wohl verwaite); vielmehr daſs
(daſs vielmehr) durch die Vereinigung beider, ſo heterogenen
Dignitäten nothwendig ein ſtarkes Hinderniſs in dem Haupt-
C HR I F T E N.
wirkungskreiſe des engern Ausſchuſſee entgegengeſtellt (dem
Hauptwirkungskreiſe des engern Ausſchuſſes entgegengeſetzt)
werde. – Hierauf wird Nr. 2. erwiedert, die Rechte eines
jeden ritterſchaftlichen Deputirten auf eine Schatzraths-Stelle
zu aſpiriren, wären eine Folge von den landſchaftlichen Rech-
ten eben dieſes Individuums. Erſt müſsten dieſe Rechte auf-
gehoben werden, ehe das Recht zur Candidatur verloren ge-
hen könne. Finde man Bedenklichkeiten bey der Wahl ei-
nes Miniſters: ſo brauche man ihn nicht zu wählen, allein
das Aſpirationsrecht des Miniſters müſſe ungekränkt bleiben.
Gründlicher wird die Fähigkeit des Miniſters zu dem Amte
eines Schatzrathes zu gelangen Nr. 3. vertheidigt. Hier näm-
lich wird aus der Geſchichte gezeigt, daſs der Braunſchweig-
Wolfenbüttelſche Schatzrath als ſolcher nicht mehr und nicht
weniger als ein wahrer Steuerrath ſey, keinesweges aber Re-
präſentant der nicht vereinigten Landſchaft. Zwar könne
man dem Schatzrath die Initiative oder Einleitung der eigent-
lich für die Landſchaft gehörigen Verhandlungen nicht
abſprechen, da er wegen ſeiner Kenntniſs landſchaftli-
cher Angelegenheiten und Geſchäfte vorzüglich dazu geeig-
net ſey, allein ſelbſt dann thue das Schatzcollegium nichts
weiter, als was unter gleichen Unftänden von jedem Lºrit-
ten ebenfalls geſchehen könnte. Es ſey alſo nicht einzuſe-
hen, wie die Vereinigung einer Miniſterſtelle - mit der eines
Schatzraths, dem Lande und ſeiner fändiſchen Verfaſſung
gefahrlich werden könne.
----- 587 / 700 -----
721
ZÖZ.
N um.
722
----
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Mittwochs,
den 29. December 1 802.
VERM IS CH TE SCHRIFTEN.
1) BERLIN , b. Unger: Hiſtoriſcher Kalender auf das
Genein- Jahr 1803. lWallenſtein von l'oltimann.
Mit Kupfern von Dan. Chodowiecki und 7 Bild-
niſſen. 132 S. Text und 11 Bogen chronologi-
ſche und genealogiſche Tafeln, und Poſtcurs-
Verzeichniſſe.
2) Ebendaſ.: Berliniſcher Damen-Kalender auf das
Jahr 1823- Mit 15 Kupfern. 124 S. Text und 8
Bogen Geneal. und Poſttabellen.
8) Ebendaſ: Militäriſcher Kalender auf das Jahr
1803. Mit Kupfern. 18 Bog.
4) Ebendaſ.: Genealogiſcher - und Poſtkalender auf
das Jahr 1803. Mit Kupfern. 14 Bog.
5) Ebendaſ : Taſchenkalender auf das Jahr 1803.
Mit ſechs Fabeln von Lafontaine, deutſch und
franzöſiſch, und 12 dazu gehörigen Kupfern. 56
und 31 S.
6) Ebendaſ.: Taſchenkalender auf das Gemein- Jahr
1803. Mit Kupfern geziert. 66 S.
Hr Prof. Unger fährt rühmlich fort, ſeine Kalen-
“ “ der durch nützlichen Inhalt und ſchöne Ver-
zierungen auszuſtatten.
Der hiſtoriſche Kalender enthält Hn. Wottmanns
Biographie von Wallenſtein in kraftvoller Darſtellung
und edelm Stil. „Es giebt Geiſter, hebt der Bio
graph an, die nur an ſich glauben, und jede Ein-
wirkung von andern auf ihre Eigenthümlichkeit mit
Stolz von ſich weiſen. In frühſter Jugend zeigte
fich als einen ſolchen Albrecht von Wallenſtein. Äls
Knabe lernte er wenig, weil er nach fremder Will-
kür unterrichtet werden ſollte, und die Stimme ſei-
nes Vaters galt nichts bey ihm, weil ſie ſeiner Na-
tur nicht entſprach. Er ſchuf ſich eigene Ideen, und
vollführte ſie mit unerſchütterlicher Kraft. Drohun-
gen und Strafen, ſtatt ihn zurück zu ſchrecken, feſ
ſelten ihn inniger an ſeine Entwürfe. Ungebändigt
im väterlichen Hauſe, fühlte er ſich in einer öffentli
chen Lehranſtalt noch ſtärker; denn unter ſeinen
Mitſchülern war er bald Anführer der mächtigſten
Partheyen. Er ſchuf ſie unter den Knaben, und ſtell
te ſie gegeneinander, wie nachher die Mächte des
dreyſsigjährigen Krieges. Gegen die Lehrer führte
er ſie an, wie ſpäter als Mann das kaiſerliche Heer
A. - Z. 1802. Vierter Band.
gegen den Kaiſer. Gänzlich feſſellos ſtürmte er um-
her, als er auf die hohe Schule von Altorf geſchickt
war. Keine Wiſſenſchaft hatte ihn gefeſſelt; er muſs-
te ſeine Kraft in Ausſchweifungen vergeuden; aber
ſelbſt in ihnen zeigte der Jüngling noch mehr Härte
als Kühnheit.“ Wir fügen noch das Gemälde von
Wallenſtein's Lebensart nach ſeiner Verabſchiedung
hinzu: ,,ll'allenſtein ging nach Böhmen, und lebte
auf ſeinen prachtvollen Gütern, und am häufigſten
in ſeinem Palaſte zu Prag, wo er nach Rache dür-
ftend die Hauptzüge ſeines Genüths bis an ihre letzte
Gränze ausdehnte. Jetzt ſtieg ſein Stolz am höch-
ſten, da ihm das Glück weniger lächelte. Alle Ver-
traulichkeit ſchwand aus ſeinem Umgange. Schwer
drang man durch ſeine Leibwache durch eine Schaar
von Edelknaben und Bedienten zu ihm. Von den
Kammerherrn, welche die Fremden bey ihm einführ-
ten, hatten einige den kaiſerlichen Schlüſſel getra-
gen. Jedes Talent fand bey ihm königliche Beloh-
1nung. Indem er Plane zum Verderben in ſeiner See-
le wälzte, wuchſen ſeine Unruhe, ſein Argwohn,
ſeine Verſchloſſenheit und Neugierde auf die furcht-
barſte Weiſe. Stets rollten ſeine Augen im Kopf,
und ſuchten Geheimniſſe; ſein Geſpräch ging faſt
einzig auf Fragen über die Welthändel. Nur leiſe
Töne durften in ſeine Nähe kommen, weit um ſei-
ne Wohnung ſtanden Poſten, welche den Nahenden
ſtilles Vorübergehn geboten; kaum war er aus dem
Getöſe der Schlachten gekommen, und konnte jetzt
nicht das Klirren eines Sporns hören. Die wunder-
baren Geiſter in ihm ſollten nicht verſcheucht wer-
den, er wollte ſie ungeſtört belauſchen. Alle be-
deutende Briefe ſchrieb er ſelbſt; kein anderer konn-
te ihm ſeine Gedanken verſteckt genug ausdrücken.
Selten zeigte er ſich auſserhalb ſeiner Zimmer; alle
ſtaunten ihn an und zitterten, wenn er, ein ge-
fürchteter Zauberer, erſchien, ven welchem die Sa-
ge ſeltſame Dinge erzählt, der böſe und gute Ga-
ben mit unſichtbarer Hand reichlich von ſich gewor-
fen. Seine Geſtalt war ſehr hager geworden, wie-
wohl die Kraft der Muskeln noch hervorftrebte;
ſein ſchwarzes kurzgeſchnittnes Haar, das ſich nur
hinter den Ohren in Locken kräuſelte, begann ſchon
zu verbleichen; er ſtützte ſich auf ein ſpaniſches
Rohr, und ging langſam wegen gichtiſcher Schmer-
zen. Das goldne Vlieſs, ſeine Lieblingstracht, ein
Geſchenk Philipps IV. von Spanien, vermehrte den
wunderbaren Eindruck ſeiner Geſtalt.“ Da wir dic-
ſe Biographie mit Recht als eine ſchöne hiſtoriſche
Compoſition betrachten, ſo iſt es der Mühe werth,
den Vf, auf einige Anläſſe zur Verbeſſerung der
Yyyy - Schreib-
----- 588 / 700 -----
723
724
ALL G. LITERATUR - ZEITUNG
Schreibart aufmerkſam zu machen. Hier und da wä-
re ein gefälligerer Numerus, zumal in den Schluſs-
fallen der Perioden zu wünſchen Mehrere StelleR
haben zu viele in ciſt. Zuweilen geht der hiſtoriſche
Stil in den poetiſchen über, wie in der Stelle von
den wunderbaren Geiſtern. Der Ausdruck die Haupt-
züge ſeines Gemüths bis an ihre letzte Granze ausdeh-
nen, itt in der Allegorie verfehlt. „Jetzt ſtieg ſein
Stolz am höchſten, da ihm das Glück weniger lä
chelte,“ wäre beſſer geſagt: da das Glück aufhörte
ihn zu heben. Der Ausdruck feſſeln kennt in der
erſten Stelle zu oft vor. – Auſser den noch vom ſel.
Chodowiecki gezeichneten Kupfern aus Wallenfteins
Leben, erhält man hier ſehr gut gearbeitete Porträ-
te von Wallenſtein, Kaiſer Ferdinand , Kurf. Max.
v. Bayern, Axel Oxenſtierna, Herzog Bernhard v.
Weimar , Ottavio Piccolounini und Johann Oxen-
liierna. -
Der Damenkalender (Nr 2.) liefert zuerſt in dem
Aufſatze: Hoftanzmeiſter Mereau, dargeſtellt von
Iffland einen ſehr intereſſanten Beytrag zur Minik.
Mit Vergnügen ſieht man, wie das Vorbild eines Eck-
hoff, die freundliche Belehrung eines Gotter, und des
über ſeine Kunſt amit ungewöhnlicher Feinheit nach-
denkenden Mereau dazu beytrugen, Iſlands Talent
zu der Höhe der IKunſt zu bilden, die das Publicun
an ihm bewundert. Es folgt eine angenehme Er-
zählung: der Fresnde, deren Knoten gut gefähürzt
iſt, upd in ſeiner Auflöſung gefallig überraſcht. Auch
die ſölgenden Stücke: Eine Nacht bey den amerika-
miſchen illen, von Chiteaubria», ferner Agnes So-
re und Hldelle de la Fayette, jene Karls VI. und
dieſe Ludwigs XIII. Geliebte, beide nach Iln. Bernh.
Reih's Erzählung verdienen ihre Stelle, Die Mo-
natskupfer ſtellen Scenen aus dem Romane: Roſa-
lie und Nettchen vor.
Der Militäriſche Kalender mit den ſchönen Bild-
niſTen Ludwigs XII. K. v. Frankreich, Franz I. K.
v. Fr., Ferdinand's Herz. v. Alba , des Urafen v.
Arenberg, Jºh. v. Ligne , des Ritters Georg und
Kaſpar v. Frundsberg, des S3ncho d'Avia, des Mar-
quis v. Spinola, und des Grafen Peter Ernſt v. Manns-
feld verziert, ſetzt die Geſchichte der Feldzüge der
Franzoſen in Italien fort, beſchreibt die Belagerung
von Oſtende im J. 160 I., giebt eine (künftig fortzu-
ſetzende) Ueberſicht der vornehmſten europäiſchen
Arneen, unter denen hier die öſterreichiſ he und
iſche nach ihren Beſtand. Starke . Organiſation,
Cantonweſen u. ſ. w. oeſchrieben werden. Den Re-
bas macht eine chronologiſche Uebericht der
merkwürdigſten Treſen und Gefechte feie dem drey-
sigjährigen Kriege und biographiſche Nachrichten
von Grafen v. Frundsberg, Peter Grafen v. Planns-
feld , Sancho d'Avila, und Marquis Spinola-
Der Genealogiſche - und Pofkalender (mit den
1männlichen Kupfern wie beym Jannenkalender) iſt
durch den Fleiſs des Herausgebers von Neuem ver-
mehrt und berichtigt. Im genealogiſchen Verzeich.
1miſs iſt nun mehr Bonaparte als lebenslänglicher er.
ſter Conſul der Republik Frankreich aufgeführt. Ort
und Zeit ſeiner Geburt iſt hier noch in blanco ge-
laſſen. Er iſt aber geboren zu Ajaccio in Corſica
d. 15. Auguſt 1769.
In Anſehung des genealogiſchen Kalenders wä.
re zu wünſchen, entweder daſs er erſt jedesmal nach
Neujahr gedruckt, oder daſs allemal in der Neujahrs-
inefe, die ſeit denn May des vorhergehenden Jahrs,
wo bereits der Druck des genealogiſchen Verzeich-
niſſes angefangen wird, vorgefallenen Veränderun-
gen nachgetragen würden.
Den Inhalt der beiden kleinen Taſchen- und
Etuikalender erklärt der Titel.
BRx mEN , b. Wilmans: Hanſeatiſches Magazin
Herausgegeben von J. Snidt, Prof. der Philo
ſophie in Bremen. I. Band. 1799. 336 S. Hl. Band.
1799. 332 S. III. Band. 18oo.354 S. IV, Band.
345 S. V. Band. 1801. 352 S. VI. Band. 1. Heft
1802. 180 S. 8. (5 Rthlr. 12 gr.)
Mit Vergnügen zeigen wir ein Journal an, da
theils für Geſchichte und Statiſtik Deutſchlands ſehr
wichtige Provinzialbeyträge liefert, theils über Han“
delsgegenſtände in allgemeinen ein Licht verbe
tet, das um deſto vorzüglicher iſt, je mehr dieſe
Städte der Kanal des Handels mit dem Auslande ge“
worden ſind. -
Der erſte Aufſatz, die Geſchichte der Hanſa von
Prof. Bſiſch verbreitet zugleich viel Licht über den
ganzen Gang der Handlung in den Zeitraun, Ä9
diefe bloſs auf Handlungspolitik gegründete Werbjn-
dung von faſt 35 deutſchen, oder die deutſche Spr*
che führenden Städte, in voller Wirkſamkeit war,
und zu dem Fortſchritt der Cultur, inſonderheit in
Deutſchland und dem nördlichen Europa nicht Wº
nig beytrug. Ueber den gegenwartigen Zuſtand der
bildende Künſte in Hamburg, von Dornh. Meyer.
Hamburg, das in den Künſten lange zurück war º
jetzt auch hierin erfreuliche Ausſichten. Mit Rec"
ſchreibt der Vf, ihren Keim der 1765 geſtifteten Ge
ſellſchaft zur Beförderung der Künſte und nützlichen
Gewerbe zu. Zur neueſten Culturgeſchichte von Lü-
beck, von den Domſyndikus D. Overbek: Intereſ"
te Nachrichten von den wohlthätigen Benühung"
der literariſchen Geſellſchaft, welche in J. 1793 dº"
Namen einer Geſellſchaft zur Beförderung geme"
mutziger Thätigkeit annahm. Anzeige einer, e”
Karte von der Reichsſtadt Bremen und ihrem Gebiet
Sie iſt das erſte in einem gewiſſen Grade vollkom-
1nene Unternehmen der Art, und wird mit Benutzung
aller bisherigen, hier recenfirten Hülfsmittel.info"
derheit des Gru Iriſſes von Murtfeld von 17,6 , ſehr
ſchön von Tiſchbein geſtochen, aber wohl nur für die
Subſcribenten. Die Länge wird auf 26“ 33' 6'", die
Breite auf 53“ 4“ 5o“ beſtimmt. Ueber das sº
----- 589 / 700 -----
725
726
No. 368. DE CEMBER 1 8o 2.
-
halten der richterlichen Entſcheidungsgründe, von D.
Gildemeifer. Der Vf. erklart ſich lebhaft dagegen,
doch ohne die Frage zu erſchöpfen.
Der zweyte Band hebt an mit den Skizzen zu ei-
nem Gewalcle von Hamburg, die auch in den drit-
ten und vierten Bande fortgeſetzt werden, und nach-
her einzeln init vieler Eleganz gedruckt ſind. Dieſs
Gemälde iſt, wie man leicht ſieht, von Meiſterhand-
treffend und lebhaft, nur hier und da etwas ſtark ver-
ſchönert. Auch der Stil iſt an mehreren Stellen zu
geſucht – ein Fehler, auf den wir eben den Vf.,
wegen ſeines ſonſt vorzüglichen Talents aufmerkſam
machen müſſen. Ueber die öffentlichen Sehulanftalten
der freyen Reichsſtadt Bremen, von Prof. Runp; man-
che erfreuliche Nachricht, aber auch offenes Geſtänd-
niſs erheblicher Mängel, unter denen in unſeren
> Zeiten die förmliche, verfaſſungsinläſsige Trennung
reformirter und lutheriſcher Schulen um ſo mehr auf-
fallen muſs, da vermitteiſt derſelben jene allein Sa-
che der Stadt als eines deutſchen Staats ſind. Schluſs
der Geſchichte der Hanſa, von Prof. Biſch; enthält
die überaus lehrreiche Entwickelung der Handels-
conjuncturen, welche ſeit dem Ende des funfzehn-
ten Jahrhunderts den allmälichen Verfall dieſer einſt
ſo nächtigen Verbindung verurſachten. Armena -
falt in Hamburg; einfache Darſtellung der fegenrei-
chen Wirkungen der verbeſſerten Armenpflege, von
ihrem verdienten Vorſteher, dem Etatsrath Voght, der
neben Prof. Büſch die ganze Sache vorzüglich be-
trieb und in das Werk ſetzte. Man ſieht hier eine
Vergleichung des Armenweſens in Hainburg in Jah-
re 1789 und im Jahre 1799, deren Reſultate ſo über-
aus wichtig ſind, daſs man in der That Grund hat,
allen Regierungen es als eine Foderung der Menſch-
heit an das Herz zu legen, ſich mit den Hamburg-
ſchen Einrichtungen genau bekannt zu machen, um
ſie nach Möglichkeit anzuwenden. Im Jahre 1789
war die Anzahl der Perſonen, die in Hamburg Ar-
men Unterſtützung bedurften 9757. im Jahre 1799
nur 6o 13; es ſind alſo in dieſem Zeitraum, bey einer
beträchtlichen Zunahme der Bevölkerung, den Rech
von dieſer Claſſe 3744 Menſchen für den Staat, und
man kann wohl ſagen für die Menſchheit gewonnen
worden. Nach der gänzlichen Störung der Betteley
waren im Jahre 1799 nur 401 Kinder als ganz arm ein-
gezeichnet; unter 2.689 erwachſenen Armen, die alle
gekleidet, genährt, verſorgt, aber doch auch zu aller
Arbeit, deren ſie fähig ſind, angehalten wurden, be-
fanden ſich 1592 zwiſchen 60 und 100 Jahren , 908
zwiſchen 40 und 6e Jahren, 1neiſtens mit chroniſchen
Krankheiten beſchwert, und 189 Krüppel oder ſieche
Menſchen unter 40 Jahren: dagegen betrug im Jahre
1789 die Anzahl der eingezeichneten Kinder 2 225,
und die der erwachſener 5166, zuſammen 7391 alſo
mehr als das doppelte. Auſser den eingezeichneten
Armen waren im Jahre 1789 auf dem Krankenhofe
2o, im Jahre 1799 aber 894 ; im Zucht- und Werk
hauſe 44%, im Jahre 1799 nur 147; im Waiſenhauſe
4cco, im Jahre 1799 nur Goo; dagegen find in der
A
Summe des letzteren Jahres noch eingerechnet e37
Perſonen, welche den erhaltenen Vorſchuſs nicht
zurück bezahlten, und 1045 Kinder, deren Erzie-
hung den noch nicht verarmten Aeltern erleichtert
wird. Darf bey wilden Stiftungen von der Beſtin-
onung des Teſtators abgegangen werden? von den
Domſyndicus Overbeck; die Frage wird mit Recht
bejahet, wenn das vorhandene Legat zu höheren
Bedürfniſſen des Staats angewandt werden kann.
Geſchichte des Muſeum in Bemén, von D. Wienholt;
eine wiſſenſchaftliche Anſtalt, welche man in neue-
ren Zeiten möglichſt zu vervollkommen geſucht hat.
Beſchreibung des Amts Ritzebüttel.
In dem dritten Bande hat ein Ungenannter ei-
nen Verſuch einer Darſtellung des Handlungskriſ in
Hamburg im Herbſt 1799 geliefert, der die Urſachen
dieſer in der Handlungsgeſchichte von ganz Euro-
pa ſo merkwürdigen Begebenheit, wahr und unpar-
theyiſch entwickelt. Verſuch einer Geſchichte der "n-
ſkaliſchen Cultur in Bremen, von Mag. Müller; ein
intereſſanter Beytrag zur Kunſtgeſchichte: A "e-
cher Claſſe, von Adel oder aus der Kaufmannſchaft,
waren diejenigen Bremer und Lübecker Bürger, uel-
che im jahre 1190 die Stiftung des deutſchen Ordens
veranlaſsten ? von Hofrath Bachem: ſowohl adeliche
als nicht adeliche Bürger von Bremen und Lübeck
hatten Antheil an den Spital vor Acre und der da-
durch veranlaſsten Stiftung des deutſchen Ordens:
Ueber den Gebrauch, dem Geſinde Trinkgeld zu geben,
von Senator Deneken; der Vf. erklärt ſich ſehr da-
gegen. Ein paar l'orte über das Geſindeweſen in Bre-
men, mit angehängten Nachrichten von den Hambur-
giſchen und Öldenburgiſchen Erfpaungscaſſen für das
Geſinde, von Prof. Smidt, intereſſant beſonders we-
gen der kurzen Nachricht von den Erſparungscaffen,
über welche, als Einrichtungen von allgemeiner
Nützlichkeit, eine umſtändlichere Nachricht ohne
Zweifel wünſchenswerth wäre. Ueber die Urſachen
der letzten Handlungskriſe und ihren Einfluſs af Bre-
men, von Prof. Smidt; ein nützlicher Beytrag zu den
ähnlichen Schriften, welche vorzüglich Haunburg
betreffen. Die Staatsbillets oder Creditſcheine ge-
gen vollkommene in Waaren gegebene Sicherheit
zeigten ſich auch hier als das zweckmäſsigſte Mittel,
den gänzlich geſunkenen Credit wieder aufzuhel-
fen, und die Steckung aller Handelsgeſchäfte zu
verlindern. Es war nicht einmal Röthig, für eine
volle Million Staatsbillets zu verfertigen, denn die
ſämmtlichen eingelegten Waaren wurden nur für
16ooooo Thaler taxirt, alſo nur für 2oooeo Tha-
ler Staatsbillets ausgegeben, und für 6coooo Thaler
zur Sicherheit des Umſchreibens in der Bank auf-
bewahrt.
Aus den vierten Bande zeigen wir beſonders an:
Karl Rechlins Leben; der edle Jüngling ward ſchon
in einem Alter von 27 Jahren (er ſtarb den 17. De-
cenber 1796) den Wiſſenſchaften, und der ausüben-
den Pädagogik entriſſen, für welche er viel ver-
ſprach.
----- 590 / 700 -----
72
728
A. L. Z, B ECE MBE R 18 02:
ſprach. Ueber die Entſtehung der neuen Bürgerſchu-
le in Bremen und die erſte öffentliche Prüfung der Schü-
ler; von Doctor Ewald und Häfeli. Die Schule, wel-
che einen wahren Mangel in Bremen abhilfc, ver-
dankt ihre Entſtehung dem D. Ewald im J. 1799.
Dieſs wird hier weitſchweifig genug erzählt; auch
enthalten die beiden Reden bey der öffentlichen Prü-
fung nichts, was ſie für ein gröſseres Publicum in-
tereſſant machen könnte. Ueber einige in Hamburg
vorfallende Sünden wider die Vaterlandsliebe, die
Sucht ſich ausländiſche Sachen zu kaufen, und durch
Titel von Höfen ſich den bürgerlichen Aemtern zu
entziehen. Beſchreibung des Gebiets der Reichsſtadt
Bremen; für jetzt die geographiſche und ökenomi-
ſche Beſchreibung des Gebiets, ſo wie es durch den
Stader Vergleich mit Kurbraunſchweig am 6. Auguſt
1741 beſtimmt iſt. Ueber die in Lübeck eröffnete Leih-
caſe für Profeſſioniſten; eine nützliche Anſtalt, die
am 1ſten April 1799 mit einem Ferds von 182oo
Mark Lübſch eröffnet ward, auf Anlaſs einer älrn-
lichen Einrichtung in Nürnberg, die ſchon am 11ten
April 1795 zu Stande kam, und durch die Benü-
hung der Lübeckiſchen Geſellſchaft zur Beförderung
gemeinnütziger Tätigkeit, die dem Publicum im
J. 1799 von ihren Abſichten und deren Erfolg in ei-
1ner eigenen kleinen Schrift Reckenſchaft gab. Kur-
ze Ueberficks der Bremiſchen Gerichtsverfaſſung, von
Senator Deneken; aus der genauen Angabe der ver-
ſchiedenen Gerichts und ihrer Competenz läſst ſich
leicht genug abnehmen, daſs die Gerichtsverfaſſung
hier, wie in den meiſten Reichsſtädten, keineswe-
ges zu den Segnungen der Reichsſtädtiſchen Ver-
faſſung gehört. Dennoch ſind die Bremer ſo eifer-
ſüchtig darauf, daſs kein Bremiſcher Bürger ſeinen
Mitbürger bey eiaem auswärtigen Gerichte belan-
gen darf, auch dann nicht einmal, wean die Güter
in einem freunden Gebiete iiegen, oder der Contract
an einem andern Ort geſchloſſen ward; wagt er es,
ſo wird er willkürlich geſtraft, muſs dem auswärts
angeſtellten Proceſs entſagen, und ſeinen Gegner
Schaden- und Keftenlos halten.
Der fünfte Band enthält zuvörderſt Ehrendenk-
male auf Büſch and Kirchhef (Senater, berühmt als
Kenner und Schriftſteller in der Mathematik, Phy-
ſik und Staatswirthſchaft ſtarb 18eo.) von Domberr
Meyer, welcher geraeinſchaftlich mit Prof. Brodka-
gei auch eine Beſchreibung von Kirchhofs ſehr rei-
chem phyſiſchen Kabinet geliefert hat. Ueber die
Ä Schulanftalten von Bremen, von Prof.
unp; eine umſtändliche Nachricht, lehrreich auch
durch eingeſtreute allgemeine praktiſche Bemerkun-
gen. Proben einer Bildergallerie Hamburgiſcher Män-
ner des achtzehnten Jahrhunderts; eine kurze Charak-
teriſtik von 97 in dem abgewichenen Jahrhundert
verſtorbenen merkwürdigen Männern, unter denen
mehrere ſich um die Wiſſenſchaften höchſt verdient
machten. Ueher den Einfluſs des Handels auf die Cul-
tur derer, welche ſich damit beſchäftigen; richtige Ent-
wicklung der Mittel zur Cultur, welche der Handel
darbietet. Die Briefe eines Hanſeaten geben einige
gute Nachrichten zur Kenntniſs der Tepographie
und der Sitten der Hanſeſtädte, aber in einem nicht
glücklichen Vortrage, und vermiſcht mit manchen
trivialen und ſchiefen Bemerkungen.
Des ſechſten Bandes erſtes Heft, liefert bloſs ei-
nen einzigen Aufſatz über den wichtigen und allge-
meis nützlichen Einfluſs der reichsfregen Hanſeſtädte
iu die Handlung aller Länder, mit einigen daraus
hergeleiteten Folgen für alle Zeiten. Dieſer Satz an
ſich wird auf eine ſo überzeugende Art ausgeführt,
daſs wohl kein unbefangener Sachkundiger ihn fer-
ner in Zweifel ziehen kann, und ſich daher auch
für die vollkommmenſte Sicherſtellung der Neutra-
lität dieſer Städte in Reichskriegen lebhaft intereſſ-
ren muſs. Aber der Verwickelungen und Schwie-
rigkeiten, welche daraus entſtehen, daſs dieſe Städ-
te auch auſserhalb ihres Weichbildes umwittelbares
Gebiet von Land und Leuten beſitzen wollen, er-
wähnt der Wf. überall nicht, und dieſe ſind ſo groſs,
daſs, ſo viel wir einſehen, alle verſtändige Freun-
de der Freyheit der Hanſeſtädte, und der noch übri-
gen freyen Reichsftädte überhaupt, alle Urſache hät-
ten, zu wünſchen, daſs ſie ſich dieſer wahren Bür-
de entladen möchten, um dadurch ihre Freyheit
und ihre politiſche Exiſtenz defto 1mehr zu ſichern,
und alle unangenehme Colliſionen mit ihren Nach-
baren völlig zu vermeiden.
Am Ende jedes zweyten Hefts, oder jedes Ban“
das, befinden ſich noch verſchiedene kürzere Auf-
ſätze und Nachrichten aus verſchiedenen Reichs-
ſtädten, unter denen manches intereſſante vorkömmt,
So ſteht in dem zweyten Heft des vierten Bandes
eine mit vieler praktiſchen Kenntniſs abgefaſste Dar-
ſtellung der Folgen der groſsen Handelskriſis im
Herbſt 1799 für Lübeck, und die wahre, einfache
Denkſchrift Ebelings auf den verdienten Prof. Bäſch,
ſeinen vieljährigen Freund und Mitarbeiter bey der
Handlungsakademie. In dem zweyten Heft des fünf
ten Bandes findet man intereſſante Nachrichten. Von
der Navigationsſchule in Bremea, und von den Ver-
handlungen der oben genannten Lübeckiſchen Ge-
ſellſchaft von October 1799. bis zum 27ten Januar
18or. -
nºmm-mm-
----- 591 / 700 -----
729
73o
Nu m. 300.
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Donnerstags, den 30. December 18 o2
A Rz N Er g ELAHR THE IT
LEIpzro, b. Feind: John Ferriars Doctors der
Heilkunde und Arztes an dem Krankenhauſe und
der Arzney verſorgungsanſtalt zu Mancheſter, neue
Denerkungen über die Hundswuth, die hautige Brät-
ne, den Keichhuſten, die Luſtſeuche, eine zeither miſs-
verſtandene Krankheit der Lymphgefäſse, in ande-
re Krankheiten, nebſt Angabe der beſten Heilarten.
Aus dem Engliſchen überſetzt von Chriſtian Fried-
rich Michaelis, Doctor der Arzneywiſſenſchaft, und
Arzt am Johannishoſpital zu Leipzig. 1801. 9 B.
gr. 8. (12 gr.) -
ner dieſem Titel iſt der dritte Theil von des Vfs.
Bemerkungen enthalten, deren beide vorherge-
hende Sammlungen zu ihrer Zeit in der A. L. Z.
(1792. B. IV. S. 312. u; 1800. Bl. S. 43 . f) angezeigt
worden ſind. Freylich ſagt, wie doch billig geweſen
wäre, der Titel davon Nichts, und es iſt daher ſehr
auffallend, daſs die ſogenannte Norm den dritten
Theil anzeigt, bis man im Vorberichte des Ueberſe-
tzers den Aufſchluſs findet. Der Inhalt betrifft fol-
gende Gegenſtände: I. Von der Hund wuth. Die Be-
nennung: Waſſerſcheue iſt ſehr unpaſſend; manche
neuere Aerzte ſind dadurch verleitet worden, ein
hinzukommendes Symptom irrig für eine ſpecifiſche
Krankheit zu nehmen. Der Fehler liegt in dem Man-
gel an Zergliederungen in dieſer Krankheit. (Frey-
jch wahr; aber wer will dieſe leicht wagen? Nach
der königl. preuſsiſchen Taxordnung für die Medici-
nal Perſonen vom 30. April 1802 ſind (S. 9) „alle In-
„ſtrumente, welche ein Wundarzt bey der Hydro-
jphobie angewendt hat, zu alten ferneren Gebrauch
jüntüchtig und müſſen caſrt werden“) Wenn künf-
tige Zergliederungen erweislich machen ſollten, daſs
bey den an der Hundswuth Geſtorbenen ſich gerne
niglich eine Congeſtion in den Lungen erzeugt : ſo iſt
der Vf. geneigt, dieſe Krankheit von der Heimmung
- des Blutunnlaufes in dieſen Organe abzuleiten. Der-
jenige Grad der Entzündung des Magens oder der
Speiſeröhre, welcher den Genuſs von Flüſſigkeiten er-
ſchwert, entſteht nicht allein aus Mitleidenheit, ſon-
dern auch als Folge der Beſchaffenheit der Lüngen
allein. Verſtattet es die Periode der Krankheit: ſo
ſollte man Blaſenpflaſter auf den Kopf, die Bruſt,
und den Rückgrath legen. Gegen wiederholte Ader-
läſſe und Blu:aſſen aus der Halsader muſs man ſich
nicht durch die Beſchaffenheit des Pulſes und die an-
ſcheinende Mattigkeit furchtſam machen laſſen; da-
bey iſt jedoch, während das Blut flieſst, beſonders
J
nach der erſten Aderläſſe, groſse Aufmerkſamkeit auf
den Zuſtand des Pulſes zu richten, wie in der Lun-
genentzündung. Sollte inzwiſchen das häufige, all-
gemeine, Aderlaſſen bedenklich ſeyn: ſo müſſen Blut-
igel an die Schläfe geſetzt werden. Dem Moſchus
iſt wenig zuzutrauen. Calomel mit Opium, beides in
reichlichen Gaben, iſt mit den äuſseren Gebrauche
des Queckſilbers zu verbinden; es iſt äuſserſt wich-
tig, früh einen Speichelfluſs hervorzubringen. Wäh.
rend der Exiſtenz der Symptome iſt der Gebrauch des
kalten Bades und der Rinde gänzlich zu unterſagen.
Dieſs iſt der Plan, nach welchem der Vf, ſich vorge-
nommen hat, zu verfahren, wenn neue Fälle von
dieſer Krankheit ihm vorkommen ſollten, ob er gleich
völlig überzeugt iſt, daſs die Gründe, weshalb er die-
ſer Heilmethode den Vorzug giebt, erſt durch ſorg-
fältige Zergliederungen und genaue Unterſcheidung
der Symptome mehr aufs Reine gebracht werden
müſſen. Il. Nachricht über die Einrichtung der Fie-
berſäle zu Mancheſter. Genaye und umſtändliche Be-
ſchreibung einer vortrefflichen Anſtalt, die auf die
Vorſtellungen des Wfs., welche aus dem erften und
zweyten Theile dieſes Werkes bekannt ſind, errich-
tet wurde. Groſses Lob des kalten Bades im Syno-
chus und Typhus (S. 51 ff.); doch weicht der Vf. dar-
in ven Currie ab, daſs er es nicht in den erſten Ta-
gen des Fiebers anwenden läſst, ſondern es in dem
ſpäteren Zuſtande der Krankheit unabänderlich heil-
ſam und zuverläſſig befunden hat, wo jener insge-
mein davon abrath; ein Widerſpruch, der vielleicht,
wie er glaubt, in der Verſchiedenheit der Lage und
Beſchäftigungen von Liverpool und Mancheſter ſei-
nen Grund hat. III. Ueber eine, zeither falſch er-
klärte, Krakheit der Lymphgefäſse, nämlich Entzün-
dung derſelben aus inneren Urſachen. Anwendung
auf den mit Fieber verbundenen Rheumatismus, die
Sackwaſſergeſchwulſt, den Skirrhus in den Gekröſs-
drüſen, die Schwindſucht, die Luſtſeucke, die Peſt,
die Geſchwulſt der Extremitäten bey Kindbetterin-
nen, von welcher letzteren bey dieſer Gelegenheit
umſtändlich gehandelt wird. IV. Ueber die hastige
Braune, oder den Croup. Beſchreibung und Verlauf
der Krankheit, die der Vf. ſelbſt, wie er ſagt, zu
wiederholteninalen in ſeiner Jugend erlitten und bey
einem groſsen Theile der Seinigen geſehen hat. Diä.
ginofis des unschten Croups: im letzteren hat 1) der
Huſten nicht den geilenden, wimmernden Ton, wel-
cher den eigentlichen Croup auszeichnet, ſondern iſt
von rauherer Art und erfolgt in längern Zwiſchen-
räumen; 2) das Athemholen wird, ſelbſt wenn der
Huſten ſehr heftig werden ſollte, nicht ſo ſehr ge-
Zzzz ſtört,
----- 592 / 700 -----
731
732
ALLG. LITERATUM - ZEITUNG
ſtört, und die Verſtopfung der Luftröhre führt nicht
das dem Croup eigenthümliche Ziſchen bey ſich,
ſouldern gleicht mehr der gewöhnlichen Dyspnöe;
3) der unachte Croup wird nicht von der Unruhe,
dem Zittern, dem Klepfen, der Schlagadern be-
gleiter, welche den ächten auszeichnen. Doch laſ-
ſen dieſe Unterſcheidungszeichen ſich nur durch an-
geſtrengte Aufmerkſamkeit auf die verſchiedenen
Fälle der Krankheit erkenneu. Der Vf, ſah Kinder
von faſt jeden AKter, unter neun Jahren, dieſe Krank-
heit erleiden. Nie hatte er Grund, ihn für anſte-
ckend zu halten, und es iſt ihm ſehr zweifelhaft,
daſs die Neigung dazu erblich ſey. Wenn nicht in
den erſten ſechs Stunden ſich die Symptome legen:
ſo wird die Krankheit gemeiniglich tödtlich. Die
zur Verſchaffung von Hülfe ſchickliche Zeit iſt gegen
10 oder 1 I Uhr Abends, wenn der Huſten, der kurze
Athem, und das Herzklopfen zunehmen. Es leidet
keinen Zweifel, daſs der wahre Croup eine Krank-
heit höchſt inflammatoriſcher Art iſt; die Haut iſt
voll Nichts anders, als eine infiananatoriſche Ex-
fudation. Der Vf. ſah den Croup ſich, als acceſſori-
ſchas Uebel, zweyimal zur bösartigen Bräune geſel-
len, und ein mal eine Lungenentzündung ſich in den
Croup verwandeln. Bey ſeinen Kranken war der
Hauptuuſtand der Kur, daſs ſofort, und, wenn er
früh genug gerufen wurde, bis nahe zur Ohnmacht,
zur Ader gelaſſen wurde. Zu gleicher Zeit muſs ein
groſses Blaſenpflaſter auf die Bruſt oder zwiſchen eie
Schultern gelegt werden. Als dann iſt zunächſt ein
Brechmittel erfoderlich, wozu der Vf. ſich gewöhn-
lich des Brechweinſteins bedient, in ſehr gefährli-
chen Fällen aber den blauen Vitriol anwendet. Er-
folgt auf die erſte Aderläſſe und das erfte Brechmittel
keine nachdrückliche Erleichterung: ſo muſs das
Aderlaſſen wiederholt und mit der Ausleerung felan-
ge fortgefahren werden, als die Kräfte es nur zu-
laſſen. Dazwiſchen kann man warme Bäder und
Beſänftigungsmittel einſchalten. Die Entleerung
durch Blutigel iſt ganz unangemeſſen. Die Oeff-
nung der Luftröhre iſt völlig frucbiles. V. lon
Keic.huſten. Im Anfange der Krankheit kann, wenn
fie von Symptomeu des Fiebers und der Entzün-
dung begleitet wird, zuweilen Blutlaſſen erfodelich
ſeyn. Noch öfter ſind Blaſexpflaſter nöthig, und tar-
tariſirtes Spiesglas, als gelindes Brechmittel, iſt ſehr
ſchicklich. Nach dieſen vorläufigen Maafsregeln iſt,
dem Vf. zu folge, das einzige thätige Mittel zur
Verkürzung der Krankheit die Auflöſung des wei-
ſsen Arſeniks, wovon er bey Kindern täglich mit
einem Tropfen, bey kleinen Kindern unter ſieben Jahren
1mit zwey Tropfen anfängt, und dieſe Gaben nach Be-
ſchaffenheit der Symptome wiederholen läſst. Man
muſs jedoch der angehäuften Wirkung dieſes Mit-
tels vorbeugen, und zu dem Ende den Gebrauch
deſſelben nach Gelegenheit einen oder mehrere Tage
lang ausſetzen und die Leibesöffnung durch etwas
Calo"e, unterhalten. (Möchte doch Ferriars Name
Niemanden zur Unvorſichtigkeit und zum Miſsbrau-
che verleiten!) VI. Ueber die Anwendung der Salpe-
terſäure in der Luftſeuche und einigen andern Krank-
heiten. Acht Krankengeſchichten. Üer Vf, beuerk-
te nicht, daſs bey der Verbin ung der Saure mit
Queckſilber eine kleinere Quantität von den letzte-
ren zur Ausrottung der Kauheit hinreichend ge-
weſen oder durch den Gebrauch der Säure die Wir-
kung des Queckſilbers auf die Speichel rufen beför-
dert worden wäre. Er vermuthet, nach ſeinen Er-
fahrungen, daſs die Säure die Reizbarkeit des Kör-
pers vermindere und der zu groſsen Ausbreitung der
veneriſchen Krankheit fteure. Ihre eigenthümliche
Kraft beſchränkt ſich auf gewiſſe Symptome in den
ſpäteren Perioden derſelben. Sie ſcheint die Schmer-
zen der Knochen zu. heben, und auf die obern Ge-
ſchwüre der dritten Periode zu wirken; allein der
Vf. getrauet ſich ſchwerlich, die Kur eines nur zu
ausgemacht vereriſchen Uebels durch die bloſse Säu-
re zu verſuchen. – Der Kochſalzuure bediente ſich
der Vf, häufig, um die Kräfte der bewegenden Fi-
ber in Scrafel, Lungenſchwindſucht, U verdaulich-
keit oder allgemeiner Schwäche wieder er zu el-
len: immer bs wirkte ſie Beſchleunigung des Pulſes,
eine angenehme Wärme im Magen, ein Gefühl von
vermehrter Lebhaftigkeit und Hunterkeit, und eine
Erhoaung der Farbe; und ſie bewies ſich in vielen
Fällen als ein heilſames Subſtitut der Rinde, des
Stahls und der bittern Mittel. – Die Salpeterſäue
bewies ſich im chroniſchen Rheumatismus ſehr bel-
ſam, und leiſtete in allgemeiner Schwäche und gº“
ſser Reizung des Nervenſyſtems ſo viel, als nur die
kräftigſten Stärkungsmittel hätten leiſten konien.
Sie kann bey vielen reizbaren, gallenreichen Con
ſtitutionen mit groſsem Vortheile, ſtatt der Rinde und
der andern gewöhnlichen Klittel, angewandt werden
Ila anhaltenden, bösartigen Fieber wird ſie ſich
wahrſcheinlich als ein vortreffliches Stärkungsſ-
tel erweiſen, zumal wenn der Magen reizbar iſt, º
die Kochſalzſäure Durchfall erzeugen oder untere
ten ſollte: wo im Typhus ſtarker Durchfall ºº
Neigung zur activen Entzündung oder Blutfluſs
vorhanden iſt, muſs wenig Rens die Doſis der Sºu”
vermindert und Opium in Subjanz, indem das Lº
danum leicht eine Exploſion zuwege bringt, damt
verbunden werden. Die Salpeterſäure iſt.
manchen Perioden der veneriſchen Krankheit *
dienlich, die Gröſse und Dauer ihrer Wirkung sº
ſich aber zur Zeit noch nicht beſinnen. – Ä
überſaure Kocſalzſäure der Pottaſche fand der Wº
in den eigentlichen Scharboc wirkſam. In der Lº
ſeuche leiſtete ſie nicht viel. In allgemeiner ScÄ
che ſchlug ſie iumer fehl. In einem leichte" Falle
wirkte ſie als Harninittel uad hob die Krankheit; "º)
andern waſſerſüchtigen Kranken half ſie nicht: Er
gab ſie gewöhnlich zu 15 Granen alle vier Stunden.
Ihre Anwendung iſt vollkommen ſicher. Vll. Ueber
die Behandlung der Sterbenden. Ein leſenswerº
und befolgenswerther Aufſatz, aus dem man die
1nenſchenfreundliche Denkart des Vfs. ſchätzen.“
»-
und deſſen Hauptinhalt das Motto: „Störe ihn nicht.“
Laſs ihn in Frieden ziehn!“ anzeigt,
Al-
----- 593 / 700 -----
733 &
734
No. 369, DE CEMBER 1802
Anhang. I. Für die Armen. Enthält eine An-
weiſung, wie ſie ſich gegen anſteckende Fieber zu
ſchützen haben, und war urſprünglich dazu beſtimmt,
vom Geſundheitsausſchufe ausget heilt zu werden,
was jedoch nachher unteblieb. I. Dytrage von
lilliam Simmons zu Ylanciefer. I ) Ueber den Ge-
brach des reinen Pflanzenlagenſalzes (Kali pu un),
als eines Aetz mittels in der l aje.ſcheu. Gegen vier-
zig Leute, die ſich, als von tollen Hunden gebiſſen,
bey dem Krankenhauſe geneluer hatten, entgiengen
alle der Krankheit durch folgende Behandlung. Man
lieſs auf den verwundetera Theil reines Pflanzenau-
genſalz legen, und gab nebenher, des ſºvoir faire
wegen, das Oraskiriſche Mittel. Würde gleich das
Uebel wohl an ſich in vielen dieſer Fälle nicht er-
ſchienen ſeyn; ſo iſt es doch hocht wahrſcheinlich,
ſagt der Vf., daſs es in lanchen derſelben ſich ge-
zeigt haben würde, da es ich kaum denken läſst,
daſs das Gift in allen ſollte unwirkſam geblieben
ſeyn. Man kann vorher das Ausſchaeiden anwen-
den, und dann die Oberfläche nit reinen Laugen-
ſalze berühren; 1ur muſs man ein Geſchwür entſte-
hen laſſen, das mit der Tiefe und Ausdehnung der
Wunde in Verhältniſs ſteht. 2) Ueber den Gebrauch
der Salpete.ſure in der Liſſeuche. Zwey Fälle, de-
ren erter zeigt, daſs ſie keinesweges in Stande iſt,
die ſecunduren Symptome anhaltend zu heben, wie
viele temporäre Linderung ſie auch in Hals geſchwü-
ren gewährt. Dennoch zeigt ſie in Herſtellung der
Geſundheit und Kräfte in ſecundären Fallen einen
ſchleunigen und beharrlichen Einfluſs, und ſie hemmt
unter U1nkänden, wo keine Queckſilber-Kur rathſam
iſt, z. B. in bösartigen, anhaltenden Fieber, den
Fortgang der Luftfeuche. Der Vf. fah davon vielen
Nutzen bey nach einer Queckſilberkur zurückblei-
benden, und durch ferneren Gebrauch des Mercurius
ſich verſchlimmernden Geſchwüren. Doch pflichtet
er für jetzt dem Satze, daſs Salpeterſäure und Queck-
Milber durch ibr Oxygen wirken, Ficht bey.
- Von der mediciniſchen Anwendung der Luftar-
ten ſagt Ferriar Nicºts, weil er , 1ach wiederholten
Verſuchen, ſich (Vorr. S. Wl.) nicht davon zu über-
zeugen vermag, daſs ſie ſonderlichen Nutzen ge-
Wäluren.
Der Ueberſetzer iſt leſenden Aerzten durch meh-
rere Arbeiten dieſer Art bereits rühmlich bea hat.
Gerade un ſo mehr halten wir uns daher verpilich-
tet, ihn auf einige kleine Nachlaſſigkeiten und Ue-
bereilungen aufmerkſam zu machen, die ich in der
gegenwärtigen eingeichlichen haben. Folgende Stel-
lei werden zum Beweiſe hinreichen: ,,aus Folge ei-
1es tollen Hundsbiſſes, (S. 2) ILur Sithºnigeit, S. 9)
wiederhohlentlich, (S. 77) gichteriſcher Krampf, (S. 73)
viele Leben, in Purais, (S. 84) Iierra – ſein Be-
dienter, (S. 132) die Gºſe, f. die Gas-Arten, S. Vl.
Vorr.) u. ſ. w. Bey den chemiſchen neuen Beben-
nungen würde es für Ungeübte rathſam geweſen
ſeyt , den Ausdruck in Originale in klamiern ein-
zuſchalten, wie z. B. S. 1oo. 105. nicht geſche-
hen iſt. -
LEIPz1G, b... Supprian: Bouvyer - Desmortiers Un-
terſuchung über Taubſtumme und die Mittel, ih-
men das Gehör und die Sprache zu ve: ſchaffen, aus
dem Franz. , mit Anmerk. von Franz Heizy.
Alartens. 1801. 252 S. 8. m. 1 Kpf.
Der Vf, iſt kein eigentlieher Artzt, aber ein wohl-
wollender und genauer Beobachter. Er iſt in meh-
rern Hinſichten ein Gegner des berühmten Scards
zu Paris. Seine Abhandlung zerfallt in drey Ab-
ſchnite. Der erſte enthält allgemeine Betrachtungen
über Taubſtumme, zumal in pſychologiſche Rückſ t;
der zweyte beſchäftigt ſich mit der mediciniſche Be-
handlung derſelben, und im dritten ſind Bemerkungen
über die weitere Behandlung derſelben, ein Briefwech-
ſel mit einer Taubſtummen und Nachrichten von - m.
bekannten Pariſer Taubſtummen Klaſſieu enthalten. Die
Darſtellung des Vfs. iſt ein wenig weitläufig, 1uit Ab-
ſchweifungen von dem eigentlichen Gegenſtande, die
doch manchmal intereſſant genug ſind, z. B. die Be-
1merkung, daſs eine Frau immer abwechſelnd ein
ſchlecht - und ein guthörendes Kind gebar. Er geht
auch Initunter ſehr ins DetaiI, z. B. wo er die ganze
Behandlung des taubſtummen Mädchens, was er be-
handelte, tageweiſe aus einem Journale auszieht, zeigt
aber doch auch wirklich eine nicht alltägliche phio-
ſophiſche Cultur ſowohl in ſeiner Meynuig über die
urſprünglichen Anlagen und Fhigkeiten dieſer un-
glücklichen Menſchen, als auch über die Sprache
und Rede überhaupt. Das Mittel, welches er faſt zu
allgemein bey Taubümnen für heifam hält, iſt die
Electricitat. Mit Recht zweifelt der Ueberſ. , welcher
dieſer Schriſt 1manche gute Anmerkung beygefügt
hat, ob es möglich ſey, die organiſchen Fehler des Ge-
hGiganges dan.it verbeſſern zu können. Organiſche
Fehler nennt der Ueberſ diejenige Unvollkommen-
heiri Bildung und Miſchung der Theile, wodurch
die Ausübung der Function ſchlechterdings gefiort
wird; wie ernatürliche Bildung in exc ju et defectu,
widernatürliche Miſchung, Verwachſung der Theile.
Unter die entfernten Urſachen rechnet er Lähmung
der zum Gehör nothwendigen Nerven und Muskeln,
und Krankheiten der nahe gelegenen Theile. Die or-
ganiſchen Fehler ſind meiſtens unheilbar, die ent-
fernten Urſachen können gewöhnlich entfernt wer-
den; im Fall der Kranke nicht ganz ohne Empfin-
dung des Gehirns geweſen iſt oder noch iſt, ſey un-
Änigen Unſtänden in Ier noch Heilung mög-
lich.
E R BAU U N G.S SC H R I FTEN.
- MüNCHEN, b. Seidel: Predigten bey beſondern Veran-
laſſungen gehalten, ven Luluig Friedrich Schmidt,
18-2. 204 S. gr. 8. (I lithr.)
Diejenigen, welche Gelegenheit gehabt haben, den
Vf., Kabinetsprediger der regierenden Frau Kurfür-
ſtin zu Palzlayern, predigen zu hören, rühmen ihn,
als einen der vorzüglichten Kanzelredner; inoern
ge-
----- 594 / 700 -----
735
736
A. L. Z. DECEMBER 18 02:
gedruckte Predigten von dem Talent und der Kunſt
deſſen, der ſie gehalten hat, Zengniſs ablegen können,
bezeugen die vorliegenden dieſs zur Genüge. „Es
ſind ihrer ſechszehn. Die beſondern, auf dem Titel
berührten Veranlaſſungen ſind groſsentheils von Le-
bensumſtänden der Frau Kurfürſtin hergenommen,
z. B. nach ihrer unglücklichen Entbindung, fer-
ner beym Hervorgang der Kurfürſtin aus dem Wo-
chenbette, an ihrem Namensfeſte u: ſ. w. Mit vie-
1er Würde der Religion ſelbſt ſind dieſe Veranlaſſun-
gen namhaft gemacht und dieſe Umſtände behan-
jelt. Wie beſonnen und klug auſserdem der Vf. fich
in die ihm, als dem erſten proteſtantiſchen Prediger
in München, eigenthümliche Lage zu fügen weiſs,
beweiſt unter andern die 5te Predigt dieſer Fann-
1ung: Von der Zufälligkeit und Vergänglichkeit ir-
diſcher Güter und Freuden über Matth. 6. 19-21, bey
Gelegenheit der Jahrsfeyer (in der katholiſchen Kir-
che) des Todes Karl Theodors. Wie freymüthig
zugleich und wie entfernt vºn einer oft wºhl ku-
geñ, aber "nicht eben auch chriſtlichen Zurückhaltung
Änd Schüchternheit er zu ſeyn vermag, davon zeugt
folgende Stelle aus dieſer Predigt: „Erinnert uns nicht
die ewige Ebbe und Fluthina menſchlichen Leben IIR-
unterbrochen und ernſt an den Zuruf unters Erloſers:
Sammelt euch Schätze, die ewig ſind im Himmel.
Und ernſt und feyerlich erinnert uns auch der heutige
Tag daran: Es iſt der Tag, an dem vor einem Jahre
je Herrlichkeit eines Fürſten in den Staub ſank, der
während ſeiner langen Regierung den Unbeſtand des
Äcks und die Flucht der Zeit vor manchen andern
jer gekrönten Brüder gefeſſelt zu haben, ſchien. Es
Äer Tag, an dem einſt Bayern ſeinen Beherrſcher
verlor, der während ſeiner mehr als 50jährigen Regen-
tenlaufbahn doch auch den Wechſel der Dinge oft
genug erfuhr, und bald Ruhe , bald Stürme, bald
blühenden Wohlſtand der Völker, bald ihren Jammer
unter den Bedrängniſſen verheerender Kriege erlebte,
der hier Lob, dort Vorwürfe und Tadel, hier Dank,
dort Unzufriedenheit ärndete. – Es iſt der Tag, an
dem einer der mächtigſten Fürſten Deutſchlands, ſe
hülflos und ohnmächtig dem Tode in die Arme ſank,
wie der geringſte ſeiner Unterthanen, wo aller Glanz
und alle Herrlichkeit erloſch, und wo ihn nichts
hinüber folgte in die andre Welt, als ſeine Thaten,
die dort gerichtet werden ſollten.“ „Der Tag macht
Könige den Knechten und Bettler den Monarchen
gleich, und in den Hallen der Ewigkeit gilt keine
Krone als Empfehlung und kein Fürſtenhut als Frey-
brief vor dem ernſten Urtheil der unbeſtechlichen Ge-
rechtigkeit, – ihre Werke folgen ihnen nach, und
ſie beſtimmen dem Könige ſein Loos, wie dem Skla-
ven.“ Dieſe Stelle 1nag zugleich eine Probe von der
beredten und edlen Sprache des Vfs. ſeyn. Auſser-
dem iſt die Darſtellung faſt in allen dieſen Predigten,
wie in der angeführten Stelle lebhaft, erwärmend,
oft hinreiſsend. Anordnung und Ausführung ſind
plan - und lichtvoll, die Gebete kurz und eindrin-
gend; kurz, das Gemüth fühlt ſieh durch ſie erbauet,
ohne durch ein Dociren und Analyſiren in ſeiner An-
dacht gehemmt, und doch auch ohne durch Dunkel-
heit, oder trübes, myſtiſches Aufſchauen geftört zu
werden. Auſser dem beſondern Intereſſe alſo, das
dieſe kleine Sammlung durch die äuſsern U1nſtände
hat, liegt in ihr ſelbſt noch ein anderes, das ſie je-
dem gebildeten Leſer lieb und werth macht.
K LE IN Es
>.
Vr RMrrscHT E ScHRrrrN. Berlin, b. Mazdorf: PYorte
eines Zenſchenfreundes uber die jüdiſche Nation, in Hinſicht
der zu bewerkſtellen moglichen ſo nothwendigen Verbeſſerung
des Zuſtandes des ärmern Theils dieſer Nation, insbeſondre in
den königl. preuſs. Staaten. Eine Auffoderung an den reichen
und beguterten Theil dieſer Nation: 3 2 S. 8. C4 gr.) Nach-
den der Vt. die bekannten Hinderniſſe ihrer Verbeſſerung,
daſs ſie bloſs auf den Erwerb durch Handei, der ihren mo-
raliſchen Charakter durchaus verdirbt. . eisgeſchränkt ſind,
daſs man ihre Exiſtenz als Duldung, durch immer erhöhete
Schutzgelder zur Finanzoperation macht: , wobey immer al-
ler Aufklärung ungeachtet, eine bürgerliche Trennung zwi-
ſchen ihren und den Chriſten fortdauert, angezeigt hat;
ſchlägt er vor, daſs Juden zum wirklichen Feldbau zu-
gelaſſen und gebraucht. wºran daſs man ihnen dazu wü-
CH R I FT EN.
ſte Gegenden in Weſt- und Oſtpreuſsen, Pommern u. ſ. w.
einräume und ihnen dabey unter gehöriger Leitung fried-
liebend begegne (welches ſonſt oft, aber vergeblich, geſagt
iſt ). 2) Daſs jeder reiche Jude nach ſeinem Vermögen ds-
zu die nöthigen Koſten ſo weit beytrage, daſs ein gehöri-
ger Fond dazu gebildet werden könne. 3) Eine Reforma-
tion ihrer alten Geſetze, in ſofern ſie auf Zeit und Ort
nicht mehr paſſen. Pia defideria ! Stünden nur nicht von al-
len Seiten ihrer Erfüllung Hinderniſſe entgegen! Werden die
reichen Juden, die ſich von den armen als eine ſo ganz unter-
ſchiedene Gattung von Menſchen betrachten, die ſich an die
levitiſchen und talmudiſchen Geſetze ſo wenig als an die
Synagoge kehren, dazu wohl Capitalien hergeben ?
VVo bringen begüterte Chriſten ihren armen Glaubensge-
noſſen oder Nationalverwandten ſolche Opfer ?
----- 595 / 700 -----
737
738
Num. 37O. -
ALLGEMEINE LITERATUR - ZEITUNG
Freytags,
dem 31. Des e n b er 18 o2.
GE SCH ICH THE.
NüRNBERs, in d. Bauer. u. Mann. Buchh.: Ta-
ſchenbuch für die neueße Geſchichte, herausgege-
ben von D. Ernſt Ludwig Poſſelt. Mit Küffneri-
ſchen Kupfern. Erſter Jahrgang 1794. 141 S.
Zweyter Jahrg. 1795. XVI. u. 380 S. . Dritter
Jahrg. 1796. XVI. u. 267 S. Vierter Jahrgang:
Feldzug. 1795. 1798. XX. u. 375 S. Fünfter
Jahrgang: Feldzug 1796. 1799. XVI. u. 413 S.
Sechſter Jahrgang : Feldzug 1797. 180c. XXIV.
u. 201 S. Siebenter Jahrg.: Feldzug 1799. 8oI-
XVI. u. 344 S. Achter u. letzter Jahrgang: Feld-
zug 18oo. 1802. XX. u. 427 S. 12. (Jeder Jahrg-
I Rthlr. 8 gr.)
ieſe jetzt vollendete Geſchichte des merkwür-
digſten aller Kriege wird immer auch unter
den Werken der hiſtoriſchen Kunſt eine vorzügli-
che Stelle behaupten. Je ſchwieriger das Unterneh-
men war, man mag nun auf den Umfang der Hand-
1ung oder auf die einander ſo oft völlig widerſpre-
chenden Quellen der Nachrichten ſehen, deſto gröſser
iſt das Verdienſt der Bearbeitung. Zwar bleibt es
ohne Zweifel noch lange eine unmögliche Foderung,
dieſe Geſchichte vollſtändig und, ſoweit das menſch-
liche Auge reicht, mit aller Wahrheit zu ſchrei-
ben. Denn die Begebenheiten ſind ſo zahlreich,
der Wechſel derſelben iſt ſo ſchnell, der Schauplatz
ſo vielfach und ſo verſchieden, die Urſachen der Er-
eigniſſe ſo mannichfaltig, die wahren und geheimen
Triebfedern ſo verſchieden von denen, die ſcheinbar
ver Augen liegen, daſs eine helle Einſicht nicht eher
zu hoffen iſt, als bis der Fortgang der Zeit, die Be-
ſänftigung der Leidenſchaften, und die gänzliche
Veränderung des Privatintereſſe, die Beleuchtung
der Gegenſtände zulaſſen, über welche jetzt noch
ein 1mehr oder weniger Ädurchdringliches Dunkel
ſchwebt. Dann erſt wird man begreifen, wie jener
gänzliche Wechſel des Glücks möglich war, der an
allen Erſcheinungen in dieſem ungeheuren Drama
ſo auſserordentlich und beyſpiellos iſt, daſs wir ihn
für unglaublich halten würden, wenn wir nicht wüſs-
ten, daſs er wirklich wäre: dann erſt wird man ein-
ſehen, daſs ſelbſt der groſse Tag der Schlacht bey
Marengo, die über Europens Schickſal entſchied,
nicht ſo ganz von dem Zufall abhing, wie man aus
dem Umſtand ſchlieſsen muſs, der eigentlich den
Ausgang der Schlacht beſtimmte, ſondern daſs das
abermalige Unglück der öſterreichiſchen Waffen, de-
nen der vortreffliche Erzherzog Carl einen ſolchen
Glanz gegeben hatte, wieder ſeinen guten Grund in
A. L. Z. 1892. Vierter Band.
einer Kette von Urſachen hatte, die ſelbſt während
der glänzenden Siege zu wirken fortfuhren, und
am Ende einen Definitiv - Frieden herbey führten,
den noch im April 18co der 1nenſchliche Verſtand,
nach der bekannten Lage der Dinge zu urtheilen,
eben ſo wenig vorausſehen kosnte, als man die ge-
dachte Lage bey dem Wiederausbruch der Feindſelig-
keiten im März 1799 vermuthen durfte. Inzwiſchen
bis dieſer Zeitpunkt eintreten kann, wird beides für
das Bedürfniſs unſerer Zeitgenoſſen geſorgt und der
künftigen Geſchichte ſehr nützlich vorgearbeitet,
wenn wir die Facta, ſo wie ſie uns jetzt bekannt
ſeyn können, an einander reihen, mit möglichſter
Sorgfalt vergleichen, von manchen Schlacken ſäu-
bern, von manchen Zuſätzen ſondern, die wir ſchon
jetzt nach einigen Jahren als falſch erkennen, und
dadurch ein Ganzes bilden, das, ohne auf Vollen-
dung Anſpruch zu machen, uns doch viel weiter
führt, als die Darſtellung einzelner Theile, und
inſonderheit auch dem künftigen Geſchichtforſcher
gröſsere Ausſichten eröffnet. Dieſs Verdienſt gebührt
in hohen Grade dem Wf. , deſſeR erſter Verſuch die-
ſer Art in lateiniſcher Sprache ſchon das verdiente
Lob erhielt. Die deutſche Umarbeitung der Kriegs-
geſchichte des Jahres 1792 (denn nur dieſe iſt Nach-
bildung des lateiniſchen Originals) aber iſt noch weit
vollſtändiger, gedrängter und belebter; und in den
folgenden Jahrgängen entwickelt ſich das Talent des
Vfs. zu immer gröſserer Vollkommenheit. Er lei-
ſtet an der ſeinem Zweck angemeſſenen Voll-
ſtändigkeit, an kritiſcher Benutzung der bekannten
Materialien, an Sorgfalt der Darſtellung alles, was
der Leſer billiger Weiſe erwarten darf. Die groſse
Schwierigkeit, bey einer ſo weitumfaſſenden, ver-
wickelten Geſchichte die chronologiſche Ordnung
im Ganzen zu befolgen, ohne doch den Verfolg der
einzelnen groſsen Begebenheiten abzubrechen, hat
er mit einer ſeltenen Geſchicklichkeit überwunden.
Sein Stil iſt deutlich, lebhaft, voll Würde und Kraft;
nur daſs auch in dieſer Arbeit des Vfs., zumal in den
erſteren Jahrgängen, der Ausdruck hie und da mehr
in das Geſuchte fällt, als die Einfachheit der ſchö-
nen hiſtoriſchen Schreibart es geſtattet. Und ein ganz
beſonderes Talent zeigt er bey einem Gegenſtande,
wo die meiſten Geſchichtſchreiber, ſelbſt aus dem
Militärftande, ſcheitern: nämlich bey der Beſchrei-
bung der Schlachten und kriegeriſchen Unternehmun-
gen. Er weiſs fie ſo klar, ſo lebhaft, ſo anſchau-
lich vorzuſtellen, daſs nicht bloſs der Laie ſich mit
ihm wie an Ort und Stelle verſetzen kann, ſondern
daſs auch der Krieger ſelbſt nach ſeiner Beſchreibung
Aaaaa ein
----- 596 / 700 -----
739
ALLG. E, ITERATUR - ZEITUNG - 740
ein kunftmäſsiges Urtheil zu fällen im Stande iſt.
So ſind z. B. die Beſchreibung der Ueberwältigung
der franzöſiſchen Linien vor Mainz, des RºckS gs,
der Moreau's Namen unſterblich machte, der Schach-
ten bey Novi (15. Aug. 1799), bey IIarengo und
bey IHohenlinden, wahre Meiſterſtücke der Darſtel-
lung. Auch dürfen wir nicht unbemerkt laſſen, daſs
der Wf. ſchon jetzt in der pragmatiſchen Bearbeitung
dieſer merkwürdigen Geſchichte ſehr viel geleiſtet
hat, theils durch die Art der Darſtellung Ä theils
durch eingeſtreute Bemerkungen über Beweggründe
und Abſichten der hanelnden Perſonen. So hat er
inſonderheit von der inneren Geſchichte Frank-
reichs inner fo viel angeführt, als zu einer voll-
ſtändigen Ueberſicht der Kriegsbegebenheiten noth-
wendig war, und manche dieſer Abſchnitte, wie
z. B. die Geſchichte von Robespierre's Fall, gehören
leicht zu den vorzüglichſten und intereſſanteſten Stel-
len des Werks.
In wie fern der Vf, auch die zweyte groſse Ei-
genſchaft des Geſchichtſchreibers, Unpartheylich-
keit, immer an den Tag gelegt habe, iſt bey einer
ſolchen Geſchichte ſehr ſchwer zu beſtimmen. Kei-
ner ſeiner Leſer, wie wenig fie auch ſelbſt unbefan-
gen ſeyn mögen, wird ihn beſchuldigen, die Wahr-
heit abſichtlich gefchmälert zu haben; vielmehr iſt
in dem ganzen Verlauf des Werks ein ſo reges Ge-
fühl für Verdienſt jeder Art herrſchend, daſs der Vf.
iminer 1mit gleichen Intereſſe für beide Partheyen
ſchreibt, wenn er es wirklich mit Helden zu thun
hat. Eine andere Frage iſt es, ob nicht im Ganzen
eine gewiſſe, gleichſan unwillkürliche Vorliebe für
die Sache der Republikaner, die anfangs jedem Men-
ſchenfreunde ſich in einem ſo ſchönen Lichte zeigte,
den Vf, mit unwiderſtehlicher Gewalt hingeriſſen
habe, die Farben, da, wo die Beleuchtung unſicher
war, zum Beſten der Franzoſen zu miſchen, ob ſie
ihn nicht geneigter mache, verhältniſsmäſsig den
Erzählungen dieſer Parthey mehr Glauben beyzu-
1neſen, ihn nicht faſt mehr Enthuſiasmus noch für
republikaniſche Tugend einflöſse : und dennoch ſollte
biilig der Geſchichtſchreiber eben die entgegenge-
ſetzte Tendenz zeigen, weil in allem, was zur Dar-
ſtellung gehört, die franzöſiſchen Berichte ohnehin
einen entſchiedenen Vorzug behaupten. Aber wer
wird ihn aus dieſer Verliebe ein Verbrechen na:
chen, auf einer Bahn, die, wir ſagen es noch ein-
mal, ſo ſchlüpfrig iſt, daſs faſt mehr als 1nenſch-
liche Feſtigkeit dazu gehört, nie auszugleiten. -
Neben der Hauptgeſchichte eines Feldzugs ent-
hält jeder Jahrgang noch einige intereſſante Beyla-
gen, die ſehr gut geſchriebene Erklärung der Kupfer,
und an Schluſſe eine chronologiſche Tafel. Im zwey-
j Jahrg, der Briºts und Dº 9trie? Bildnifs hat,
jjdet ſich eine Notiz von Dünouriez und Briſſot,
jede, wie es ſcheint, nicht von dem Herausge-
jer; beide feiner nicht würdig. Der dritte Jarº
j Barreres Bildniſs, enthält einen ſehr guten Auf-
ſatz über die Luftballe und Telegraphen, mit Ku-
pfern, und Schilderungen von Robespierre (deſſen
Bildniſs vor dem erſten Jahrgang fehlt) und Barre-
re. In den vierten Jahrgang mit Pichegrü’s Bildniſs,
ſtehen die franzöſiſche Conſtitution vom 23. Sept.
1795, die erſten Friedensſchlüſſe der Republik und
die hiſtoriſch wichtigen Volkslieder, die in Anfang
allerdings eine erſtaunende Wirkung hervorbrach.
ten. Der fünfte Jahrgang, mit Bonaparte’s Bildniſs,
liefert alle ſpäteren Friedensſchlüſſe bis Ausgang des
Jahrs 1796 und eine hiſtoriſche Skizze von Bonaparte,
den damals in Aegypten Freunde und Feinde ohne
Rettung begraben glaubten. Der ſechſte Jahrgang
mit des Erzherzogs Karls Bildniſs, enthält zugleich
die Friedensſchlüſſe des Jahres 1797, auch die ge-
heinen Artikel von Campo Formio (jedoch ohne
Erwähnung der aus anderen zuverlaſsigen Nachrich-
ten bekannten Verbredungen zu Gunſten Oeſter-
reichs). Bey dem ſiebenten Jahrgang mit Mlaſenas
Bildniſs, erhalten wir Kle rea14’s Bildniſs und einen
ſehr gut gerathenen Grundriſs von Zürich und der
umliegenden Gegend; unter den Beylagen eine Schl
derung des 10. Novemb. 1799 und Notizen von
Scherer und lacdonald. Am Schluſſe des achten Jahr
gangs findet man als Beylagen die (jetzt ſchon wie-
der weſentlich uu geformte) fränkiſche Staatsverſaſ
fung vom 18. Dec. 1799, die Conventionen und Frie
densſchlüſſe des J. 18oo, nebſt den Waffenſtillſtands-
Conventionen von 16. Jan. u. 26. Jun. 1801 und dem
Lüneviller Frieden; ingleichen Gedichte auf Deſairund
Hlorcau, und eine kurze Biegraphie von la Tour d'A-
vergte, dem erſten Grenadier der franzöſiſchen Armee.
Leipzig , b. Schwickert: Hiſtoriſch-literariſche
Handbitch berühmter und elenkwürdiger Perſonen,
welche in den achtzehnten Jahrhunderte geſiges
find; oder kurzgefaſste biographiſche und hiſto-
riſche Nachrichten von berühmten Kaiſern, Ko-
1nigen, Fürſten, groſsen Feldherrn, Staatsmän-
1nern, Papften, Erz- und Biſchöfen, Cardinälen,
Gelehrten aller Wißenfchaften, Malern, Bild-
hauern, Mechanikern, Künſtlern und andern
merkwürdigen Perſonen beiderley Geſchlechts.
1Herausgegeben von Friedrich Karl Gottlob Hir
Jching, Doctor und Prof. der Philoſophie auf der
Univerſität zu Erlangen, und verſchieder ge-
lehrten Geſellſchafte Mitglied. Erſter Band
1794: 1 Alph. 2 Beg. – Zweyte Abth. Brock -
Desiºs. 1795. 1 Aph. 1 Hog – Zweyter Bonº
erſte Abth. Djing – Geminiani. 1795. I Alph.
2 Bog. – Zweye Abth. Genoveſ – Hartjoeker,
1796. I Alph. 8 Biät. - Dritter Band, erſe Ab-
ºe.at ain – Hymnen. 1797. 22 Bog. 2e
Abtheil. Äjablonowsky – Keitmayr. 1797. 1 Alph,
I Bog. – Vierter Band, 1fte Abth. Kreiner – Loen.
1799. 1 Apl.: – 2te Abth. Löſcher – Marper-
ger. 1792. 1 Alph. – Fünfter Band, 1ſte Abch.
Jaſcha – Nickeli. 1800. 21 Bog. – 2te Abth.
Alice" - Jºjapha 1801. 14 Bogen. gr. 3
(Io Rtialr.)
Dieſes, noch nicht vollendete Werk iſt zwar ſchon
ſeit länger als acht Jahren bekannt genuß sº
fB,
----- 597 / 700 -----
74 I
42
Nr. 37e. D ECE MBER 18 oz'
den; da aber deſſen noch nicht in unſern Blättern
gedacht wurde: ſo wird eine kurze Nachricht von
der Abſicht und Beſchaffenheit deſſelben nicht plan-
widrig ſeyn. Schon der weitläufige Titel lehrt über-
hat:pt, was der inzwiſchen (an IIten März 1800.)
verſtorbene Wf. damit beabſichtigte, nämlich Nach-
richten von berührmten und denkwürdigen Men-
ſchen, die im 18ten Jahrhundert lebten und ſtarben,
in alphabetiſcher Ordnung zu errheilen. Von Rechts-
wegen hätte er nun aber auch in der Vorrede be-
ftiintnen ſollen, was für Menſchen ihm berühmt und
denkuürdig ſchienen; oder, was für einen Maasſtab
des Ruhmes und der Denkwürdigkeit er ſich gewählt
habe. Aber nach dieſer Beftimzºnung ſieht Inan fich
eben ſo vergebens um, als nach der Beſtimmung des
Charakters feiner Arbeit. Zwar heiſses S. IV. „Dieſes
„;Handbuch ſoll möglichſt charakteriſirende Lebensbe-
,,ſchreibungen ſolcher Perſonen enthalten, welche in
„dieſem (18ten) Jahrhunderte – verſtorben ſind, und
,,die ſich durch beſondere Schickſale, durch nützli-
,,che Thätigkeit, durch viel unfaſſende (?) Kennt-
,,niſſe, durch nützliche Schriften, oder ſonſt auf
,,eine vorzügliche Art ausgezeichnet haben, in was
,,für einem Stande, und durch welche Wirkſamkeit
„das immer geſchehen ſeyn mag." Allein, er ſagt
uns nicht, was er unter nöglicht ckarakteriſirenden
Lebensbeſchreibungen verſteht. Wollt er von den
vielen tauſend Perſonen, die er aufzuführen hatte,
Biographieen ausarbeiten, die jede derſelben ſo weit,
als es nur immer möglich war, ſchildern oder an-
ſchaulich darſtellen ſollen – und anders kann man
wohl ſeine Worte nicht interpretiren: – fo würde
dieſs die Kräfte eines einzigen, noch ſo talent- und
kenntniſsreichen Mannes fehr weit überſteigen, folg-
lich noch weit mehr die Kräfte eines ſolchen Coun-
pilators, als Hirſching bekanntlich war. Wenn er
noch gefagt hätte: Lebensnachrichten ! aber Lebens-
beſchreibungen? Dieſen war er durchaus nicht gewach-
fen. Weiter hin S. VII. drückt er ſich etwas deutli-
cher aus, widerſpricht ſich aber auch zugleich, ver-
1muthlich, weil er nicht mehr an das, was er S. V.
geſchrieben hatte, dachte. „Meine Abſicht iſt, ganz
,,kurz die Lebensunflasde eines jeden wirklich
,,groſsen M an n es, nebſt ſeinen mancherley Ver-
,,dienſten und literariſchen Bemühungen darzuſtel-
,,len." Alſo, Lebensumſtände und ganz kºrrS. Dieſs
läſst ſich hören. Aber, die Lebensumfände eines
je den g * oſs e n I a t ne s? Bedachte H. auch wohl,
was er da ſchrieb ? Was für einen Maasſtab von Gröſse
mag er in Sinn gehabt haben? Wahrſcheinlich wollt'
er ſchreiben: eines jeden merktvärdigen Mannes.
„Ob unir gleich, ſetzt er hinzu, zuſehends manche
,, Zeichnung gröſser gerathen iſt, als ich mir es vorge-
„nommen hatte." Ja wohl zuſehens! Und – män-
che Zeichnung wär' ihr zu groſs gerathen ! Rec.
wettet Tauſend gegen Eins, daſs ihn – Hirſchin-
gen – keine einzige von allen in dieſem Werk
aufgeſtellten Zeichnungen angehört. Gleich dahin-
ter her heiſst es: „Des Gl:ten kann man ja nicht zu
„vie thun!" Des Abſchreibens wollt' er ſagen. Denn
V.
beym Lichte beſehen, that er nichts:. aks abſchrei-
ben. Und damit haben wir zugleich die Beſchaffen-
beit des Werks charakterifirt. Es iſt nämlich – die
neueſte Abtheilung gewiſſermaſsen ausgenommen -
nichts anders, als Compilation, ſo wie alle Bücher
dieſes Autors. Daher muſs man ſich das Miſverhält-
nifs der Artikel und Notizen in dieſem Handbuch er-
klären. Hatte der Vf, ausführliche Biographieen oder
nur Nachrichten von dieſer oder jener Perſon vor
ſich: ſo ſchrieb er ſie raſch und ohne Nachdenken,
von lWort zu Wort, ab, ſtatt daſs er ſie planmäſsig
hätte zuſammendrängen ſollen, wovon er in der Vor-
rede viel ſpricht, aber nichts geleiſtet hat. Zur
Probe vergleiche man nur den Artikel Genoveſ. Er
läſst ſich gut leſen; denn er iſt – wahrſcheinlich
von Hn. Sagemann – aus Galantis italiäniſch ge-
ſchriebenen Lobſchrift dieſes Neapolitaniſchen Phi-
loſophen überſetzt. Wie behandelt nun aber H. die-
fen Aufſatz ? Er ſchreibt ihn, etwa zwey Stellen aus-
genoinmen, von Wort zu lWort ab! ſtatt daſs er Plan-
und Pflicht näſsig ihn hätte zuſammenziehen ſo:
len; welches durch Tilgung der lobredneriſchen und
wertreichen Stellen hätte geſchehen können. Aber
dieſs ſchien entweder über ſeine Kräfte zu gehen.»
oder er eilte mit Fleiſs, um nur bald viele Bogen
zu füllen. – In den bald hernach folgenden Ar-
tikel Georg II. wird faſt gar nichts, was zur Charak-
teriſtik dieſes Königs von Groſsbritannien dienen
könnte, beygebracht, wehl aber, was die Englän-
der, während ſeiner Regierung, unter Leitung der
Miniſter, Merkwürdiges verrichteten, lahm und matt
genug, aus dem Neuen hiſtoriſchen Handlexicon
wiederholt. – Der Artikel johann Gottlob Mlager
nimmt faſt einen ganzen Bogen ein. Nun mag die-
fer Bayreuthiſche geheime Regierungsrath und Con-
ſiſtorialpräſident ein ganz würdiger und verdienter
Mann geweſen ſeyn: aber, welches Miſsverhältniſs
zwiſchen ihm und dem König Georg von Groſsbrit-
tannien, denn nur 8 Seiten gewidmet ſind! Freylich
ging jener Mayer Hirſchingen näher an, als dieſer
König; denn er war, wie wir gegen das Ende die-
ſer Art von Leichenpredigt ſehen, ſein Oheim und
Taufpathe. Allein was geht dieſs das Publicum,
für welches H. compilirte, an?
Mit allem den wollen wir dieſer biographiſch-
literariſchen Sammlung keineswegs allen Werth ab-
ſprechen. Vielmehr empfehlen wir ſie, die gerügten
Fehler abgerechnet, als wirklich brauchbar; und
wir würden es bedauern, wenn ihre Vollendung
unterbleiben ſollte. Der Vf. ſchrieb doch, ſo weit
wir ihn verglichen, treu und genau ab; und da
die von ihm geſammelten Nachrichten in ſehr vie-
len Büchern zerſtreut liegen: ſo iſt man ihn für das
Zuſaugenentragen deſſelben Dank ſchuldig. Wie weit
brauchbarer aber die ganze Arbeit ausfallen könnte,
eriet aus der neueſten Abtheilung, die zwar auch
Hirſchings Namen an der Stirne führt, worin auch
noch mancher Artikel von ihm ſtehen mag, worin
Man aber auch verſchiedens bemerkt, in denen ein
3M-
----- 598 / 700 -----
743 A. L. Z. DE CEMBER 18 o2- - 744
anderer Geiſt wehet; ihr Urheber ſey übrigens, wer
es wolle. Hätte dieſer ſich ſo viele Mühe gegeben,
als z. B. 1"it den Artikeln Mirabeau (Gabr. Honor.
Riquetti), MIühſen, Montesquieu, J. F. Moſer, Moſes
Mendelſohn (wo uns beſonders die Beantwortung der
Frage: Was verdankt denn Deutſchland vorzüglich
unſerm M. ? dem Vf, eigenthümlich zu ſeyn ſcheint),
Mosheim, O. F. Müller: ſo würden wir ſeine Arbeit
unbedingt loben. Es mag ſeyn, daſs er aus den von
ihm angeführten Hülfsmitteln abgeſchrieben hat; aber
wenn auch: ſo geſchah es doch mit Einſicht. Auch
iſt er ehrlich genug, zu bekennen, wenn er bloſs
abgeſchrieben hat. So ſteht nach dem Artikel Bur-
kard Chriſtoph von Münnich: ,,Obige kurze Nachricht
,,von Münnich iſt wörtlich aus Haids hiſtoriſchen
,,Wörterbuch, ohne daſs, leider! von den vorher-
„gehenden" (nämlich Büſching und v. Halen) „etwas
„benutzt worden wäre." Indeſſen iſt dieſs freylich
nicht zu loben, und zeugt von einen gewiſſen Hang
zur Gemächlichkeit; wohin auch die allzu ſchwache
Bogenzahl dieſer Abtheilung und die bisher unter-
bliebene Fortſetzung des Werks zu gehöre» ſchei-
nen; auch hätte ein ſolcher Fortſetzer unbedeutende
Artikel, wie Helena Sibylla (nicht Sybilla) Blollerin,
Reinh. Abr. Möller und Markus l'ilh. Müller, nicht
aufnehmen ſollen. – S. 64. wird unter dem Arti-
kel G. P. Klör verſprochen, das Leben ſeines Soh-
nes joh. Siegmund ſolle gleich nachher folgea: man
findet aber keine Spur davon. – S. 146. heiſst es:
F. J. Moſer's berühmte Söhne, Friedrich Karl und
lWilhelm Gottfried, werden in den folgenden Supple-
mentbänden eine Stelle erhalten. Warum aber fan-
den ſie dieſelbe nicht gleich jetzt ? Und wann wer-
den dieſe Bände erſcheinen, da das Hauptwerk ſo
ſchneckenmäſsig fortſchleicht ? Dort wird man hof-
fentlich auch manche, von Hirſching übergangene
Perſon, wie Grijet und Joh. David Fichaelis, an-
treffen. Den noch lebenden Tonkünſtler Gretry hat
der verſtorbene Vf, als einen Todten behandelt.
R ÖAM I SCHE LITE RA TU R.
BRANDENBURG, in d. Leichſchen Buchh.: E. J. A.
Seyferts auf Geſchichte und Kritik gegründete la-
teiniſche Sprachlekre. Fänfter Theil oder vier-
ter Curſus. 1802. VIII. u. 392 S. gr. 8. (1 Rthlr.)
Mit dieſem Theile beſchlieſst der gelehrte Wf. ein
Werk, welches ihm Ehre macht, und welches man,
auch ohne ſeine Betheurung, für die Frucht mehr-
jähriger gründlicher Studien der Sprache und ihrer
Lehrer anerkennen wird. Schade, daſs dem Vf.
manche Hülfsmittel, vorzüglich neuerer Zeit, ab-
gegangen zu ſeyn ſcheinen, durch welche ſeine Vor-
ftellungen und Angaben theils Beſtätigung, theils
Berichtigung hätten erhalten können, und bey de-
ren Kenntniſs vielleicht auch manches Einſeitige und
Paradoxe weggeblieben wäre, wohin wir z. B. rech-
nen, was S. 3- von dem Codex argetteus in Upſala
geſagt wird, den er ein „altdeutſches (nicht gothi-
ſches) Buch" nennt, ,,welches auf vielettem Perga-
ment, nach heutiger Buchbinderart, "mit ſilbernen
Buchſtaben gedruckt iſt." Da nun Hieronymus ſchon
alter purpurner Membranen mit goldnen und ſilber-
nen Buchſtaben (auro argentoque deſcriptos) gedenkt:
ſo ſchlieſst der Vf.: „Waren nun dergleichen Bücher
zur Zeit des Hieronymus ſchon uralt: ſo muſs die
eigentliche Erfindung der Buchdruckerkunſt weit
über 1ooo Jahr älter ſeyn, als man bisher vorgab,
die jedoch ihrer damaligen Beſchwerlichkeit wegen,
nicht allgemein werden konnte. Sie ſcheint ſich
indeſſen hier und da, beſonders in ſehr reichen Klö-
ſtern, fortgepflanzt zu haben, bis endlich unſre viel
wohlfeilere und leichtere nach und nach daraus,
nicht ſchon vor der Mitte des 15ten Jahrhundert (wie
es uns der auf mehr als einer gelehrten Windmache
rey ertappte Trithemius weiſs machte), ſondern erſt
eine geraume Zeit nach A. 1463 (wie dieſs der viel
geſetztere Erasmus von Rotterdam verſichert) ent-
ſtanden iſt." Man nehme dieſs zugleich als Probe
von dem Vortrag des Vfs. und von ſeiner Neigung
zu literariſchen Abſchweifungen. Der letzte Curſus
ilt an Gelehrſamkeit und Subtilität den übrigen
gleich, und er wird nicht ſo ſehr dem Anfänger als
dem in Lateiniſchen Vollkommneren und inſonder-
heit den Sprachforſcher nützlich ſeyn können. Die
Aufſtellung der Paradigmen veralteter Formen von
Noninibus und Verbis hat uns ſehr wohlgefalle
In der Proſodie iſt die Lehre von den Versarten Welt
kürzer und unbefriedigender abgehandelt als in den
gewöhnlichſten Sprachlehren. Die Entſchuldigung:
„Nachdem man die Uebungen in der eigenen We“
fertigung der lateiniſchen Verfe auf den Schulen ab“
geſchafft hat: ſo habe ich hier nur dasjenige ange“
bracht, was beyin Leſen der Dichter zu wiſſen, um“
umgänglich nöthig iſt," wird 1man ſchwerlich gelte
laſſen, da das Versmachen nicht allenthalben abge“
ſchafft, ja ſelbſt zum Leſen der Dichter viel neº
davon zu wiſſen nöthig iſt, als hier vorkommt. Wº
nigſtens hätten die Anfänger auf Jani Ars poética"
die Gebildetern auf Herrmanns Metrik verwieſ"
werden ſollen. Ausführliche Regiſter ſind dem g”
zen Werke zur Begleitung gegeben.
–-
je 1 a, gedruckt bey Johann Michaei Mauke.
-
----- 599 / 700 -----
I785
1786
I N T E L L-I G EN Z BL A T T
der
A LLG EM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 222.
M it two c h s den 1ten D e ce m b e r 1 8 o 2.
L I T E R A R I SC H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Da Meiningiſche gemeinnützige Taſchenbuch, das
von ſeiner erſten Erſcheinung an und auch noch
im vorigen Jahre in der A. L. Z., den Göttingiſchen und
Berliner gelehrten Zeitungen, und auch in der Aleman-
nia eine günſtige Aufnahme gefunden hat, erſcheint
für das Jahr 18o 3 in einer zwar abgeänderten, aber
ſowohl für das inn- als ausländiſche Publikum gewinn-
reicheren Form. Das Addreſsbuch wird von demſel-
ben getrennt, und mit einem Haushaltuxgsbuch zum
Gebrauche im Lande verbunden werden. Dadurch hat
das Taſchenbuch deſto mehr Raum für die gelehrten
Beyträge zur Kenntniſs der vaterländiſchen Geſchichte,
der Statiſtik, der inneren Staatsverwaltung, des Manu-
fa ktur- und Fabrikweſens, der Geſetzgebung u. f. w.
gewonnen. Es hat nun bis auf die Kupfer, deren Be-
arbeitung einem bekannten jungen Künſtler zu Frankfurt
übertragen worden iſt, ſeine gänzliche Vollendung er-
reicht, und kommt unter demſelben Titel, in demſel-
ben Format und für denſelben Preis zu Meiningen bey
dem Hofbmchdrucker Hartmann und dem Buchbinder Klein
und zu Leipzig in Commiſſion bey Carl Friedrich Enoch
Richter heraus.
Ä vaterländiſche Geſchichte enthält das dies-
jährige Taſchenbuch drey Aufſätze:
1) Fortſetzung der Hennebergiſchen Geſchichte, und
zwar der Henneberg-Hartenberg-Römhilder Linie,
vom Rath und Geh. Archivar Walch.
2) Geſchichte der Stadt Meiningen nach ganz neuen
Prüfungen, vom Hofcollaborator Emmrich.
3) Belagerung des Schloſſes Maſsfeld, ein Beytrag
aus der Geſchichte des dreiſsigjährigen Kriegs -
gleichfalls vom Rath aud Archivar Walch.
Für die vaterländiſche Stariſtik und Geographie:
1) Fortſetzung der ſtatiſch-geographiſchen Beſchrei-
bung des Gerichts Rauenſtein, vom Hofrath und
Amtmann Otto zu Schalka.
2) Topographiſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung der Stadt
und des Amts Meiningen, vom Hofcollaborator
Emmerich.
Für die innere politiſche Verfaſſung:
1) Von der Verbeſſerung der Schulen der Stadt Sal-
zungen, vom Superintendenten Walch dajelbſt,
2) Armenanſtalten in dem gemeinſchaftlichen Amte
Römhild, vom Superintendenten Saatmuller zu
Römhild.
3) Einige Nachrichten von dem ſogenannten Kitz-
gericht zu Wollmuthhauſen, vom Obereinnehmer
Rippel.
Für die Landesprodukte und Gewerbe:
1) Einige Nachrichten von der Porcellanfabrik zu
Rauenſtein, vom Hofrath und Amtmann Otto zu
Schalkau.
2) Etwas von dem Tobaksbau zu Waſungen, vom
Rath und Stadtſyndikus Schenk daſelbſt.
Der Artikel von der Geſetzgebung iſt mit einem zu-
ſammenhängenden und Pragmatiſchen Auszuge der dies-
jährigen höchſten Verordnungen von dem Rath und
Geh. Archivar Walch und der Artikel von der vater-
ländiſchen Volksfprache, mit einem lehrreichen Bey-
trag von der Kenntniſs der unterländiſchen Volks-
wörter von dem Rath und Bibliothekar Reinwald berei-
chert worden. Am Ende flnd die Biographien der ver-
ftorbenen Diener angehängt.
Meiningen den 18ten Nov. 1 802.
Nachricht für Ältern und Jugendfreunde.
Noch vor Weihnackten erſcheint ein neues Kinder-
Buch von dem rühmlichſt bekannten und ſich um die
Jugend bereits ſo ſehr verdient gemachten Herrn Inſp.
Funke zu Deſſau unter dem Titel:
Kleines moraliſches Bilderbuch zur angenehmen und
lehrreichen Unterhaltung für die Jugend, von C.
Ph. Funke, -
das an innerm Gehalte gewiſs die meiſten Bücher dieſer
Art übertreffen, an äuſserer Niedlichkeit aber ganz neu
ſeya und ſeines gleichen noch nicht haben wird, denn
die ſinnreich gezeichneten Kupfer ſind von einem talent-
vollen Hünſtler ungemein glücklich in Aquatinta gear-
beitet, und werden in Aberliſcher Manier ausgemalt,
oder auch braun und ſchwarz abgedruckt. Der Preis
ſoll, wie bey allen meinen Werken, billig ſeyn. Ich
hoffe, Ältern und Jugendfreunden wird es angenehm
ſeyn, daſs ich ſie hierauf frühzeitig genug aufmerkſam
gemacht habe, damit ſie vor Beſtimmung ihrer Weih-
(10) P nachts-
----- 600 / 700 -----
1787
1788
-
nachtsgeſchenke erſt dan Vergleich mit dieſem neuen
Werke anſtellen könuen.
Friedrich Campe.
Zu Vermeidung aller Colliſonen mache ich be-
kannt, daſs eine U-berſetzung von
Job. Jackſons Otline of the hiſtory and Cure of
Fever endemic und contagious,
in meinem Verlag erſcheint, und bereits im Druck iſt.
Stuttgart den 10. Nov. 1802.
J. B. Metzler.
-
Als Weihnachtsgeſchenk für Kinder iſt folgendes
Buch zu empfehlen:
Examen aus der Natur zum Unterricht für Kinder von
reiferem Alter, ſowohl zum Schul- als Privatge-
brauch. gr. 8. – 12 gr.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
In der Levrauiſchen Buchhandlung in Strasburg wer-
den folgende ſeltene Bücher an die Meiſtbietenden
verkauft. Sie bittet die etwanigen Liebhaber, ihre
Aufträge in frankrten Briefen einzuſenden,
fernte Perſonen können ſich an Hr. Supprian,
Buchhä der in Le pzig, oder an die Jagerſche
Buchhandlug in Frankfurt adreſſiren. Man nimmt
bis zum 1. Mayk. J. Beſtellungen an.
Tortelli Arrerini Commertariorum grammaticorum de
Orchographia dictionum e graecistractarum, in Fol.
Vicentiae 143 o. ſehr rar, iſt etwas wurmſtichich u.
beſchrieben, in Schweinsled.
Margarita poetica (per Ab. ab Eyb.) Fol. Baßl. 1 495.
Sehr rar, etwas wurmſtich. u. in Schweinsled. geb.
Blondi Forliventis Roma inſtaurata. Fol. Verona 1482.
äuſserſt rar, in Se. weinsled.
Oroſi (Pauli) hiſtoriarum libri ſeptem. Fol. Venetiis
1499. ſehr rar, in Schweinsled.
Platonis Opera Marſilio Ficino interprete.. Fol. Venet.
I 49 r. Ledb.
Idem liber. Fol. Florent. 1492. Beide äuſserſt rar.
Annii (Jo.) de commentaris antiquitat.m. Fol. Romae
I 498. cum iconibus. äufserſt rar Schwl.
Speculum exemplorum omnibus chriſticois ſalubriter in-
ſpiciendum ut exemplis diſcant diſciplinam. Fol. Ar-
gent. 1 487. äuſserſt rar.
Contra furibundam Sebaſtiani Brannt mufam, non ſatis
fobri«, virginalem purifüme dei genitr. conceptio-
nem , carmine invective defendere volentem beatus
A. Wertheri Temar. fyacera compatientia luſus. A.
I 5o 2: 2) Diaº us apsogeºcus fratris Wigadi
Wet S. T. P. cost a Wefalanicam perfdiam et con-
tra eos qui de concept one immaculat ſſ. virg. Marie
male fentuit Openh. ſine an o. 3) Tractatus io-
ºrt Gaguide puritate conceptionis. Pariſ. 1498.
Lederb
°° "hrifigenſis epitc., Rerum ab origine mundi ad
"Pus usque tenpora geſtarum libri 8 ejusdem degs-
/
Ent-
ſtis Friderici I. Caeſ libri duo. Fol. Argent. I5 L5-
erſte und rarfte Auss 2be - etw” wurmſtich. schwäb.
Brant (sebaſt) - on dem Anfas "W" d. heiligen
Stadt Jeruſalem vnd zu welcheſ ze, ” dieſelb dem
auſserwöten volk Gottes inngegeben worden iſt Ullt
Figuren. Fol. Strasb. 15 18. 2). Crescentiis (Petr.
de) von dem nutz der Ding, die in Aekern gebuwk
werden, mit Figuren. Fol. I 518- beide ſehr rar.
Schweinsledbd. - - - -
Erasmi (Rot) enchiridion militis chriſtiani ſauberrini
praecep is reſertum. 4to. Argent. 151 9: wurmſtich.
Schwedbd.
Ejusdem Adagia. Fol. Bafil. 15 23. ap. Froben-
Ejusd. Parabolarum five ſinnilium liber. 4to- Argentor.
1516. ſehr rare Ausgabe. Ledbd. --
Stoeferi (Jo.) Eucidatio fabricae ufus. aſtrolabii. Fol.
Oppenh 1 523. 2) Ejusd. Calendarium ro" Ä
grum. Tubing. 15 18. iſt aus des berühmten Jo, Reuchlin
B.blioth. und mit Anmerk von ihm beſchrieben, ſehr
rar, etwas wurmſtich. Schwedb.
Speculum vite humane iſ quo diſcutiuntur commoé et
incommoda, dulcia et amara etc. - 0 m” ſtatuum
autore Roderico epiſc. Zamoren. Fo 597 2)
Quadruvium eccleſie quatuor praelaorum officium,
quibus omnis anima ſubjicitur cun figuris. Argent-
1504. äuſserſt rar, wurmſtich. schwedb. ſ
Eck (o.) Enchiridion loco.um communº" adverſus
Luheno. in 12. 1626. ſue oco, ſehr * *
der bd. - -
Ancharano (Pet. de) Lectura ſubtilis aurea ſuper º
mentis per multis illuſtrata ſummar* Ä
pronotationibts diſtinctis. F«. Lugd. 1534. 2) # i
cilia D. Petri de Ancharaaorovirer impreſa Tridin
15 L 8. äuſserſt rar, etwas wruſtich. sche, UfM
Firmic (u.) Aſtronomicon lib. VII. P° Ä
Prucknerum amendis vindicatis his accelern Ä
maei 2rrors.sgv Toy quod Ä
libri IV. De inerrartium ſtelarum Ä
Ejusd. Centiloquium. Ex arabibus et chade. '
metis centum aphorismi. Bethem Centioquium
de horis plane.arum. Ajmanſoris Fºº.
Saracenorum regem. Zahelis de eleco": liber- 4-
ſahalah de ratione circui et ſtelarum. 9" deſ -
tivitatibus. M. Manilii Aſtronomieon: Ä
felſi de diffinitionibus et rerminis Aroog“ Ä
ifagogicus. Fol. Baſil. 1533. 2) Jo-Sº“ 4-
mentarius in Proc Diadochi Sphaeram.
3) Ejusd. Tabulae afirononicae. Tubing. 15 Ä
Jo. Winterburger tabularum ecipſium Ä.
lis opus denuc recogtitum dligent* G. Tan?
Viennae 15 14. sº k.
Commentaires (les) de Jules Céfar - translate Ä
Delaigue dict Beauloys. av. figures- Fol. Paris
auſserſt rar. Schwlecb. Fol
Plutachi Cher. meralia opuſcula graecº- Fol.
1543. Schwledb. -
Seidani (Joh.) wahrhaftige vnd eige
bung d. geſtlichen vnd weltlichen fache
den Caris V. Regierung verlaufen - v“
M. Stemler. Fol. Strasb. 1557. Sch"
Baſl.
ntliche Beſchrei“
n ſo ſich am
ſcht äurch
Cgs“
-
----- 601 / 700 -----
1789
179•
5-
Cuspiniani (P.) Commentarii de Conſulibus Romapcrum.
Fol. Baſl. 1 546. 2) Lazio Vienna Auſtriae, rerum
Viennenſium commentarii. Fol. 1bid, z546. Oporin.
Schwledband.
Stumpfens (J.) gemeiner löblicher Eydgenoſſenſchaft
Chronik. 2 Thle. Fol. Zürich 1548. ſeltenſte Aus-
gabe, Lederbd.
Sleidani (78.) de ſtatu religionis et reipublicae Carolo
Vto Caeſare commentarli. Fol. Argent. 1555, editio
I. et rariſ Pergambd. -
Albubatris Airelogi Liber Genethliacus, five de nati-
vitatibus non ſolum ingenti rerum ſcitu digmarum co-
pia etc.4to. Norimb. 154 o. ſehr ſelten.
Aurea bulla Caroli IV. Rom. Imp. in Maauſcript. 12.
auf Pergament mit gemalten Arfangsbmchſtaben und
mit illuminirten Bildniſſen des Haiſers u. der Furfür-
ſten in Leder gebunden, auf d. Decke ſteht geſchrie-
ben: emptus anno Domini milleſino quingenteſimo
primo.
Hortulus anime, mit Figuren. 1 2. Argent. 1498. Ledb.
Euſebi libri hiſtorie eccleſiaſtice cura Rufini. Fol. Man-
tua 1479. Schwled. etwas wurmſtich.
Iacobi de Voragine hiſtoria Lombardica ſeu Legenda
Sanctorum. Fol. fine anno et loco. Iſt nach Catal.
de la Valliere die erſte und alteſte Ausgabe, die da-
von exiſtirt; ſie iſt 1471 in Strasburg bey Heinrich
Eggenſtein gedruckt, und beſteht aus 287 Blättern,
in Spalten, jede ven 42 Zeilen.
Rationale divinorum officiorum Guilhelmi Minacdis ec-
leſe epiſcopi. Fokio. ſine loco 1483. mit gemalten
Anfangsbuchſtaben. Lederbd.
Brant (Sebaſt.) Concordantie maiores biblie tam dictio-
num declinabilium quam indeclinabilium diligenter viſe
cum textuac vera ºrthographia emendate. Fol. Baſi-
- liae 1496. Schwleibd.
Sylius Italicus commentariis Petri Marſ. Fol. Venetiis
1493. Schwledbd. ſehr ſelten.
Senece trage die cum commento. Fol. Venetiis 1492.
Lederband.
Schedelii (Hart.) Libri cronicarum cum figuris et ima-
ginbus ab initionaundi. Fol. Nürnb. 1493. Ledbd.
Hieronymi card. presbit. vitae antiquorum patrum latine.
Fol. Ulmae fine anno apud Zainer. Wahrſcheinlich
vor A. 1 484.
Hoert (St) modus predicandi fubtilis. 4to. Argent. 15 13.
2) Sermones contra omnem mundi perverſum ſtatum
Georg Morgenſtern. 15 13. A Interpretatienes et
declarationes terminorum indulgentarun 1494. 4)
Chr. Scheurli libellus de ſacerdot um ac rerum eccle-
ſaftic. praeſtantia. Haguenau 1 514. 5) Argentinen-
ſium epiſcoporum cathalogus. Argent. 1 508. 6) Di-
rectorium ſtatuum, ſeu verius Tribulatio ſeculi.
I 489.
Navicula ſve ſpeculum fatuorum Doctoris Io. Geyler
Keyſerbergii à I. Othero collecta, compendioſa vitae
ejusdem deſcriptio per Beatum Rhenanum. 4to. Ar-
gent. 151 o. Schwledbd. wurmſtich.
Helket (Ropert) ſuper librum ſapientiae. Fol. Baſil.
1439. in Schweinsled. wurmſtich-
Rabani (Magnencis) Mauri de laudibus ſancte crucis
. opus erudicione verfu profaque mirificum. cum figuris.
Fol. Phorcheim 1 503. Schwledbd. wurmſtich.
Oecolampadii in Iefaiam prophetam hypomnemata. 4to.
Baſil. 1525. ſehr ſelten. Lederb.
Schoneri (Ioſ) de Iudiciis nativitatum libri tres. Fol.
Norimb. 1545. 2) Tabulae eclypfium Georgii Pur-
bachii. Tabula primi mobilis Ioannis de Monte Re-
gio. Fol. 1 51 4.
Eccleſiaſticae hiſtoriae Euſebii Pamphili libriX. De vita
Cox.ſtantini Libri V. Socratis Lib. VII. Theodoriti
epiſc. Cyrenſ. Lib. 8. Collectaneorum ex hiſt. ec-
cleſ. Theodori Lib. II. Hermii Sozomeni Lib. IX.
Evagrii Libri VI. graece. Lutet. Par. 1544. ap. Rob.
Steph.
Naucleri (Io.) Memorabilium omnis aetatis et omnium
gentium chronici commentarii comp. opus Nic. Ba-
ſellius. Fol. Tubing. 15 16. Schwledb.
Lactantii (L Coel.) divinarum inſtitutionum libri VII.
deira Dei Lib. I. de opificio Dei L. I. Epitome in
libros ſuos; Phoenix. Carmina de domnica reſur-
rect. et de paſſione Domini. Fol. Baßl. 153 2.
Cronique et hiſtoire faicte et compoſée par Meſſire Phi-
lippe de Commines conterant les choſes advenues
durant le regne du Roy Loys unziesme et Charles
huitiesme. 8. Paris 1546.
Nizolii (Mar) Theſaurus latinae linguae. 2 Vol. Fol.
Venetis 1 551. Schwledb. -
Dictionarium graeco latinum fupra omnes editiones, ex
variis er praeſtantioribus authoribus graecis etc. lo-
cupleratun et emendat. Fol. Baſil. 1568. Schwl.
Iovii (P.) Opera emnia, imaginibus illuſtrata. Fol. Ba-
ſil. 1578. Schwl.
Bibliſche Figuren des A. u. N. Teſtaments durch Ver-
gilium Solis. 4. Frankfurt 156 o.
Staruta hoſpitalis hierotolimitani per fratrem Ptolemaeum
Veltronium, cum figuris. Fol. Rom. 15 88. Perg. ſelten.
Boifinis (A.t.) Rerum ungaricarum decades quatuor. Fol.
Baſl. 1568. Oporin. Schweisled.
Thucydidis de bello peloponneſaco libri VIII graece
cum intepretatione Laurentii Vallae. Fol. 1564-aP-
Henr. Stephan. Lederb.
Lycoſthine (A. C) Theatrum vitae humanae continua-
tum a Th. Zwinggero. Fol. Baſil. 1565. ap Oporinum.
Bulloci (G.) Oeconomia methodica concordantiarum S.
S. S. Fol. Antwerpae 1572.
Geſsners (Leon.) Vogelbuch, darin die Art und Eigen-
ſchaft aller Vögeln ſampt iren waren Contrafactur
angezeigt wird. Fol. Zürich 1557. 2) Deſſelben
Thierbuch mit Figuren. Fol. Ebend. 1563. 3) Deſ-
ſelben Fiſchbuch, mit Figuren. Ebend. 1575. Schwl.
Vitruvii (L. Poll) de architectura libri X adjectis nunc
primum Guil. Philadri caſtigationibus et annotatio-
nibus una cum Sex. Jul. Frontini de aquaeductibus
urbis Romae et Nic. Cuſani dialogo de ſtaticis expe-
- rimentis 4. Argent. 155 o. ſehr rar.
Ortelii (Abrah.) Theatrum orbis terrarum. Antwerp. ap.
Plant. 157 o. ſehr ſelten.
Capivaccii (IIyeron) de differentiis doctrigarum logicis,
philoſophis et medicis opus per neceſſarium. 12. Pa-
tavii 1562. Pergamentb.
Car-
----- 602 / 700 -----
179 I
1792
S-
Cardani (Hieron) in Cl. Ptolemäeide äſtrorum judiciis
aut ut vulgo appellant quadripartitae conſtructionis
Lib. IV. Commentaria. Fol Baſil. 1578. Schwl. rar.
Lazii (Wolf) de gentium aliquot migrationibus, ſedi-
bus fixis, reliquiis, linguarumque initiis etc. Libri
XII. Fol. Baſil. 1 557. Pergamentb.
Machiavelli (Nic.) Princeps ex Sylveſter Felic. Fulgi-
natis traductione emendata. 8. Baſil. 1 58 o. 2) Iu-
nii Vindiciae contra tyrannos. 8. 153 o. Pergament.
Commemtariorum de regno aut quovis principatu recte
et tranquille adminiſtrandolibri tres adverſus Machia-
vellum. 8. 1577.
Simleri (Joh.) de republica Helvetiorum, libri duo. 8.
Tiguri 1576. Pergamentb.
Cavalleriis (Io. B. de) Romanorum Pontificum effigies.
8. Romae 1 585. ſehr rar. Pergam.
Mémoires (lez) du Duc de Nevers, Prince du Mantoue,
pour les règnes de Charles IX. et Henry III. et IX.
enrichies de pluſieurs pieces du temps par Mr. de
Comberville. 2 Vol. in Fol. Paris 1 665. ſehr ſelten.
Barletius (Mar) de vita, moribus ac rebus praecipue
adverſus Turcas geſtis G. Caſtrioti qui Scanderbe-
gus cognominatus fuit. Fol. Argent. 1537. ſehr
ſelten.
Bentzii (ſo) Theſaurus elocutionis oratoriae graeco-la-
tiatis novus. Fol. Baſiliae 1581. ap. Epiſcop.
Seidan (Jo.) und Mich. Beutheum ordentliche Beſchrei-
bung vnd Verzeychaiſs allerley fürnemen Händel etc.
Fol. Strasb. 1598. Schwledb.
Boteri (Giov.) le Relationi univerſali diviſe in quattro
parti. 4. Venetia 1596. ſehr rar. Freytag anal. P.
377. Pergamentb.
Wurſiſens (Ch.) Baſsler Chronik. Fol. Baſel 15 Zo.
ſehr ſelten. Pergamentb.
Concordia, chriſtliche, wiederholte einmütige Bekennt-
niſs nachbenannter Churfürſten etc. Fol. Tübingen
15 Zo. Schwledb.
Niem (Theod. a) hiſtoriarum ſui temporis, libri IV.
quorum tres Priores de fchismate univerſali, quartum
vero nemus vnionis autor inſcripſt. 8. Argent. 16.09.
2) Rob. Bellarmini de translatione imperii romania
graecis adfrancos. 8. Antverpiae 1589. Beide ſehr rar.
Scalae (Pacis) de Conſilio fapientis in forenſibus cauſis
adhibendolibri IV. 4. Venetiis 1562. 2) P. Fuſci
Ravellenſis Singularia in jure pontificio atque caeſa-
reo etc. Venetiis 1 574. ſehr rar.
Legenda S. Catharinae Mediceae reginae matris vitae,
actorum et conſiliorum, quibus univerſum regui gal-
lici ſtatum turbare conata eſt, ſtupenda eaque vera
enarratio; ſine loco 1 575. 8. äuſserſt rar. Baumgar-
ten Nachr. v. merkw. Büch. XI. p. 2 18. Bibl. Sal-
then. p. 426. 2) Oratio de Arcadio et Honorio
Imperat. recitata a M. Teubero. Witteberg 1572. 3)
Mamerani Catal. familiae totius aulae caeſareas per
expeditionem adverſus inobedientes usque Auguſtam
Rheticam. Colon. 1550. 4) Catalogus omnium Ge-
neralium, Tribunorum, Ducum, Primorumque to-
tus exercitus Caroli V.I.A. ſuper rebelleis et ino-
bedientes Germ. authore Mamerano. Colon. 1550.
5) Reſponſo chriſtianorum I. C. ad F. Duarenicom-
mentarios de miniſteriis eccleſiae etc. 6) Epiſtolae
regum, principum, rerum public. ac ſapientum viro-
rum collectae. Argent. 1593. ſümmtlich ſehr ſelten.
Schweinsledbd.
Firmiani (Pet) Gyges galeus. 12. Pariſis 1659. ſelten,
– – – Saeculi genius. Pariſ. 1653. Ejusd.
Somnia Sapientis. Pariſ. 1 660. ſelten. Pergamentb.
Timpler (Clem.) Politica integra libris V. pertracta.
8. Hanoviae 1 61 I. 2) Hippolyti a Collibus Prin-
ceps, conſiliarius, Palatinus ſive aulicus et no-
bilis. 8. Ibid. 1599. 3) Ejusdem Conſiliarius ad
Philippum Ludovicum Hanoviae comitem. 8. Ibid.
1 598. 4) Ejusd. Palatinus ſive aulicus. 3 Ibid.
1599. 5) Ejusd. incrementa urbium ſive de cauſis
magnitudinis urbium, liber vnus. Ibid. 1600. rar.
Bezae (Theodori) poemata, quibus continentur Sylrae,
Elegiae, Epitaphia, Icones, Epigrammata. 12. Lug-
duni fine anro. ſehr rar. Pergambd.
Politiani (Angeli) et aliorum virorum illuſtrium epiſto-
larum, libri duodecim. 12. Hanoviae 1604. rar.
Vide Bibl. Salthen. p. 456. Pergambd.
Guſtavus Magnus f. panegyricae Orationes de vita ac
obitu Guſtavi. 12. Lugd. Batav. 1 637. felten. Perg,
Goldaſti (Melch. Haimsfeldii) Alamannicarum rerum
ſcriptores aliquot vetuſti. Tomi III. Fol. Francof.
1 606. ſelten. Pergambd.
Mornaei (Ph.) de veritate religionis chriſtianae, liber
adverſus atheos, epicureos etc. 8. Herborn. 16.01.
äuſserſt ſelten. Pergamentb.
Cluver (Joh.) Hiſtoriarum totius mundi epitome. 4to.
Lugd. Bat. 1 637. ſelten. Feuerl. Cat. p. 124. Pergbd.
Schefferi de militia navali veteran, libri VIII. c. fig
4. Upſal. 1654. -
Menippus üve dialogorum ſatyricorum centuria imanita-
tum noſtr. ſpeculum. 12. üne loco 1617. ſelten
Pergambd.
Antimachiavellus, d. i. Regentenkunſt und Fürſtenpie-
gel. 8. Strasb. 162.4. ſelten. Pergb.
Helligeri (Oſlo) Donellus enucleatus, Tomi II. Jenae
1 61 o. 1 61 2. editio non caſtrata.
Meteren (Eman.) niederländiſche Hiſtorien. 2 Thle mit
Kupf. Fol. Arnheim 1 609. 161 1.
Vargas (Alphonſ fº) Relatio ad reges et principes chr.
ſtianos de ſtratagematis et ſophismatis politicis Sociº
tatis Jeſu ad Monarchiam orbis terrarum etc. 4. 163
2) Alex Patricii Mars gallicus. 4. eod. ſelten. Pergº
Berenici (Theod.) Tuba pacis occentu ſcioppianº beli
ſacri claſſico. 4. Aug. Treb. 1621. Pergbd.
Efferen (A. W. ab) Manuale politicum de ratione ſta"
ſeu indole principurn. 12. Francof. 1639. ſelten.
Pergament.
Lehmaan (Chr.) Chronica der Fr. R. Stadt Speyer- Fol.
x 6.12. ſelten. Pergamentb.
----- 603 / 700 -----
1793
794
I N T E L L I G EN Z, B L A T *T
d er
A LL GE M. LITE RATU PR-ZEITUNG
Numero 223.
M it two c h s den 1ten December I 8 O 2-
L I T E RA R IS CHE AN ZE. I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
A N N A L E S
D U M U S EU M N A T I G N A L
d'H iſt of re Nature 11 e,
par les Profeſſeur de cet Etabliſſement,
es Citoyens,
Hauy, profeſſeur de Minéralogie.
Fourrou, profeſſeur de Chime générale.
Brongniard, profeſſeur de Chimie des Arts.
De fontaines , prof. de Boarique dans le Muſéum.
Juſien, profeſſeur de Botanique à la campagne.
Geofou ,
LacePede,
Lamarck, profeſſeur de Zoologie.
Portal, profeſſeur d'A atomie de l'homme.
Mertrud, profeſſeur d'Anatomie des animaux.
Thoun, profeſſeur de Culture.
Faujas, profeſſeur de Géologie.
Van-Spaendonck, prof d'Iconographie naturelle.
Cuvier, profeſſeur adj. d'Anatomie des animaux.
profeſſeurs de Zoologie.
Pr of p e c t u .
I n'eſt perſonne un peu aufait de l'Hiſtoire des ſcien-
ces, qui ne ſache, combien la manère dont elles ſont
traiées aujourd'hui l'emporte ſur celle qu'on obſervoit
dans l'antiquité et dans les des deux ſiecles qui ont ſuivi
la renaiſſance des lettres.
Les philoſophes anciens, travaillant dans la folitude,
ſe créoiene, a force de méditations, des ſyſtèmes de
doctrine; - is les transmettoiett à leurs disciples dans
des leçois particuleres: 'enchälement de leurs idées»
leurs définitions, les faits mème qu'ils annorgoient,
devenoient, en quelque ſorte, la propriété de leur école;
1'autorité du maitre paroſſoit soujours l'argume : le pus
reſpectabe, et ce 1'écit qu'avec un reſpect religieux que
les disciples ofoienc toucher à un édifice dont toutes les
parties, faires les unes pour les autres, ſembloient unies
d'un noeud indiſſoluble. -
Certe hérédité de doctrine, qui s'étoient propagés
jusqu'au commencement du dernier ſece ºn erfin
disparu de la philoſophie, du moins de la philoſophie
naturele: la nature et l'expérience y font aujourd'hui
des euls maitres. et tous les ſavans, en communautº
d'efforts et de ſuccès, ont un droit égal de contribuer a
l'accroiſſement de la maſſe: ils examinent tous, ils
discutent tous, et aucun princ pe n'eſt admis qu'il 1'ait
été ſanctionné par teus. Le ſyſtème de la ſcience eſt
devenu une propriété générale, et perſonnene ſeroit
plus aſſez hardi pour y attacher ſon nom
Ce changement heureux eſ dü Principalement à deux
inſtitutions imaginées dès le dix-ſept ème ſiècle, mais qui
a'ont acquis leur perfection que dans le dix-huitième.
La première eſt celle des Académies des ſciences,
ces corps dont les membres viennent chaque jour ſou-
mettre à l'examen de leurs confrères les faits ou les rap-
ports nouveaux qu'ils creient avoir découverts. Cette
discuſſion libre entre des ſavans égaux en rang et en
réputation, ne laiſſe aucun pouvoir à l'autorité: un
esprit ſyſtématique eſt arrêté dès les premiers pas qu'il
fait vers les hypotheſes: il n'a pas le temps de ſe livrer
a la conſtruction de ces grands ec brillans édifices propres
à éblouir le vulgaire, qui n'en ſonde point les fonde-
mens. L'esprit humain a peut-être par là moins
d'occaſio,s de faire preuve de ſes forces créatrices:
mais ce qu'il produit eſt plus réel, et l'on arrive perit à
petit a une maſſe immenſe et précieuſe de connoiſſances
poſitives, ſans perdre ſon temps à l'érude de ces
chimériques échafaudages nommés ſyſtèmes philo-
ſophiques. - -
Mais ces avantages auroient été bornés à un petic
nombre de corporations; les perſonnes qui aiment les,
ſciences n'auroient puy participer que lentement, ſans
la ſeconde des inſtitutions dont nous voulons parler.
celle des journalw ſavans. Il eſt bien vraiſemblable que
les Académies auroient employé ce mode rapide de
propager leurs decouvertes, s'i eüt éé autanten uſage
dans le temps de leur création que dans le: öre mais
ces corps, attachés comme tous les autres a leurs Pre-
mières habitudes, ont continué, pour la plupart, d.
publier leurs mémoires lentement er pargros volumes.
réuniſſant le double inconvétient de ne faire connoitre
en détail les faits que longtemps après qu'il en a circulé
dans le public des récis plus ou moins in exacts, et de
ne mettre leurs collections qu'à la prée d'un petit
nombre de riches amateurs, ou de poſleſſeurs de grau-
des bibliothèques, -
(1o) Q
Nots
----- 604 / 700 -----
195
- 1796
«-
Nous le favons, on attribue aux journaux quelques
15onvéniens, celui de n'étre pastoujours aſſez médtés,
à cauſe de la rapidité avec laquelle leurs feuillesſe ſuc-
cedenr, et celui de faire des demi-ſavans, a cauſe de la
facilité que 'on trouve à parcourir des brochures de
quelques pages, en comparaiſon du travail qu'exige
l'étude d'un in-folio; mas, outre que ceux qui en
reſtert - à cette demi-ſcience n'auroient peut être rien
appris du tout ſans cette facilité, et qu'il vaut encore
mieux ignorer quelque choſe que de ne rien ſavoir, on
peut dire que l'état actuel de l'inſtruetion, le grand
nombre des vrais ſavans, l'activité avec la que le ils
travaillent, rendent des moyens prompts de communi-
cation abſolument indispenſables, quand méme il y
auroit quelques abus attachés à ces moyens.
Pluſieurs compagnies ſavantes 'out déja ſenti, et ſe
ſont déermirées a publier leurs travaux de trois en trois
mois. Si l'objet de leurs recherc.es eit eté de la nature
du nötre, elles auroient probablement rapproché ces
Poques
En effet, il n'eſt point de ſcience h laquelle les ré-
flexions précédentes s'appliquent plus directenent, qu'a
'Hiſtoire naturelle. Enferement fordee ſur les faits
obſervés, ayant pour principaux écueils les ſyſtemes et
les théories, tout ce qui écarte l'atre.tion de ceux- ci
pour la reporter ſur ceux-la, lui eſt avantageux.
Si on a voit h, ſe faire un idéal de la mataere la plus
parfaire de traiter cette ſcience, il ſemble que tout ce
qu'on écrit entre deux éditions du catalogue raiſoné des
productions de la nature, devroit avoir pour but de
perfectionner l'autre: nouvelles espèces, traits nouveaux
ajoutés à la deſcription des anciennes, particularités
novelles das leur hiſtoire, cerrections dans leur
diſtribution methodique; voilà ce qu'il faudroir s'attacher
a recueilir brièvement, ſimplement, et ſans autre pré-
tention que celle de compléter de plus en plus ce
catalogue, le plus beau monument peut-être de l'in-
duftr.euſe perſévérance de l'homme, et le travail le plus
digne de lui; car ſi l'homme a parmi les autres ètres
un caractère propre et déterminé, c'eſt ſans doute cette
faculté qu'il a reque de ſe cornoitre foi-même et la
hºlt Ui! E.
Toutes ces idées - ne s'éoignent pas autant qu'on
pourroit le croire du but de notre écrit: car c'eſt à la
fois une nouvelle ſocié é ſavante et un nouveaujournal ſur
j'Hiſtoire naturelle que nous avons à annoncer au public.
La ſociété ſe propoſe de travailer ſuivat le plan que
nous veno's d'idiquer, et le journel eſt deſtilé à ré-
pandre es réſultats de ſes travaux. -
Ce n'eſt que comme ſociété académique, et travail-
lant en commun, qe 'établiſſement que nous annot gons
peut être conſidéré comme ou eau. On ſair aſfez qu'il
eſt ancien comme Cor PS enſeignant, et c'eſt de cette
ancienne & mème qu'l trera fes Plus grands avaftages
dans les nouveaux rapports qu'il wa ſe doner avec les
ams des ſciences. Fotdé fous Louis XIII, ſans ceſſe
enrichi par la protection de tous les gouvernemens qui
ſe ſont Ä , et par le travail infatgabe des hom-
mes céebres quiy ont été employés le Muſéim national
d'hiltoire naturelle eſt arrivé à un degré d'étendue et de
-
richeſſe, tel que les leçons publiques qui s'y font ſans
ceſſe, ne ſont plus utºſantes pour lu donner touts
1'utilité h laquelle il peur atte dre. Les nombreux
éleves qui les fréquentent ot beſon qn'on leur développs
les élémens de la ſcience, et qu'o, leur faſſe connoitre
les fairs principaux dont elle fe compoſe: ils n'ont pour
la plupart ni aſſez de temps, ni aſlez de connoiſſances pour
entendre les détails minerſes relatis aux espèces nouvelles
qu'adreſſent de toures parts les correſpondans, aux faits
nouveaux qu'on obſerve ſur les espèces vivantes conx
ſervées dans le jardt et das la ménagerie, et a ceu-
qui ſe découvrent quard les animaux ſont livrés a 'ana--
tomie, ou quad a chimie opère ſur les mi éraux. C'eſt
aux ſavans conſommés qu'il faudroit pouvoir parler de
ces obſervations à meſure qu'elles ſe ſuccedent et
ceux la ont encore ben moins le temps et les facilités
néceſſaires peur venir les entendre.
C'eſt à quoi les profeſſeurs déürentremédier. Pérérés
de reconnoiſſance pour la murificence avec laquelle la
nation entretient leur établiſſement, ils ont penſé que le
public leur ſauroit gré de le faire jouir complétement
de Lous ces avantages, en étendant leur enſeignement au“
dela de leur audioire. A cet effet, ils ſont convenus
de ſe réunir une fois chaque ſemaine: de ſecommuniquer
reciproquement tout ce qu'ils obſerveront d'intéreſſant,
chacan dans la partie qui ui eſt confiée; de ſoumerte
ces obſervations au jugement de leurs confrères, et de
les publier périodiquement lorsqu'elles ſeront approuvée
par l'aſſemblée.
Il n'y aura, en unmot, d'autre différence entre ce
Annales et les mémoires des autres Académies et Societés
ſavantes, que la rapidté de la publication. O ſº
restreindra, il eſt vrai, à l'hiſtoire naturelle, mais a
1'hiſtoire naturelle conſidérée dans ſpn enſemble: 'ana-
tomie. la chmie, la culture, tous les moyens ef" dº
parvenir à la connoiſſance des productions de la natuº
ſeront admis dans le Journal, ainſi que dans 'étabſſe-
ment, comme la zoologie, la botaniqüe et la minéralo-
gie proprement dites.
avantage précieux de cet ouvrage, c'eſt que”
pieces qui auront ſervi de baſe à chaque mémo"
reſteront dépoſées dans la collection publique etpourr"
être vérfiées par tous les ſavans orsqu' s le déſirer"
C'eſt dans cette vue que la Compaene, toute" ſe
propoſant d'admettre dansſon recueil es mémoires *
naturaiſtes qui lui ſont étrangers, aux mèmesco d"
que ceux de ſes propres membres. demandera cependan
que es objets en ſoient, autat qu'il ſera poſſible. *
poſés, ſoit en nature, ſoit endeflis, dans les collect"
du Muſéum. Au reſte, on ne préſerira aucure forré
particuere de rédaction, aucun ſyſtème de no" ca-
ture, aucune terminologie; des deſcriptions clair* “
une ſynonymie exacte lorsqu'il y aura lieu, ſer9" de
rigueur: tout le relte dépendra de goët et des vº* des
& U TEUlrS.
Un fecondavantage, non moins important, conſſtera
dans le fiti et la pureté des deſins. Le Muſeum sº
ſitaire de Pimmenſe collection de miniatures für "
commercée pour Gaſton, frère de Louis XIII, e
toujours continnée depuis, regrettoit de n'en P°"Ä
- fire
----- 605 / 700 -----
1797
179S
-
faire jour le public par des gravures. Ces regrets
devér:oient plus vifs à meſure que cette collection ſe
perfectonioit par le ſoin qu'on a mis, depuis qu'elle eſt
au Muſéum, ä n'y faire repréſenter que des ſujets neufs
ou importans, et par l'attention des artiſtes aujourd'hui
auſi bons naturaliſtes qu'habiles peintres, à en rendre
exactement tous les caractères diſtinccifs.
Ces peintures précieuſes ſerviront d'originaux aux
gravures de ces Annales, et les ſujets quine ſeront point
de nature à enrrer dans la collection des vélins ſeront
néanmoiss deflines. C'eſt le profeſſeur Van-Spaendonck
qni s'eſt chargé de ſurveiller toute la partie des deſins
er des gravures. Pourmettre plus d'exactitude dans la
publication des cahiers, les profeſſeurs ont chargéle
circyen Daudin, naturaliſte, de recueillir es mémoires,
et d'en ſurveiller l'impreſſion: et pour que rien ne ſoit
inféré que de leur choix et de leur aveu, ils ont
décidé que chaque mémoire en particulier, er l'ordre de
leur impreſſion en général, ſeroient viſés par leur
préſident.
Cesprécautions doivent garantir au public l'attention
que les profeſſeurs déſirent mettre a ce qu'il ne paroiſſe
dans leurs Annales rien qui ne ſoit digme d'eux et de
leur établiſſement, et qui ne puiſſe faire regretter que leur
e1.trepriſe n'ait pas commencé plus töt.
Que 'on ſe repréſente, en effet, combien la fcience
feroit riche aujourd'hui, s'il eüt exiſté un recueil oü les
Fagon, les Vaillant, les Autoine et Bernard de Juflieu,
les Dufay, les Buffon, les Daubenton, les Duverney,
les VVnslow, les Hunauld, les Ferrein, les Petit, les
Macquer, les Rouelle, et tous les autres hommes
cé ebres qui ont illuſtré le Jardin des plantes et le Cabi-
net d'hiſtoire naturelle, euſſent dépoſé les faits qui leur
paſoient journelement ſous les yeux, mème lorsqu'ils
n'avoient d'autre importance que fear qualité de faits
bien obſervés. Combien d'animaux, d'oiſeaux, d'nfec-
tes, ont paru ſucceſüvement dans le Cabinet , et ont
été dérruits, lorsque les moyens de conſervation n'étoient
pas encore perfection1 és! Combien deplantes ont fleuri,
ont fructifié ſans avoir laiſſé de traces , fasste d’avoir
pu étre gravées et décrites ſur-le-champ! Combien la
culture de ces plantes . combien les animaux vivans
on t-is offert de phénomenes curieux, qui ſont ottbliés
aujourd'hui, parce qu'ls 1'enfreient pas précifément dars
le cadre des ouvrages que ces ſavans publioient alors.
La facilité de färe promptement uſage de ſes ob-
ſervations déterminera méme à les multiplier: l'esprit le
plus actif eſt toujours plus ou moiis ſoumis à une
certaine force d'inerte; il ſe détermine plus dficile-
ment a agr quand le but de ſon action eſt plus éloigné.
Cette obſervaton s'app quera plus particulièrement aux
correſpondans du Muſéun. Epars dans toutes espar-
ties du mode , ces rommes laborieux, es uns entrete-
nus par le Gouvernement, es aures animés par leur
ſeu amour pour les ſcieces, ſe dévouent a toutes les
fatigues et à tous les dagers pour érendre la corno Jance
. de la rature. Ils 'avoie: jusqu'ici qu'une gloire tar-
dive; leurs notes, le plus ſouvent très irrére Janes, re-
ſtoient inconnues dans les archives du Muſéum jusqu'à
wird in der Geſchichte.
ce que l'on publikt quelque onvrage oü elles puſTent
entrer: déſormais es profeſſeurs les inſéreront daas
ces Annales; et le public et les auteurs jouiront égale-
ment, l'un des fairs acquis avec tant de Peine, les
autres de la gloire due a ramt de dévouement.
Eofin, pour remplir competement le titre d'Annale-
du Muſeum d'hiſtoire naturelle, on donner a l'hiſtoire
de cet établiſſement. et la deſcription topographique de
ſon état actuel. Pluſieurs écrits peu exacts, qui o . Eté
imprimés ſur ce ſujet dans l'étranger, prouvent que ces
renſeignemens ſont déſirés par le public. I5 ſerviront
d'introduction aux détails que le Journal contie dra,
par la ſuite, ſur tous les changemens qui ſeront opérés
dans le Muſéum. C'eſt en quelqu2 ſorre le chef lie:
des naturaliſtes: il n'eſt pas un d'eux qui ne ſoir bien
aiſe d'apprendre les embelliſſemens, les augmentations
et les améliorations qu'ony fait, ſoit dans les baſimens-
ſoit dans les collections, ſoit dans l'ordre des legoas er
des travaux. Un plan général du jardin accompagnera
ſa deſcription topographique, et chaque changeaent im“
Porant ſera repréſenté par des plais particuliers, er »
s'il eſt néceſſaire, par des élevations et des vues el
perſpective.
Les Annales d'1 Muſéun paroſſent régulièrement 1e
quinze de chaque mois. – Le premier cahier a por“
en Wende niaire an XI, ou Octobre 18 o2. – Chagae
eahier contient dix feuilles d'impreſſion, et quare à cin
platches, et les douze caker formeront à la fin de
i'année deu.c volumes. Le jormat eft in- 4°. et en
tout conforme aux Memores de l'Académie des ſciences
et de l'Inſtitut, auxquels ce: Annales font ſuite – Le
caractère eſt cicero neuf de Didot – Leºfgurer-
deſſinées par les citoyens Redoute frères, Maréchalet
Oudinot, ſont gravées par le citoyen Boucquet, Pro-
je eur au Prut unee de Paris : et pour l'anatomie, par
le citoyen Cloq"et. - -
Le prix de la ſouf ription eſ de 16 Rthlr., pouv
l'année L'on fotºferit ä Strasbourg, chez Levrault
frères, éditeurs : Lepſick, chez Supri an, etcher
les principaux libraires.
Nota. C'eft au citoyen Da e din, à l'adreſſe der
mémes, que Poivent“etre envoyés, francs de port le: me-
moire et objets definés par le naturaliſtes à étre inſérés
dans les Annales-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Der Todtentanz bey Ismael. Gefchichte einer Blut-
hochzeit, nebſt dem Leben des Bräutigams. Mit
1 Fpfr. 8. Erfurt, in der Henningiſchen Buch-
hadlung 1 Rthlr. 8 gr. \
Bloſs die dramatiſche Grille einen Todtentanz wirk-
lich aufzuführern, da man bisher nur von gemalten ge-
hört hatte, bewog den Helden dieſer Erzahlung, ein
Schauſpiel bey Ismael zu geben, das unerhört beben
Zu allen Ständen hat der Tod
geſprochen und es ſoll wirklich dabey eine Arr ſchel-
len Taktes bemerklich geweſen feyn. Das Lamentabile
ilt dann hinterher erſt eingefallen.
- TFg
----- 606 / 700 -----
1799
1800
S-
Es bedarf wohl keiner Einladung an das Publikum
dieſem Salto mortale zuzuſehen, der mit allen Teuren
und Schwenkungen hier vorgezeichnet ift, bis auf den
entſcheidenden letzten Punkt, wo alles den Hals bricht.
Auch der Bräutigam iſt des Andenkens werth und fin-
det ſich hier, wie in einer Art von Steckbrief, aus-
führlich beſchrieben. Ohngeachtet des tragiſchen Gegen-
ſtandes und der miſslichen Kataſtrophen iſt doch dieſs
Buch ſehr luſtig zu leſen. -
E n cy k 1 op ä die
der
geſammten
C h e m i e
abgefaſst
VOIl
Fri ºder ich Hildbrandt.
Der theoretiſche Theil dieſes Warks iſt nunmehr
ganz fertig geworden, und man erſucht die Käufer die-
ſes VVerks, die ſieben Hefte deſſelben folgendermaſsen
bindet zu laſſen:
Erfier Band. Allgemeine Begriffe. –
Wärme. Licht. Oxyge-
ne. Brennbare Elemen-
te. Waſſer. Salpeter-
- ſtoff. Atmosphäriſche
- Luft.
Zweytes Heft. Salze überhaupt. Säu-
ren. Kalien. Erde.
- Drittes Heft. Mittelſalze.
Zweyter Band. Viertes Heft. Metalle. Edle Metalle.
Funftes Heft. Unedle Metalle.
Dyitter Band. Sechst. Heft. Pflanzen.
Siebent. Hft. Thiere.
Befondere Hauptte der Bande hat man nicht beyge-
fügt, weil ſie leicht Irrungen im Binden der Hefte ver-
anlaſſen.
Der Inhalt des ganzen theoretiſchen Theils, deſſen
Cuſtos in der Druckerey irrig ſo geſetzt iſt, als ob er
vor das ſiebente Heft gehörte, iſt ganz ans Ende, alſo
hinter das ſiebente-Heft zu binden.
Preis der 7 Hefte auf Schreibpapier 6 Rthlr. 8 gr.
Preis der 7 Hefte auf Druckpapier 5 Rthlr. 6 gr.
Erlangen am 20. November 1822.
Walt h er ſche Kunſt - und
Buch handlung-
Erſtes Heft.
Xenophontis ſympoſium textu veeognito in "ſum
praetectionum ſeorjin edidit, M. W. Lange
gymnaſii Halenſ luther. Collega. Adjuncta eſt
Jocorum ſympoſi difficiliorum explicatio et cen-
ſura. Ha!is 18 o2. 6 gr. -
Dieſe Ausgabe eines der intereſſanteſten Charakter-
gemälde des Xenophon, über deſſen Gruppen Secrates
wie ein höherer doch menſchlicher Genius wallet, ſoll-
te hauptſächlich dem gewiſs oft gefühlten Bedürfniſſe
gelehrter Schulmänner abhelfen, dieſ und mehrere an-
dere kleine, leichte und intereſſante Stücke von Clafi-
kern in beſondern leicht anzuſchaffe den korrecten Ab-
drüeken zu haben, die ſie ihren Schülern beym griechi-
ſchen Unterrichte in die Hände geben könnten. Der
He ausgeber befleiſsigte ſich daher hauptſächlich eines
möglichſt korrekten Textes und bemühte ſich alle ſchwe-
ren Stellen, welche die Vorgänger entweder ganz über-
gangen, oder nicht befriedigend erklärt hatten, in den
daran gehangten kritiſchen Anmerkungen zu erläutern,
und ſeine Arbeit dadurch noch zweckmäſsiger zu machen.
Bey Verſchreibung einer Anzahl von 8 Exemplaren wer-
de ich denen, die ſich an mich wenden, das 7te Exempl,
frey geben.
Halle den 18. Nov. 18.o2.
C. A. Kümmel.
Bey Heinrich Auguſt Rottmann in Berlin wird noch
vor der Oſtermeſſe eine nollſtändige Überſetzung von:
P. J. Barthez traite des maladier goutteuſes. Tome I
st II. Paris an X – 1 802.
vom Dr. Biſchoff, praktiſchem Arzte in Berlin, veran-
ſtaltet, erſcheinen; welches zur Vermeidung jeder Col-
liſion hierdürch bekannt gemacht wird.
III. Neue Muſikalien.
Bey Breitkopf und Härtel in Leipzig ſind nachfol
gende neue Muſikalien erſehienen und in der Fied .
leriſchen Papierhandlung zu Jena, ebenfalls zu be“
kommen:
Bach, J. S., achtſtimmige Motetten in Partitur.
Beethoven, Quintetto p. 2 Violens, Alto et Vlle. Op.
29. (neu).
– – Sonate à 4 emains. (neu.)
Dulon, 3 Duos p. Flüte et Violon. Op. 2. Liv. 2.
Durand, 3 Duos p. 2 Violons. Op. 2. L 2.
Fürſtenau, Concert p. Flüte av. acc. de l'Orch.
Gabler, SoRate à 4 mains. Op. 22.
Gallenberg, (Comte de) Rhapſodie p. le Pianof. Op. 3.
– – Fantaiſiep. le Pianof. Op. 4.
Häſsler, 3 Sonates p. Pianof. av. acc. de Violon et Vie
Op. 16.
Haydn, Oeuvres complettes p. le Pianof. Cah. V.
– – Meſſe. No. II. Partitur.
– – Te Deum laudamus. Mit unterlegter deu“
ſcher Parodie, von Pf. Clodius. In Partitur.
Kramer, 2 Grandes Sonates p. Pianof. Seul.
Lacroix , Sonate p. le Pianof. av. acc. du Violon. .
Maſcheck, Concertino pour le Pianoforte à 4 ma*
avec acc. 2 Clar. , 2 Fl... 2 Corset 2 Baſſous-
– Sonate a 4 mains.
Meſtrino, 3 Duos p. 2 Violons.
Mozart, W. A., Oeuvres complettes p.e Pianof,
Cah. XIII.
?Makovez, Duo p. Cor et Viola.
- - Quatuor peur Cor, 2 Violons et Baſſo"
-
-
----- 607 / 700 -----
1801
*-
1 N T EL L 1 G EN zB LA T T
rZO2
d er
ALLGE M. LITERATUR - ZEITUNG
Nunnero 224.
So n n ab e n ds
den 4ten De ce m b e r 1 8 o2-
L 1 T E R A FA I SCHE AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
A n k in s i g u n g
einer neuen, nicht politiſchen Zeitung für gebildete,
unbefangene Menſchen.
D. literariſche Welt hat ihr Syſtem des Gleichge-
wichtes, we die politiſche - Wenn auf einer Seite
Anmaſsung, Dünkel und myſtſcher Wortkram dem Pu-
blikum imponiren wollen, ſo miſſer auf der andern
Geſchr»ack und geſunde Vernunft ſich verbinden, es zu
ſchitzen. Jene ſchreier ud ſchmpfen, defe reden und
ſpoten; jene prahlen und behaupten, dieſe lächeln und
beweiſen. Aber ſo wie die groſten Miniſter in Eng-
la - d die Nothwe: dgkeit fühlen, der Oppoſitionswuth
eine Zeitung entgegen zu ſetzen, ſo muſſen a«ch Ge-
ſchmack und geſa de Verunft ein Blatt haben, in
we chem ſie taglich mitſprechen dürfen; ſonſt werden
ſie überſchreen. Wer ſchweigt, iſt ſo gut wie abwe-
ſend, und der Abweſende hat, nach dem bekannten
Sprichwore, ſtets Unrecht. Noch immer ſi..d, Gott
ſey Dank, die Verehrer des reinen, durch Leſſing,
VViead, Egel etc. zu uns gekommenen Geſchmackes
bey weitem die gröſsere, aber auch die ruhige Parthey,
da hingeger der abſprechende, arrogante Modeton, der
unter Suderte: , und Incroyables beiderley Geſchlechts
einger ſſe iſt, ſich taglich aller Poſaunea bedient, die
etwa i... Jea oder Leipzig zu haben ſind. Deshalb iſt
es nörhig geworden, einen Vereinigungspunkt für ale
diejenigen zu ſuchen, die nsch Freude am wahren
Schönen haben, die ſich den Genuſs daran nicht durch
durkle Machºſprüche mögen verkümmern laſſen, und
die ſich : icht überzeugen können, daſs erſt ſeit weni-
gen jahren vor ein paar übermächigen Dichte 11gen
die neue Sonne heraufgeführt worden ſey. Ja, deshalb
iſt es "öhig geworden, eine Zeitung zu ſtiften, in
welcher keinem Götzen gehuldigt, keine Muſik gedul-
det, kein Spott mit dem Publikum getriebe wird; in
welcher man richt aufhört, über ernſthafte Thorheiten
zu lachen, und thórichter Ernſt zu verſpotten; in wel-
cher man die Unſittlichkeit und den Aberwitz der Par-
thevführer mit ſcnakhafter Geſprächigkeit dem Publi-
kum zum Beſten gebe. – Wir Endesunterzeichneten
kündigen daher eine Zeitung an, unter dem Titel:
". -“
D er Freu m ü t hig e,
oder
Berliniſche Zeitung für gebildete und unbefangene
Menſchen. -
Daſs wir nicht, wie mauche unſerer Herren Colle-
gen, uns vermeſſen wollen, keiner Parthey anzugehö-
ren, erhellt ſchon aus dem obes Geſagten. Wir e klä-
ren indeſs ausdrücklich, daſs wir die Parthey de gu-
ten Geſchmackes und der geſunden Vernunft aus allen
Kräfrea ergreifen wollen. So rechtfertige ſich der erſte
Titel unſerer Zeitung. Auch den zweuten hoffen wir
zu verdienen, indem wir, für gebildete Menſchen,
kurze verſtändige und verſtändliche Beurtheilungen aller
neueren Produkte der ſchönen LWenſchaften liefern:
indem wir ihnen intereſſante Nachrichten, nicht ai ein
von deutſchen Bühnen, ſondern auch von allen vorzug-
lichen Theatern in Europa verſprechen: indem wir bey
dieſer Gelegenheit den Geſchmack der Deutſchen mit
dem der Ausländer in Parallele ſtellen, auch dramatur-
giſche Fragmente hinzufügen; indem wir aus unge-
druckten Stücken die beften Scenen ausheben; indem wir
die Urtheile fremder Nationen über deutſche Schriftfieller
mittheilen; keine Gattung merkwürdiger Neugketen
aus dem Gebiete der ſchönen Wfſenſchaften und Künſte
ausſchlieſsen; jede , einen berühmten Schriftſteller be-
treffende und beglaubigte Nachricht auf ehmen, (inſo-
fern ſie nur nicht ſein Privatleben angeht) und auch
ſogar der ewig ſich verwandelnden Moce ein blei-
bendes Plätzchen nicht verſagen. Nicht einmal von
den Lückenbüſsern ſoll man Langeweile befürchten;
dern ſie werden aus pikanten hiſtoriſchen Anekdoten und
aus vergeſſenen Dingen, die nicht vergeſſen zu werden
verderen, beſtehen. Vielleicht wird Insn auch die
neueſten Erfindungen und Entdeckungen in 17 Jeſchaf-
ten und Künften dem Publikum zeigen, wenn ihnen
nur ein leichtes, gefälliges Gewad anzupaſſen ift; denn
ohne ein ſolches Gewand darf in einer, vorzüglich dem
ſchönen Geſchlechte gewidmeten Zeitung, kein Aufſatz
erſcheinen.
Nach dieſer kurzen Herzählung deſſen, was die
Zeitung liefern wird, iſt es wohl nöthig, auch ein
Wort von dem zu ſagen, was fie nicht liefern wird.
Keine trockene Verzeichniſſe von geſpielten Stücken :
keine Prologe und Epiloge, und überhaupt keine Verſe,
(10) R. mir
----- 608 / 700 -----
1893
1304
a-as-a-
------- -
mit ſeltenen Ausnahmen; keine langweilige Bade-Chro-
niken: keine Beſchreibungen von alltäglichen Hof- oder
andern Feſtens keine Recenſion, über die man einen
Kommentar ſchreiben müſste: kein Lobpreiſen von
Armſeligkeiten, die einen berühmten Narnen an der
Stirn tragen : aber auch keinen ungerechten Tadel; denn
ſelbſt Hyperboreer werden wir loben, wenn ſie es dann
und wann verdienen ſollten. -
Zu dieſer Unternehmung haben ſich, auſser den
Redaktoren eine Anzahl von Männern verbunden, de-
ren Namen ſchon längſt dem Publikurn lieb geworden
ſind, und die ſich in der Folge nennen werden. Wir
und ſie alle haften dafür, daſs, trotz dem ſchalkhaften
Tone, der dieſe Zeitung charakteriſiren wird, die Hu-
manität – dieſe von gewiſſen Leuten ſo befpöttelte
Humanität – doch nie verletzt werden ſoll. Man wird
ſich vielmehr ſtreng an die Regel binden, nichts ab-
drucken zu laſſen, was nicht in jeder Geſellſchaft von
gebildeten und geſitteten Menſchen mündlich erzählt
werden könnte. - -
Kotzebue.
G. Merkel.
Den Verlag dieſer neuen Zeitung hat die unter-
zeichnete Buchhandlung übernommen. 17'6chentlich
ſollen davon vier Stücke, jedes von einem halben Bo-
gen in groſs Quart, elegant gedruckt, erſcheinen, und
monatlich einige Intelligenz-Blätter mit Ankündigungen,
ferner monatlich wenigſtens. Ein intereſſanter Kupferſtich,
und von Zeit zu Zeit ein Auſkºuet, jedesmal von ei-
nem halbeu Bogen, mit ausgegeben werden. Der voll-
ſtändige Jahrgang wird acht Thaler Preuſs. Cour. ko-
ſten, und für dieſen Preis in ganz Deutſchland zu ha-
ben ſeyn. Man macht die Beſtellungen bey den hoch-
löblichen Poſtämtern, oder bey Zeitungsexpeditionen und
Buchhandlungen, welche ſämmtlich gebeten werden,
ihren Bedarf noch während des December in Porto-
freye" Briefen anzuzeigen, weil nur wenige Exemplare
über die wirklich beſtellte Anzahl gedruckt werden ſol-
len, ſo daſs mancher Liebhaber, der ſich zu ſpät mel-
dere, dann vielleicht kein vollſtaudiges Exemplar mehr
bekommen könnte. Alle Briefe, weiche die neue Zei-
tung betreffen, bittet man, entweder an die unterzeich-
nete Buchhandlung - oder
an die Hedaction des Freymüthige : , in Berlin,
au adreſſiren.
Berlin, den 30. October 180 2.
S an der s Buch handlung.
- -
Den Boten aus Thüringen, den ich in den letzten
Jahren gröſstentheils durch einige Freunde ausfertigen
lieſs, werde ich künftig wieder ſelbſt ſchreiben: weil
as mir wirklich Vergnügen macht, mich mit den nie-
dern Ständen unterhalten und zu ihrer Veredelung und
Beruhigung etwas beytragen zu können. Wer nun
glaubt, daſs ich, nebſt dem guten Willen, auch die
Geſchicklichkeit hierzu habe, wird die Güte haben,
dieſs Blatt in ſeiner Gegend bekannter zu machen. Da
ich aber bey dem niedrigen Preiſe, für welchen dieſs
* - das man in den Buchhandlungen monatlich oder
vierteljährig haben kann, bisher verkauft wurde, wirk-
lich zuviel einbüſse, ſo ſehe ich mich genöthigt, den-
ſelben, für die künftigen Jahre, zu erhöhen, ſo daſs
der Jahrgang mit Zeitungsnachrichten 1 Rthlr. und 1
dergl. ohne Zeitungsnachrichten 20 Groſchen künfig
koſten wird. Jeder, der dieſes Blatt kürftig zu leſen
wünſcht, wird gebeten, es ſobald als möglich der
nächſten Buchhandlung bekannt zu machen.
C. G. Salzmann.
Von Gilberts Annalen der Phuſk 1 802 iſt das tote
Stück erſchienen und enthält:
I. Verſuche und Bemerkungen üb. das Licht, wel-
ches verſchiedene Körper von ſelbſt mit einiger Fort-
dauer ausſtrömen, v. N. Hulme. II. Leuchten des
Seewaſſers durch Thiere, vom Prof. S. L. Mitchil.
III. Anweiſung, wie die beſte Compoſition zu den Me-
tallſpiegeln der Teleskope zu machen iſt; wie dieſe
Spiegel zu ſchleifen und zu poliren ſind, und wie man
den gröſsern Spiegeln eine vollkommene paraboliſche
Geſtalt giebt, v. J. Edwards zu Ludlow. Anhang:
Verzeichniſs der Compoſitionen, welche verſucht zur-
den, um die beſte Miſchung für die Metalfpiegel der
Teleskope aufzufinden. iV Unterſuchung üb. die Wir-
kung, welche Magne ſtabe auf alle Körper äuſsern, von
Colomb. V. Wetterbeobachtungen in Grönland, Terra
Labrador und Canada, desgleichen in Aſtrachan und
einer Gegend vier Tagereiſen von Vorgebirge der guten
Hoffn. Aus den Tagebüchern der Miſſionarien der Brü-
dergemeine VI. Verſuche und Bemerk. üb. d. Ein-
wirkung d. Hitze u. d. Kälte auf das von Canton's
Lichtmagneten singefogene Sonnenlicht, v. N Hume,
VII Bemerk üb. eiaige galvaniſche Verſuche mit Ge-
hórkranken und Taubſtummen, v II. Einhof in Zeile.
VIII. Beſchreibung mehrerer auf dem mut-lländiſchen
Meere beobachteten Waſſerhoſen, von Dr. F. Murhard
in Caſſel. IX. Vollſtändig bewieſene und nicht zu be-
zweifelnde Diverſität des Telluriums u. Spieſ ganzes,
v. O. M. R. u. Pr. Klaproth in Berlin. X. Wahre Na-
tur des Schmirgels, entdeckt v. S. Tennant. XI. Ueb.
d. Phosphoreszenz des Diamanten. XII. Bemerkungen
zu dem Aufſatze der Amſterdamer Chemiker üb. d. vor-
gebliche kohigſaure Gas, vom Bürger Fourcro.
Halle im Nov. 18.o2. -
Renger ſche Buchhanäl.
II. Ankündigungen neuer Bücher,
Aurevleſene Weihnachtsgeſchenke.
Hirſchmann und Seidels theoret prakt. Alleitung zur
richtigen und geſchmackvollen Zeichenkunſt, nach
den beſten Muſtern, den Antiken und der Natur-
3 Rthlr.
Hackert, Ph., theoret. prakt. Anleitung zum richtigen
und geſchmackvollen Landſchafts-Zeichnen. 3 Rthlr.
Theoret, praktiſche Anleitung zum richtigen und ge“
ſchmackvollen Blumen-Zeichnen und Malen. Nebſt
einer genauen Belehrung über die Farben und deren
Miſchung.. 4. Rºhlr.
\. Neues
----- 609 / 700 -----
1805
1 Sc6
-
Neues A, B, C und Leſebuch, enthaltend eine Aaleitung
zur Buchſtabenkenntniſs, zum Buchſtabiren u. Leſen,
kleine der Faſſungskraft des erſten Kindesalters an-
gemeſſene Geſchichten, belehrende Leſeübungen aus
der Naturgeſchichte, einige angenehme und nütz-
liche Erzählungen, goldene Lehren, Denkſprüche,
Fabeln und ſchöne Gedichte zum Auswendiglernen,
auserleſene Kindergebete und Lieder, die Zahlen-
kenntniſs, nebſt einer ganz leichten Methode, Kin-
dern das Rechnen zu lehren. Mit 25 Kupf. 16 gr.
Da dieſe vier Werke unſtreitig die beſten ihrer Art
ſind: ſo glaube ich mich verpflichtet, ſie Ältern und
Jugendfreunden als Weihnachtsgeſchenke empfehlen zu
müſſen.
Für die beygeſetzten Preiſe kann man ſie in allen
guten Buchhandlungen Deutſchlands und der angrenzen-
den Länder ſauber gebunden bekommen.
- Friedrich Campe.
Neue Verlagsartikel der von Kleefeldſchen Buchhand-
lung ia Leipzig, von der Michaelismeſſe 1 8 o2 :
Brunner, J., Handbuch der Gebirgskunde für angehen-
de Geognoſteu. Mit Kupf. 8. 21 gr.
Nehr, J. G., Geſchichte des Papſtthums. 2r u. letzter
Theil. gr. 8. 2 Rthlr. 1 2 gr.
HöJg, C. G., ökonomiſch botaniſche Beſchreibung der
verſchiedenen und vorzüglichſten Arten, Ab- und
Spielarten der Reſen, zu näherer Berichtigung der-
ſelben für Liebhaber von Luftanlagen und Gärten.
2r Thl. Nebſt Nachträgen zu dem 1n Thle. 8. 18 gr.
Spieſs, C. H , der Alte Überall und Nirgends. Eine
Geiſtergeſchichte. 3r Theil oder fünftes Jahrhundert.
8. - I 6 gr.
PZinkopp, P. A., neueſtes Zeitungs-, Reiſe-, Poſt- und
Handlungslexikon, oder geographiſch-hiſtoriſch-ſtati-
ſtiſches Handbuch von allen fünf Theilen der Erde,
enthaltend: eine genaue und vollſtändige Beſchrei-
bung aller in den fünf Erdtheilen befindlichen Staa-
ten, Herrſchaften, Völker, Gewäſſer, Gebirge, Wal-
dungen, Stadte, Feſtungen, Seehäfen, Handels- und
Fabrikorte, Bader, Geſundbrunnen, Flecken, und
überhaupt aller, für Geſchäftsmänner,
Kaufleute und Zeitungsleſer in hiſtoriſcher, politi-
ſcher oder commercieller Hinſicht bemerkungswerther
Ortſchaften, wobey ganz vorzügliche Rückſicht auf
deutſche Leſer und Deutſchland genommen, und da-
von alle Poſtſtationen und Dörfer, ſo wie die vor-
nehmſten Höfe und Weiler angezeigt worden ſind.
Nach den Friedensſchlüſſen zu Lüneville und Amiens
aus den neueſten Reiſebeſchreibungen, Topographien,
Staatsſchriften und handſchriftlichen Nachrichten,
geſammelt und verfaſst. Erſten Bandes zweyte Ab-
theilung. gr. 4.
Hoyer's Taſchenbuch für Soldate»
Unter ſo manchen militär. Taſchenbüchern, deren
Zweck Unterhaltung des Officers iſt, ſteht Scharnhorſts
Taſchenbuch allein, zum Unterricht und zum Hulfsmit-
Reiſende,
tel der Officiers im Felde beſtimmt. Eine gleiche Ab-
ſicht vereinigt das Taſehenbuch für Soldaten von dem
kurſächſiſchen Pontonnier-Capitaine Hoyer bearbeitet,
mit dem erſten, und wird vielleicht unter der Menge
anderer nicht den letzten Rang behaupten. Der Oſſi-
cier wird darinnen einen allgemeinen Ueberblick der
Geſchichte der Kriegskusſt in Abſicht ihrer wiſſenſchaft-
lichen Fortſchritte, und eine Erzählung des merkwür-
digen Kriegszugs Karl Y nach Afrika zur Unterhaltung
finden. Zum Feld gebrauch aber dienen: ein Recog-
roſcirungs-Wörterbuch, welches die verſchiedenen Um-
ſtände umfaſst, auf die der Officier bey Recognoſcirun-
gen zu ſehen, von denen er Nachricht einzuziehen hat;.
ein alphabetiſches Regiſter der Feldforcification erleich-
tert das ſchnelle Auffinden jeder Notiz, die dem Offi-
cier nöthig iſt, und die ſelbſt dem Gedächtniſs des Ge-
übten zuweilen entfallen ſeyn kann. Da der Verfaſſer
ſchon durch mehrere vorzügliche militäriſche Werke
bekannt iſt: ſo hofft die Verlagshandlung um ſo mehr,
durch dieſes Unternehmen etwas Nützliches zu liefern,
und den Dank des militäriſchen Publicums zu verdie-
nen. Das Ganze, ſauber eingebunden, koſtet 1 f.
3S kr. oder 20 gr. In allen Buchhandl. zu haben.
Cotta ſche Buchhandlung
in Tübingen.
Bey Friedrich Nicolovius, Buchhändler in Königs-
berg, ſind folgende neue Bücher erſchienen:
Cervantes, Miguel de Saavedra, der ſinnreiche Junker
Don Quixote von la Mancha, überſetzt von Soltau.
Mit Holzſchnitten von Anderſon in London, 6 Bän-
de, gr. 8. Auf Velinpapier.
Lehrreiche Erzählungen, überſetzt von Sol-
tau, 3 Bände, gr. 8. Auf Velinpapier. -
Elsners, Chr. Fr., Bericht über den Geſundheitszuſtand
der H. Provinz Oſtpreuſsen und Litthauen im Jahr
I 8 O I. 8. 4 gr.
Feuerbüchlein, oder kurze Anleitung zum rechten Ver-
halten vor, während und nach Feuersgefahr, zur
Belehrung für Jedermann. 3. 4 Fr.
Georg', J. G., geographiſch-phyſikal, und naturhi-
ſtoiſche Beſchreibung des ruſſiſchen Reichs. Nach-
trag, gr. 8. x Rthlr. 16 gr.
Horners Werke, von Johann Heinrich Voſs, 4 Bände.
gr. 8. Auf Velinpapier.
– dieſeben. Auf holländ. Poſtpap. 5 Rºhlr. 1 2 gr.
– dieſelben. Auf Druckpapier. 4 Rthlr. 12 gr.
Harbach' , Friedr, , vaterländiſch-hiſtoriſches Taſchen-
uch auf alle Tage im Jahr. Ein Leſebuch zur Un-
terhaltung für die Freunde der vaterländiſchev Ge-
ſchichte, und zur Belehrung für die vaterländiſche
Jugend. 2 Theile. 4 Rthlr.
Yo/1, Joh. Heinr., ſämmtliche Gedichte. Mit Kupfern.
7 Theile, gr. 8. Auf Velinpapier.
dieſelben. Mit Kupf. 7. Theile. 2.
länd. Poſtpapier. -
– – Luiſe. Neue Aufl. gr. 8. Velinpapier.
– – dieſelbe. Neue Auß. 8. holländ. Poſtpapier.
- - Lyriſche Gedichte. 5 Bände, 8. Auf holl. Pap-
Wunder-
Auf hol-
\.
----- 610 / 700 -----
1807
1808
V
Wunderbilder und Träume in elf Märchen, von So-
phe B** 8. 1 Kºhlr. 1 2 gr.
Fourcrou's Syſtem der chemiſchen Kenntniſſe im Aus-
/ zuge von Friedrich Woff. 3r Bd. 2 Rthlr 4 gr.
Prätorius (C. G.) Verſuch über das Beſteurungswe-
ſen. I 8 gr.
Baczko's (Ludw. ron) Handbuch der Geſchichte, Erd-
beſchreiburg und Statiſtik Preuſsens. 2 Thle. 3 Rthlr.
Nächſt eng erſcheint:
Taſchenbuch für angehende Ärzte und Wundärzte über
die praktiſche Arzneymittellehre in ihrem ganzen Um-
fange. 3r Bd. 2te Abchl.
Auch unter dem Titel:
Anleitung, praktiſche, zum Kecep ſchreiben und über-
haupt zur Vero: dnung und Miſchung d. Arzneymirel
von J. D. Henſing 2re u. letzte Abth. Nebſt einer
Tabelle über den Gehalt der Mieralwaſſer und vie-
len ausgewählten Beyſpielen v. Recepten. 3.
U r a n i a
Ein Gedicht
Gott, Ün ſterblichkeit u . d Frey heit
von
Chr. A. Tiedge.
Zweyte durchaus verbeſſerte und vermehrte Auflage.
iſt ſo eben fertig geworden usd nun wieder in allen
Buchhandl. in drey erley Ausgaben zu haben
Velinpaper 1 Rthlr. 20 gr.
Holland. Papier 1 Rhlr. 1 2 gr.
Schreibpap. I Rthlr. 4 gr.
Der ungeheilte Beyfall, mit dem die erſte Auflage
dieſes Gedichts aufgenommen worden iſt, und der in
ſo kurzer Zeit dieſe zweyte uöthig gemacht hat, über-
hebt us aller weitern Empfehlung. Wer einem Freun-
de oder einer Freundin einer geiſtreichen und nicht
frivolen Lektüre ein angenehmes Weihnachtsgeſchenk
machen will, kann dazu nicht leicht etwas zweckmaſsi-
geres wählen, als Tiedge's Urania.
Halle im Nov. 18 O 2.
R eng erſche Buchhandlung.
-“
-m-
Den Freunden der vaterländiſchen Geſchichte wird
hiermit angezeigt, daſs das
Waterlandſch - hiſtoriſche Taſchenbuch auf alle Tage
im Jahre, zur Unterhaltung fur die Freunde va-
terländf her Geſchichte und zur Belehrung fur
die vaterländiſche Jugend, von Friedrich Ha1n-
bach. Koigsberg bey Friedrich Nicolovius.
bereits beerdigt iſt. -
Dieſes VVerk ſtellt auf jeden Tag im Jahre eine
groſe vaterlandſche Begebenheit, oder die Biographie
ei, es groſsen //annes des Vaterlandes auf, und iſt vor-
züglich ſow «h dem hauscher als dem 6ffentlichen
Unterrichte geeignet. Um den Ankauf deſſelben zu er-
leichtern, gilt der Subſcriptionspreis für alle 12 Stücke
3 Rºhr. 8 gr., noch bis Ende dieſes Jahrs, 1achter
kann man es nur für den Ladenpreis von 4 Rhlr. na-
ben. Der Freund des Vaterlandes nehme dieſe Schrift,
die ihm täglich eine ſüſse und ſtolze Erinnerung an
die Vorzeit ſeines Vaterlandes zurückruft, wohlwol-
lend auf, und der Jüngling lerne daraus die Gröſse
der Tugend und das Verdiesſt ſeiner Ahnen bewun-
dern, und werde zum edeln Nacheifer begeiſtert. Um
dieſen Zweck zu erreichen, ſollte es als Leſebuch in
jeder Schule eingeführt werden, aus dem der Lehrer
die auf den Tag geſtellte Begebenheit oder Lebesbe-
ſchreibung vorleſen läſſt, und mit türzlichen Erlaute-
rungen verwebt. Auf gleiche Weiſe werden es Haus-
väter im Kreiſe ihrer Familie benutzen können.
In meinem Verlage iſt ſo eben erſchienen !
J. H. Brockmanns IIandbuch d. alten Weltgeſchichte.“
2tes Zeitalter. Vom Tode Moſes bis zum Cyrus,
ungef, goo J. 2te Abtheil Ägypten, Phönizien und
Kleinaßen. 2 Rhlr. 8 gr.
Des Abbé Barrue Denkwürdigkeiten zur Geſchichte des
Jacobinismus. Nach d. neueſt. Londoner Ausg. ins
Deutſche überſ. 4r u. letzter Theil. 1 Rthlr. 20 gr.
Der Preis aller 4 Theile iſt 5 Rthlr. 8 gr.
Münſter in Weſtphalen im October 18 o2.
Peter VWaldeck.
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Gedanken und Meyrungen über A4anches im Dienſ
und über andre Gegenſtande, von 'A. B. C. 8. 22 grº
II. Kunſtfacheu.
Unterſchriebener wird vier von ihm nach der Natur
gezeichnee perſpektiviſche Anſichten von 37agdeburg-
Halberſtadt, Baientiedt und dem Stubenberge oder Her“
renhauſe bey Ba eiftedt in der allgemeinen beliebteſ
Ha - zeuſchmanier, von dem bekannten Kupfertecher
Herrn Haldenwang in Deſſau in Kupfer arbeiter Jeßen.
Die Proſpekte werden (den Rand ungerecnne) 14 Zoll
Rheinl. arg und 1e Zoll hoch, und brauſchwarz ge“
druckt werden. Liebhaber, welche dies Unternehmen
durch Vorausbeſtellung in der Heilſcher Buchhandung
allhier, oder beym H. Hofcommn ſar Fiedler in Jena
unterſtüzen wollen, erhalten die beſten Abdrücke. Die
Subſcription iſt für jedes Blatt 1 Rthlr. 8 gr., und
kann man nach Belieben auf eins oder auf alle vier
Fäter unterzeichnen. Der Termin hierzu feh bi*
Ende dieſes Jahres offen, wo ſie alsdann ber-chº
mehr koſten werden.
Magdeburg den 9. September 1S02. -
J. A. Breyfig-
Profeſſor.
----- 611 / 700 -----
1809
IZIe
I N T EL L I G ENZ BL A TT
A
d er
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 225. -
sonnabends
den 4en December
I ZO 2.
L I T E R A RISC H E
I, Preiſe.
D. Conſeil der Künſte und das Handelt des Seine-
Departements zu Paris hat (in der Sitzung vom
21. Oct.) bis zum 1. Niv. des 12n J. (22. Dec. 1 803)
zwey Medaillen, jede von 3oo Franken am Werthe,
als Preiſe ausgeſetzt; den 1n für die Beantwortung ei-
niger die während des Kriegs entſtandene Niederlage
des Handels in Paris betreffenden Fragen, nämlich:
wie er entſtanden iſt, wie er erhalten werden könne,
welchen Einfluſs er in Rückſicht auf die Pariſer haben
müſſe, und welchen Einfluſs Handelsſtädte auf den Wohl-
ſtand der Nationen haben; den zweyten für die beſte An-
gabe einer Bauart der Häuſer auf den Dörfern, die dazu
geeignet iſt, die Bewohner in den Stand zu ſetzen,
die neuen Vortheile der Holzſparkunſt zu benutzen.
Die von der pharmaeevtiſchen Geſellſchaft zu Paris
vor einiger Zeit aufgegebene Preisfrage (S. Bl. 1802.
N. 37.) iſt von neuem bis auf künftiges Jahr mit Ver-
doppelung des Preiſes ausgeſtellt worden.
II. Bibliotheken, Kunſt- und Naturalien-
Sammlungen.
Die vatikaniſche Bibliothek (zu Rom) iſt kürzlich
durch das Vermächtniſs der Bücherſammlung des ver-
ſtorbeuen Cardinals Luchi vermehrt worden.
-
Der kurfürſtl. baierſche Hofmechanicus Beißer in
Mannheim hat dem daſigen kurfürſtl. rheinpfalziſchen
Erziehungs-Inſtitute für männliche ZEglinge aller Re-
ligionen eine beträchtliche Sammlung Naturalien, vor-
züglich Mineralien, geſchenkt.
Von dem abgebrochenen Schloſſe Gaillon hat man
eine beträchtliche Menge gothiſcher Bruchſtücke von
Bildhauerey und Baukunſt in das zur Aufbewahrung
franzöſiſcher Monumente beſtimmte National Muſeum
auf der Straſse des Petits Auguſtins zu Paris gebracht.
N A C H RI C H T EN.
Im botaniſchen Garten zu Paris werden jetzt kleine
Parks mit maleriſch angelegten IIütten für die Thiere
der Menagerie gebaut, deren Anzahl kürzlich durch
zwey Kängurus aus Neuholland vermehrt worden iſt. v.
III. Todesfälle.
Am 6. Nov. ſt. zu Paris Etienne Hubert Camhacérès
Onkel des zweyten Conſuls, ehemaliger königl. Predi-
ger und ſeit dem April dieſes Jahrs Erzbiſchof von
Rouen, 8o Jahre alt. --
Am 11. Nov. ft. zu Wittenberg Dr. Gottlieb Werns-
dorf, ordentl. Profeſſor der Rechte, des Hofgerichts,
geiſtl. Conſiſtoriums, des Schöppenftuhls, der Juriſten-
facultät und des Landgerichts von der Niederlauſitz
Beyſitzer, ein wegen ſeiner Thätigkeit und liebenswür-
digen Eigenſchaften ſehr geſchätzter Mann, in einem
Alter von 56 Jahren.
Am 14. Nov. ſtarb zu Roſtock der Hofrath Samuel
Simon Witte, Prof. des Natur- und Völkerrechts, im
64 Jahre ſeines Alters. Sein recht ſchaffener Charakter
und feine mannichfaltigen Kenntniſſe machten ihn gleich
achtungswerth. Als ein treuer und fleiſsiger akademi-
ſcher Lehrer leiſtete er ſeinem Vaterlande über 40 Jahre
lang zu Bützow und Roſtock ſehr nützliche Dienſte,
und genoſs dafür ſtets die Achtung und Liebe der Stu-
dierenden, welche ſie auch noch zuletzt durch eine
zahlreiche feyerliche Begleitung zu ſeinem Grabe öffent-
lich an den Tag zu legen ſuchten..
IW. Amtsveränderungen, Beförderungen
und Ehrenbezeugungen.
Der berühmte Kanzelredner, Hr. Dr. Johann Gott-
lob N7arezoll, ehemals Univerſitätsprediger und Prof.
d. Theol. in Göttingen, ſeither Prediger zu St. Petri in
Kopenhagen, hat zu allgemeiner Freude der Einwohner
von Jena den Ruf zu der da ſelbſt erledigten Superinten-
dentur und Oberpfarrſtelle angenommen, und wird nach
Oſtern k. J. ſein neues Amt antreten. Auch hat der
Herzog von Weimar ihn zum Confiorialrath ernant.
Der durch mehrere Schriften bekannte M. Vollbe-
ding, vormals Gouverneur beym adlichen Kadetten-
(1o) 8 Corps
----- 612 / 700 -----
18 II
I812
W
Corps in Berlin und zuletzt Prediger zu Luckenwalde
in der Mark Brandenburg, iſt zum Landſchullehrer in
Göhlsdorf bey Potsdam ernannt worden.
Die kurfürſtl. Akademie zu München hat den in
Weimar privatiſirenden Gelehrten, F. Mayer, Vf, der
Geſchichte des Fauſtrechts u. a. Schriften zum corre-
fpondirenden Mitgliede ernannt.
Bald nach dem Hn. Lic. Nemnich, Vf, mehrerer
Wörterbücher der Natur- und Gewerbskunde, hat auch
Hr. Röding zu Hamburg, als Vf. des Wörterbuchs der
Marine von den ruſſiſchen Monarchen einen koſtbaren
brillantenen Ring erhalten. -
Ein gleiches Geſchenk von demſelben Monarchen iſt
Hn. S. von Kleefeld in Leipzig, für die Zueignung des
in ſeinem Verlag herauskommenden neueſten Zeitungs-
Reiſe- Poft- und Handlungs-Lexikons dder geographiſch-
hiſtoriſch-ſatiſ. Handbuches von allen fünf Theilen der
Erde. von P. A. Winkopp zugeſendet worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Nach Berichten aus Hamburg hat der durah ver-
ſchiedene Schriften bekannte Hr. Dr. Benzenberg ſeit
L I T E RA FR I SCH
I, Ankündigungen neuer Bücher.
An da: Potaniſche Publikum.
Aller wiſſenſchaftlichen Kenntniſs der Gewächſe
muſs unſtreitig die gehörige Feſtſetzung der Gattungen
und eiae ſorgfältige Auseinanderſetzung der ſämmtlichen
Merkmale derſelben zum Grunde liegen. Eben dieſe
Feſtſetzung der Pflanzen-Gattungen und die Auseinander-
ſetzung ihrer Merkmale, macht aber auch eine der
ſchwerſten Ausgaben der ganzen Botanik aus. So weit
wir es auch in der Kunſt gebracht haben, die mannig-
faltigen Verſchiedenheiten in der Bildung der Pflanzen-
theile mit Worten auszudrücken und vermitteſt dieſer
wörtlichen Bezeichnung der verſchiedenen Bildungen
der Pflanzentheile (Mer botaniſchen Terr-inologie), die
Arten und Gattungen gehörig zu begründen und zu un-
terſcheiden; ſo ſind wir doch noch weit von dem Ziele
entfernt, eine ſo zuverläſſige Charakteriſtik aller Pflanzen-
Gattungen zu beſitzen, daſs wir nicht noch ſehr häufig
in groſse Verlegenheit kämen, wenn wir beſtimmen
ſollten, zu welcher Gattung eine gegebene Pflanze ge-
rechnet werden müſſe. Die Urſache hie von liegt frey-
lich zum Theil in der fehlerhaften Conſtruktion der
Gattungen ſelbſt, zum Theil in der mangelhaften Be-
zeichnung ihrer Merkmale. Allein, auch dieſe Gebre-
chen abgerechnet, iſt ſelbſt die vollkommenſte wörtli-
che Charakteriſtik nie im Stande, ein ganz deutliches
Bild von dem zu geben, was damit bezeichnet werden
ſoll, und es wird wenigſtens eine nur durch lang-
einiger Zeit auf dem Thurme der dafigen Michaels-
Kirche verſchiedene aſtronomiſche und phyſikaliſche
Verſuche angeſtellt, und zwar 31 über die Umdrehung
der Erde, 2 o über den Widerſtand der Luft auf fal-
lendes Waſſer, 44o über den Widerſtand der Luft auf
fallende Bleykugeln von 1 Zoll Durchmeſſer, auf ver-
ſchiedenen Fallhöhen von 10 bis 340 Pariſer Fuſs. Zu
den Beebachtungen der Fallzeit, hatte Hr. geh. JR.
Heyne in Göttingen die Tertienuhr der GSttinger Stern-
warte nach Hamburg geſchickt. Der gedachte 390
Pariſer Fuſs hohe Thurm iſt zu dieſen Verſuchen um
fo paſſender, da deſſen Baumeiſter (Sonin) in allen Bö-
den Öffnungen gelaſſen hat, durch welche die Kugeln
frey fallen können. Die Fallhöhe iſt 1 oo Fuſs höher,
als zu Bologna, wo vor 2oo Jahren Riccioli, und vor
10 Jahren Guglielmini ihre Verſuche anſtellten. Auch
iſt die Fallhöhe in der St. Paulskirche zu London, wo
Newton vor 90 Jahren Verſuche über den Widerſtand
anſtellen lieſs, um 85 Fuſs niedriger.
Vor kurzem hat das Collegium medcum zu Stock-
holm über die Fortſchritte der ILuhpocken-Impfung in
Schweden Bericht an den König erſtattet, der dann
dieſer Impfung ſeinen Schutz und ſeine Unterſtützung
zugeſagt hat.
E A NZ E I G E N.
wierige Übung zu erwerbende vertraute Bekanntſchaft
mit der Terminologie erfordert, um mit der wörtlichen
Charakteriſtik gehörig zurechte zu kemmen. Was ſich
nun bey der wörtlichen Charakteriſtik der Pflanzen-Ga“
tungen gewöhnlich nur mit vieler Mühe und oft mit
beträchtlichem Zeitaufwande erſt erreichen läſst, dº“
gewähren uns mit aller Leichtigkeit und mit der gröſs-
ten Zeiterſparniſs getreue Abbildungen; ja, wo un?"
wie es nur zu häufig der Fall iſt, die ſorgfältigſten B
ſchreibungen in Zweifel laſſen, zu welcher Gattung ""
eine gegebene Pflanze rechnen ſollen, da müſſen um?
gute Abbildungen ſogleich zur entſcheidex den Gewis
heit führen. Abgeſehen von den übrigen mannig“
gen Nutzen einer Sammlung der bildlichen Darlie ua“
gen aller Pflanzen-Gattungen, müſsten dieſe Betrach"
gen allein ſchon den wuſch erregen, das Studium *
Botanik durch getreue Abbildungen aller bekann“,
Pflanzen Gattungen erleichtert zu ſehen.
Unterzeich. eter kündigt hiermit dem botaniſchen
Publikum ein Werk an, durch deſſen Herausgabe *
ſich ſchmeichelt, nicht nur das Studium der Bota“
durch getreue und richtige, nach genauen Zerglieder"
gen der Blüthen und Früchte aller bekannten Plan”
Gattungen entworfene, Abbildungen zu erleichtern Ä
zu befördern, ſondern daſſelbe auch durch genaue Er-
klärungen der zergliederten Blüthen und Fruchttheile
der abgebildeten Gattugen, 1ebſt Beyſetzung des "
fentlichen generiſchen Charakters, zu verbeſſern. Dia-
fes Werk wird den Titel führen:
- - Gener
----- 613 / 700 -----
ISI3
I814
dº-m-n
Genera plantarum iconibus illuſtrata, etc.
Der Plan, der bey dieſem Werke zum Grunde
liegt, iſt im Weſentlichen folgender:
1. Sollen, ſo weit es nur möglich ſeyn wird, die
nöthigen Materialien dazu aufzutreiben, die ſämmtli-
ohen Pflanzen-Gattungen durch genaue Abbildungen der-
geſtalt erläutert werden, daſs von jeder Gattung we-
nigſtens eine Art, nach allen Theilen ihrer Blüthe und
Frucht (im weiteſten Verſtande des Worts), ſo darge-
ſtellt werden ſoll, daſs durch die Abbildung die 1ämmt-
lichen Gattungs-Merkmale anſchaulich genacht werden.
2. Um in der Auswahl und der gehörigen Bearbei-
tung der Materialien nicht beſchränkt zu werden, wer-
den die Gattungen nicht nach der Folge irgend eines
Syſtems bearbeitet. Damit ſie aber nach der Vollen-
dung des Ganzen nach jedem beliebigen Syſteme geord-
net werden können, werden die Abbildungen nicht
nummsrirt, wohl aber auf jede Kupferplatte der Name
der abgebildeten Pflanze geſtochen, ſo wie auch der
Umſchlag einer jeder Lieferung die Namen der Gattun-
gen, welche er enthält, anzeigen wird.
3. Jeder Gattung wird ein eigenes Blatt für die Ab-
bildung gewidmet. Auch werden
4. Immer 1oo Gattungen in einem Umſchlage ge-
liefert, und das Publikum ſoll jährlich 3–4 ſolcher
Lieferungen erhalten.
5. Die Kupfer werden ſchwarz und illuminirt aus-
gegeben. Der Preis einer Centurie mit unilluminirten
Kupfern, auf engliſches Velin-Papier, in gr. 8., be-
trägt nur 2 Gulden; von den illuminirten Exemplaren
wird die Centurie für 4 Gulden erlaſſen. Auch gedenke
ich für die Liebhaber eine Pracht-Ausgabe in 4. zu
veranſtalten, wovon jede Lieferung für einen Carolin
oder 1 1 d. rheiniſch abgegeben wird. Dieſe Preis-Be-
ſtimmungen finden übrigens nur für die HII. Subſcri-
beraten eine Anwendung. Die Zeit der Subſcription
beſchränkt ſich auf ein Jahr. In der Folge werden die
Preiſe für die dreyerley Ausgaben nach Verhältniſser-
höht werden.
Ganz vertraut mit den Schwierigkeiten, welche mit
einem ſolchen ausgedehnten Unternehmen verknüpft
ſird, entſchloſs ich mich lange nicht, gegenwärtigen
Paa dem botaniſchen Publikum vorzulegen und zur öf-
fentlichen IIerausgabe dieſes Werks zu ſchreiten, bis
ich mich durch meiue lange und mühſam geſammelte
Materialien und durch die Unterſtützung vieler an-
erkannten Beobachter in der Botarik in den Stand ge-
ſetzt ſah, der Intereſſenten einen urupterbrechenen Fort-
gang meines Unternehmens zuſichern zu können. Meine
vielen Hüfsmittel ſetzen mich auch hinlänglich in den
Stand, einen groſsen Theil meiner Lieferungen nicht aus
bekannten ähnlichen botaniſchen VY erken entlehnen zu
dürfen, und dadurch Fehler und Ulrichtigkeiten fort-
zupflanzen. Bey einem ſehr groſsen Theile meiner Ab-
bildungen benutzte ich unmittelbar die Natur. Was ſie
in meiner Heymath nicht im Freyen hervorbringt, ſuch-
te ich in Treibhäuſern auf. Auch wurden mir eine
Menge der ſeltenſten fremden Gewächſe getrocknet zu
Theil, wodurch ich wenigſtens bereits vorhandene Ab-
bildungen zu berichtigen und getreuer darzuſtellen im
Stande bin. Die Kupfer werden unter meiner unmittel-
baren Aufſicht, nach meinen äuſserſt genauen Zeich-
nungen verfertiget; und ich werde keine Platte in das
Publikum geben, auf welcher nur das Mindeſte vom
Kupferſtecher vernachläſſiget oder dem Originale nicht
völlig getreu gefertiget worden wäre: denn ich habe mir
vorgeſetzt, dem Publikum ein Werk zu liefern, wo-
durch nicht nur zum Theil die Wiſſenſchaft berichtiget,
ſondern auch das Studium der äuſsern Kennzeichen der
Pflanzen zu einer angenehmen Unterhaltung erleichtert
werden ſoll.
Der Abbildung jeder Gattung wird am Schluſſe des
Werks eine genaue Beſchreibung aller zur Blüthe und
Frucht gehörigen Theile mit vorzüglicher Rückſicht auf
die Art, nach welcher die Abbildung verfertiget wurde,
folgen. Bey dieſen Beſchreibungen wird ein ganz neuer
Plan zum Grunde gelegt werden, zu Folge deſſen, ohne
Rückſicht auf ein beſonders Syſtem, alle Pflanzen-Gat-
tungen nach allen ihren Blüthen - und Frucht-Theilen
durchaus nach einem Schema ſo vollſtändig beſchrieben
werden ſollen, daſs dieſe Charaktere für alle mögliche,
auf die Zahl, Lage, Geſtalt und auf das Verhältniſs
der Blüthe und Fruchttheile, im weiteſten Verſtat.de
des Worts, gegründete Syſteme benutzt werden kön-
nen. Vorzüglich ſollen die Früchte und Samen, nebſt
denen damit in der nächſten Beziehung ſtehenden Thei-
len, nach einer gröſstentheils neuen Methode, vtllſtän-
dig beſchrieben werden, woran gegenwärtig ein ſehr
geübter Botaniker mit mir in gleichem Schritte arbeitet.
Die Liebhaber wenden ſich mit ihren Beſtellungen
in frankirten Briefen an mich.
Stuttgart, im October 1 802.
Hofrath und Profeſſor Kerner.
Da ich in oder nach der Oſtermeſſe des künftigen
Jahrs eine neue Ausgabe der Rhetorik des Dionyſius von
Halicarnaſs mit kritiſchen und erklärenden Anmerkun-
gen zu liefern gedenke, welche in dem Verlag des Hrn.
Buchhändler Schwickert zu Leipzig erſcheinen wird; ſo
erſuche ich diejenigen Herren Gelehrten, welche Ge-
legenheit dazu haben, mich in meinem Unternehmen
durch Beyträge aus noch nicht verglichenen Handſchrif-
ten zu unterſtützen. Ich werde mich auf alle Weiſe
dankbar zu bezeigen ſuchen. -
M. Schott,
Privatlehrer d. Philoſoph. z. Leipz.
wohnh. a. d Fleiſchergaſſe
im Hirebs.
Soeben iſt der erſte Band der fernern Fortſetzung von:
Ploucquet (D. JV. G.) Bibliotheca medica practica et
chirurgica realis rerentior 4.
erſchienen, den der zweyte und letzte Band auf Oſtern
nachfolgen wird. Neben den wenigen Lrgänzungen
aus ältern Schriften erthält dieſe Fortſetzt: F die Excerp-
ten aus dem reichhaltigen Schatz der neueſten ärztlichen,
wundärztlichen und hebe ärztlichen Literatur. Die Tea-
denz, die Ausführung und Brauchbarkeit des Werks-
- - VOM
----- 614 / 700 -----
u§ 15
1Z16
von welchem bereits 10 Bände in den Händen der
Ärzte und Literatoren ſind, iſt zu bekannt, als daſs
wir etwas weiteres zu deſſen Empfehlung hinzuzuſetzen
uns erlauben ſollten.
Der Subſcriptionspreis obigen Bandes iſt 6 fl. 2okr.
oder 3 Rthlr. 12 gr.
Wer die frühern 10 Bände ſich noch anſchaffen
will, kann ſie bis Oſtern 18o 3 noch um den herabge-
fetzten Preis von 3 Karolin haben.
Tübingen, den 6ten Oct. 18o 2.
J. G. Cotta 'ſche Buch handl.
-
Das groſse Schauſpiel der franzöſiſchen Revolution bis
zu ihrer Voerdung durch den Frieden zu Amiens
und das Konkordat als ein Mittel der Furſehung, die
Re goa , Ruhe und Glückſeligkeit der Staaten zu
befordern, aus weltbürgerlichem Geſichtspunkt be-
trachtest von G. S. Heinrich Prorektor des Gymnaſ.
zu Eſſen. 18o 2. Zu haben bey dem Verfaſſer, und
in Commiſſion bey Peter Waldeck in Münſter 1 Rthlr.
Taſchenbuch für Natur und Gartenfreunde auf 1803.
mit 1 2 Kupf. 2 f. 24 kr.
Dieſer ſeit 3 Jahren mit allgemeinem Beyfall aufge-
nommene Taſchenkalender liefert auch in dieſem Jahr-
gang eben ſo nützliche als lehrreiche Aufſätze. Von
wirklichen Gartenanlagen ſind der Luſtgarten zu Harbke
und der Cobenzlberg nächſt Wien beſchrieben, und mit
Abbildungen dargeſtellt. Mehrere praktiſche Aufſätze
von Hrn. Prof. Sprengel, D. Römer, Prof. Ploucquet,
Dietrich etc. werden jedem Gartenliebhaber willkommen
ſeyn. J. G. Cotta 'ſche Buchhandl.
Liebhabern unterhaltender Lektüre kann man fol-
gede Werke empfehlen, die durch alle Buchhand-
lungen zu haben ſind:
Antonio Gargiulo; Capuziner, Räuberhauptmnnn und
Feldherr; eine romantiſche Geſchichte 12. 16 gr.
Blandine, ein Roman zur Bildung der Weiber 8.18 gr.
Eduard ven Kronenburg; eine wahre Geſchichte mit
1 Kupfer 1 Rthlr. 8 gr.
Dieſs Haus iſt zu verkaufen; Ein Luſtſpiel in Auf-
zug von Klebe 8 gr. -
Das unterbrochene Opferfeſt; eine heroiſch-komiſche
oper in zwey Akten 8:8 gr-
--
Über die paraboliſchen Reflectoren und deren An-
wendung zu Nachtſg"älen an den Seekuften - nebſt
einer Abhandlung über das Verhältniſs zwiſchen
dem reflectirten und ſimplen Licht bey den engli-
ſchen Reflectir Lampen. Von Reinke und Wolt-
mann. gr. 4. Hamburg 3 gr.
Dieſe Schrift iſt bey Fr. Perthes in Hamburg ſowie
auch in Leipzig zu haben-
- -
Die Nachrichten von gelehrten Sachsu. herausgege-
bºw unter der Aufſicht der Akademie nützlicher WJen-
J. haften. zu Erfurt, werden auch für das Jahr 1803
fortgeſetzt. Sie können wöchentlich durch die Poſten
und moratlich durch alle Buchhandlungen bezogen wer-
den. Der Preis für den ganzen Jahrgang iſt 3 Rthlr
I a gr. ſachſ.
Auch ſind noch einige komplette Exemplare der er-
ſten Jahrgänge zu haben bey
Erfurt den 1ſten Dec. 1802.
J. E. G. Rudolphi.
II. Vermiſchte Anzeigen.
">.
Anzeige für Buchhändler.
Da der im Jahr 18oo. zu früh für die Welt ver-
ſtorbene H. R. Streithof in Halberſtadt, dem Konven-
tual Hildebrand in Kl. Bergen den Auftrag gegeben,
nach ſeinem Tode, ſeine in verſchiedenen Zeitſchriften
zerſtreuten Aufſätze herauszugeben, ſo werden hier
durch diejenigen Buchhändler, welche geneigt ſeyn ſoll:
ten, dieſe Sammlung in Verlag zu nek "men, erſucht,
ſich desfalls in pertofreyen Briefen an ihn zu adäreſ-
ren. Die Sammlung wird mit einer Biographie und
Charakteriſtik des Verfaſſers, wozu ſeine Freunde in
Halberſtadt die beſten Nachrichten geliefert haben, etwa
16 bis 20 gedruckte Bogen in gewöhnlichem Octav For:
mat betragen. Die Aufſätze, deren Inhalt durch ſein
Intereſſe ſich empfiehlt, ſind folgende:
1) Über moraliſche Delicateſſe, 2) Über das Zer
ſtreut ſeyn, 3) Über den Gemeinüan, 4) Gründe für
unſre Fortdauer aus der Aſtronomie, 5) Über Bewe-
gung in pſychologiſcher Hinſicht, 6) Über die wechſel:
ſeitige Hülfe der menſchlichen Sinne, 7) Über einige
leicht zu begehende Sprach- und Verſtandesfehler, 3)
Über einige Verſandesfehler Urſache und Wirkung bei
treffend, 9) Über die Vertheile, welche der Geſchäft“
mann von der fortgeſetzten Beſchäftigung mit de*
Wiſſenſchaften hat.
Appellation an das Publikum,
Allem Anſehen nach iſt der Rec. des 4ten Banº
meiner Geſchichte der chriſtl. Religion in der allg. Ä.
Zeit. No. 297 den 20. Oct. 1892. ein Supernatural
Deswegen konnte mein Buch freyich keine Gnaº fin-
den vor ſeinem Antliz. Ich appellire aber hiermit YGM
ſeinem Tribunal an das unpartheyiſcher- urheer.
deutſche Publikum, welches immer die groſse WWahr-
heit daraus lernen kann, daſs der blinde Offen”
glaube, wenn er – wohl zu bemerken - ich er
ernunft und 17 einheit regiert wird, in unº“
höchſtſeltſame Verirrungen verleiten könne." wirk-
ich ſchon nur zu viele Menſchen darein verei“*
Heilbronn den 18. Nov. 18 o2-
M. c. F. Duttenhofer
Minuſt. Senior-
----- 615 / 700 -----
1817
I SIS
I N T E L L I G E N Z BL A TT
der
ALLGE M. LITERATU R-ZEITUNG
Numero 220.
M it two c h s den
8ten D e ce m b er
18 o 2.
L I T E RA R I SC H E AN ZE I GE N.
*..
Ankündigungen neuer Bücher.
Wiederholte Anzeige und Frage an das Publikum, die
Fortſetzung des Allg. Repertoriums der Literatur
f. d. J. 1796–18oo betreffend.
"- D. vielen von Zeit zu Zeit an uns gelangenden An-
fragen von den Beſitzern der erſten zwey Hiepertorien
der Literatur von 17 35–90 und von 1791-95, we-
gen der Fortſetzung dieſes Werkes, die wir nicht mehr
alle einzeln zu beantworten im Stande ſind, nöthigen
uns zu einer allgemeinen Anzeige ſowohl für dieſe, als
auch für andere mit dem Werke weniger bekannte Leſer.
Bey einer nur oberflächlicher Bekanntſchaft mit
demſelben weiſs jeder, daſs es keinesweges, wie 1. och
immer viele, beſonders Buchhändler, glauben und an-
dere überrede, bloſs eine ſuftematiſche und alphabeti-
fche Überſicht der in der Allgem. Literatur-Zeitung re-
cenfirten Bucker aus den J. 785–9o und 1791-95
enrhalt, ſondern daſs es alle in den in- und ausländiſchen
Journalen angezeigte Schriften mit den durch Zeichen
angedeuteten Urtheilen darüber, und überdieſs auch,
unter jeder Rubrik, die in gröſsern Sammlungen gclehr-
ter Geſellſchaften und periodiſchen Schriften zerſtreuten
Autjätze möglichſt vollſtandig auffuhrt, und zwar in ei-
ner nach einem neuen Plane entworfenen lichtvollen
Ordnung, nach welcher jeder Liebhaber ſeines Fachs
alles leicht aufzufinden vermag - kurz daſs dieſes VVerk
eine ſujematiſche Überſicht der geſammten Literatur al-
ler Länder des jedesmaliger Zeitraums liefert, wie noch
nie eine Nation ſie aufzuweiſen hatte, and – da bey
andern Nationen, wo es allenfalls an der nöthigen Un-
terſtützung nicht fehlen würde, fühlbarer Mangel an
andern Erfoderniſſen eintritt – ſchwerlich jemals auf-
zu ueiſen haben möchte. Auch fand das erſte Reperto-
rium allgemein den Beyfall, den es erwarten durfte;
bey weitem aber nicht einen dieſem Beyfalle entſpre-
chenden Ablatz, der durchaus erfoderlich war, um nur
die von jedem Kenner leicht zu berechnenden hohen
Koſten für die mit vielen Schwierigkeiten verknüpfte
Herbeyſchaffung aller dazu nöthigen kritiſchen Jour-
nale, vermiſchten Sammlungen und anderer Materia-
lien - ſo wie für den mit neuen Lettern beſorgten engen
Druck zu erſetzen.
Die Herausgeber der allgem. Literatur-Zeitung, die
dieſs Werk , aus Überzeugung von der Nützlichkeit und
Unentbehrlichkeit deſſelben und in der darauf gegrün-
deten Hoffnung auf eine hinlängliche Unterſtützung von
Seiten des Publikums, unternommen hatten, erlitten
dabey einen nicht unbeträchtlichen Schaden, ungeach-
tet ſie noch vor dem Drucke den erſten Plan, das Werk
in einem nicht zu trennenden Zufammenhange zu lie-
fern, dahin abgeändert hatten, daſs Liebhaber einzel-
"er Wiſſenſchaften die Literatur ihrer Fächer beſonders
kaufen konnten. Nur allmählich noch mehrte ſich die-
ſer Abſatz ſo, daſs wir, da wir unterdeſſen den Debit
des Werkes übernommen hatten, uns entfchlieſsen zu
dürfen glaubten, eine Fortſetzung deſſelben zu unter-
nehmen. Von dieſem neuen Repertorium (1791 – 95)
aber fanden wir den Abſatz im Verhaltniſs zu den gro-
ſsen Verlagsunkoſten ſo gering, daſs wir uns, trotz
dem beſten Willen, auſser Stande ſahen, ſogleich eine
neue Fortſetzung zu unternehmen. Zwar dachten wir
unausgeſetzt auf Mittel, dieſen Zweck zu erreiehen;
aber vergebens. Noch einmal wagen wir indeſſen, AUS
Nachgiebigkeit gegen die mit der Gleichgültigkeit der
übrigen Publikums ſtark contraſtirenden lebhaften LTVün-
Jche einſichts voller Freunde der Literatur, den Verſuch,
zu einer Antwort auf die Frage zu gelangen: ob noch
eine Fortſetzung möglich ſeu, welche die Überſicht der
geſammten Literatur des letzten Quinquenniums des acht-
ze/:nten Jahrhunderts liefere ?
Dieſer Verſuch beſteht nun darin, daſs wir das
erſte und zweyte Repertorium von den J. 1785–90
und 1791-95, deren erſtere , 9 Alphabet und 4 Bo-
gen ſtark, ſechs Reichsthaler Pränumerando und ache
Reichsthaler im Buchhandel koſtete, das zweute aber,
1 1 Aphab. und 5 Bogen ſtark, acht Reichsthaler prä-
num. und zehn Rthlr. im Buchhandel zu ſtehen kommt,
beide alſo zuſammen jetzt mit achtzehn Rthlr. bezahlt
werden (ein gewiſs ſehr billiger Preis bey der starke
des ſo höchſt ſparſam gedruckten Werks, das, bey
anderm Drucke, eine doppelte oder dreyfache Anzahl
von Bänden erfodert haben würde) für zehn Reichstha-
ler baar, die einzelnen Fächer aber um ungefähr zwey
Drittel des bisherigen Ladenpreiſes bis zur O. M. 18o3
anbieten.
Zu gleicher Zeit erſuchen wir alle Freunde dieſes
(ao) T Werks,
----- 616 / 700 -----
819
I829
--
Werks, auf die Fortſetzung deſſelben von 1795-18oo,
die etwa die Stärke des erſten Repertoriums haben durf-
te, und in ſechs Lieferungen erſcheinen wird, unge-
ſäumt entweder directe an uns, oder durch die Buch-
handlungen ihres Orts, oder auch durch Hn. Hofcom-
miſſär Fiedler zu Jena, mit ſechs Reichsthalern C. M.
zu ſubſcribiren. Geht bis zur O. M. 18o3 eine hin-
längliche Anzahl von Subſcribenten ein: ſo ſoll dann
ſogleich in einer öffentlichen Anzeige beſtimmt werden,
daſs das Werk ſeinen Fortgang habe, und wenn es un-
gefähr werde erſcheinen können. Auf dieſe Anzeige
prünumerirt dann jeder Subſcribent vorläufig nur auf
die erſte Lieferung, oder des erſten Bandes erſte Hälfte
mi“ nem Reichsthaler ſächſ. oder - f. 48 kr. Reichs-
geld: beyrn Empfange deſſelben aber wiederum mit ei-
nem Reichsthaler auf die zweyte Lieferung und ſofort
auf jede Lieferung mit einem Reichsthaler; eine Er-
leichterung, die, uſerm Ermeſſen nach, auch noch ſo
unbemittelte Liebhaber der Literatur in den Stand ſet-
zen wird, dieſe Unternehmung befördern zu helfen.
Die baldige Benutzung des beträchlich herabgeſetzten
Preiſes der bereits gedruckten Repertorien und der Er-
folg dieſer Vorſchläge zur Erleichterung des Ankaufs
des noch zu bearbeitenden Repertoriums mögen ent-
ſcheiden, ob der bisherige Verfaſſer, Hr. Prof. und Bi-
bliothekar Erſch zu Jena, an dieſe ſo ſchwierige Ar-
beit, zu welcher nur ſein Enthuſiasmus für die Lite-
ratur ihn ermuntern kann, die erfoderliche Zeit und
Mühe, die Verlagshandlung aber an eine ſo koſtſpie-
ige Unternehmung die beträchtlichen Fonds wenden
dürfe, die jede neue Fortſetzung nöthig macht. Gern
werden wir übrigens dem Publikum das Opfer ſo man-
eher - auſser den eigentlichen Koſten zur Förde-
rung des Werks nöthigen, Bemühungen darbringen,
wenn wir uns nur einigermaſsen durch Subſcription in
den Stand geſetzt ſehen, dieſe, ſelbſt nach dem Urtheile
von Ausländern, uns Deutſchen zur Ehre gereichende
Unternehmung ohne offenbaren Nachtheil fortzuſetzen,
und unſere Nation von dem bittern aber gerechten Vor-
wurfe zu befreyen, daſs ſie ein ſolches PZ erk ins Stocken
gerathen lieſs, ungeachtet ihr der Ankauf dejelben auf
alle nur mögliche Art erleichtert wurde.
Weimar, im Sepbr. 1 802.
F. S. privil. Landes- Induſtrie- Comptoir.
Über ſie hs
der ſonſtigen und von jetzt bis Oſtern 1803 herabgeſetz-
ten Preiſes des Alg. Repertoriums der Literatur
und ſeiner einzelnen Theile.
f. Allgem. liepertorium d. L. von 1785-90. 3 Bde.
fonſt 8 Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon :
1. Theologiſche Literatur ſonſt 1 Rthlr. 8 gr.
jetzt 1 Rthlr.
2. Juriſtiſche und Staatswiſſenſchaftliche Literatur
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt I Rthlr.
3. Medicin. Phyſical.-Chemiſche und Nat. Hiſt. Lit.
ſonſt 1 Rthlr. 8 gr. jetzt 1 Rthlr.
* Mathemat, Kriegs- und Gewerbswiſſenſch. Eit.
fonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
5. Philoſ. und Pägagog. Lit. ſonſt 12 gr. jetzt 8 gr.
6. Hiſt. u. Geogr. Lit. ſonſt 1 Rthlr. 12 gr. jetzt 1 Rthlr.
7. Wiſſenſchaftskunde, allgem. Literaturgeſchichte u.
Verm, Literatur ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Philolog. u. Belletriſt. Literat, ſonſt 1 Rthlr. 12 gr.
jetzt 1 Rthlr.
9. Alphab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1785–1790
erſchien. deutſchen und ausländiſchen Schriften
ſonſt 2 Rthlr. 16 gr. jetzt 1 Rthlr. 20 gr.
II. Allg. Repertorium d. Lit von 1791–1795. 3 Bde.
ſonſt 1 o. Rthlr. jetzt 5 Rthlr.
Einzelne Abtheilungen davon:
1. Theol. Literatur ſonſt 1 Rthlr. 20 gr.
jetzt 1 Rthlr. 6 gr.
2. Juriſt. und Staatswiffenſchaftl. Lit. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rºhr. 8 gr.
3. Medicin. Phyſ. Chemiſche und Naturhiſt. Lit.
ſonſt 2 Rthlr. jetzt 1 Rºhlr. 8 gr.
4. Mathemat. Kriegs- und Gewerbswiſſenſchaftl. Lit.
ſonſt ao gr. jetzt 16 gr.
5. Piiloſ. und Pädagog. Lit, ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
6. Hiltor. und Geograph. Literat. ſonſt 2 Rthlr.
jetzt 1 Rthlr. 8 gr.
7. W flenſchaftskunde, allgem Literaturgeſchichte u.
Verm, Schriften ſonſt 16 gr. jetzt 12 gr.
8. Pholog. und Belletr. Literatur ſonſt 2 Khlr.
jetzt I Rthlr. 8 gr.
9. Alp ab. Regiſter ſämmtl. in den J. 1791–1795
erſchienenen deutſchen und ausländ. Schriften
ſonſt 3 Rthlr. 8 gr. jetzt 2 Rthlr. 4 gr.
D e r K. a uf m am m
auf den -
M e f ſ e n und Mä rk t eſ
oder
Unterricht für alle Meſs- und Marktfrauten, ſowohl
für Ein- als Verkäufer,
wie ſie ſich auf dieſen Stand vorzubereiten, was ſie *
den Meſſen und Märkten zu ihrem Vortheile, zum 8"
ten Ein- und Verkaufe der Waaren, und überhau?"
zur beſſeru Führung aller Meſs- und Marktgeſchäfte zu
beobachten haben; nebſt einer kurzen Geſchichte“
vornehmſten deutlchen Meſſe», Angabe der büre“
chen Einrichtungen in den Meſsſtädten, und einem al-
phabetiſchen Verzeichniſſe aller Meſſen und der mehre“
ſten Märkte, welche in Deutſchland und einigen sº
grenzenden Ländern jahrlich gehalten werden. Gröſs“
tentheils nach eigenen Erfahrungen bearbeit*
VOI)
Eh reg ott Meyer-
Herz. Sachf. Cob. Saalf. Commerzienrath*
Zwey Theile -
8. Weimar, gedruckt und verlegt bey den Gebrüdern
Gadicke, und zu haben in allen Buchhand"g” für
3 Rthlr. oder 5 fl. 24 kr. ſt
Faſt für jeden zur Meſſe reiſenden Kaufmann u
dieſe Meſsreiſe das wichtigſte Geſchäft im gº* Ä
ſein wohl u. d Weh auf eine geraume Zeit beruht da
rauf. Sollte dieſe wichtige Erache nicht reas
----- 617 / 700 -----
1821
1822
-º-
daſs darüber ein eigenes ganz ausführliches Werk vor-
handen ſey ? Herr Commerz. Rath Meyer, bekannt
als praktiſcher Kaufmann und als Verfaſſer des ſo gut
aufgenommenen Frachtbuchs für Kaufleute, liefert hier,
wie der Titel genugfam zeigt, ein ſolches Werk, wo-
rinnen keiner einen auf die Meſſe Bezug habenden Ge-
genſtand vermiſſen wird. Dieſs Buch verdient der
Rathgeber und Begleiter auf allen Meſſen zu ſeyn, und
iſt beſonders denen zu empfehlen, die zum erſtenmal
ſich in das Gewühl von Menſchen und Geſchäften auf
der Meſſe wagen. Kein Gegenſtand, der an- oder un-
angenehm für den Kaufmann, von ſeiner Abreiſe von
Hauſe bis zur Zurückreiſe, ſeyn kann, über den er
ſich Raths erholen will, es ſey zu Bamberg, Botzen,
Braunſchweig, Breslau, Caſſel, Frankfurt am Mayn,
Frankfurt an der Oder, Leipzig, Magdeburg, Mün-
chen, Naumburg oder Zurzach, iſt übergangen, alles
in dieſen Orten auf den Handel Bezug habende iſt an-
geführt, und ſelbſt die Gelegenheiten zu Vergnügungen
und die Speiſehäuſer ſind angegeben worden. Ein Ver-
zeichniſs aller bekannt gewordenen Jahrmärkte, über
deren Anfang man bisher manchen Caleider nachſchla-
gen muſste, beſchlieſst dieſs ſo nützliche Werk.
- "
Bey J. E. G. Rudolphi in Erfurt iſt erſchienen und
in allen Buchhandlu:gen zu haben:
Der praktiſche Pferdearzt, ſowohl im Hauſe als auf
Reifen, oder Rathgeber für Ökonomen «euan-
gehende Bereuter, Pferdeliebhaber, Roſäzte,
Pferdehändler, in den wichtigſten Krankheiten der
Pferde. Yan Carl Auguſt Öhlmann, U verä-
täts-Stallmeiſter zu Erfurt. Mit einem Kupfer.
gr. 8. (S. XVI. 29 6.) 1 Rthlr. -
Wenn Theorie und Erfahrung auch oft ſchon im
fchönften Verein ſtanden, ſo boten ſie ſich doch gewiſs
die Hand ſo ſchweſterlich, wie in dem vorangezeigten
Werke, noch nie! Durch Faſslichkeit im Vortrage, durch
Einfachheit der Kurbehandlung, durch Verbannung al-
ler bisherigen Vorurheile im Gebiete der Roſsarzney-
kunde, eignet ſich zugleich dieſe Schrift ganz vorzüg-
lich zu einem Handbuche und unentbehrlichem Reperto-
rium für der Landmann und Okonomen, der, entblöſst
von allen mediciniſchen Kenntniſſen, oft noch oben-
drein bey ſeinem kranken Pferde keinen geſchickten
Arzt zur Hand haben kann.
Das Werk beſteht aus neunzehn Kapiteln, worin-
nen folgendes der Inhalt iſt: -
Krankheitsgeſchichten, vorzüglich von Verftapfun-
gen des Magens und der Eingeweide, ein zerplatzter
Magen, ein durch Verſtopfung raſend gewordenes Pferd;
ſtiller Koller, raſe der Koller, Sonnenkoller, Saamen-
koller, und die dazu gehörenden Nervenkrankheiten,
Onanie oder Saanenſturz der Hengſte und Stuten; Huf-
krankheiten; erfrorne Beine oder Hufe; Köthen und
Knieſchaden; der Spath, beſondere Fälle von Beir.brü-
chen, Knochenauswüchſe, Schulterkrankheit oder die
fogenannte Boglähme, von der Hüftkrankheit; Blue-
ftürze bey den Pferden, Blutfluſs einer Stute; von den
Fehlern des Gehöres; Zungenkrankheiten; vom Kern-
ſtechen und Maulausputzen: die Feifeln; Hüftkrank-
heit, Maulſperre oder Maulklemme; Blutbeulen; von
dem Verfaugen, Verſchlagen, oder den zur Rehe ge-
brachten Pferden; von gedrückten Pferden; von
Steinfchmerzen; von verſchiedenen nicht natürlichen
und gefundenen Gewächſen bey den Pferden; von
Anſchwellen der Beine und Füſse bey deu Pferden;
von den Krankheiten an den männlichen Theilen der
Pferde. -
Ältern und Erziehern können zu Weihnachtsgeſchen-
ken für Kinder folgende mit vielem Beyfall aufge-
nommene Schriften, die in allen Buchhandlungen
zu haben ſind, empfohlen werden:
Blaſche, B. H,, Werkſtätte der Kinder. 4 Theile mit
Kupfern. 8. 3 Rthlr.
Glatz, J., Familiengemälde und Erzählungen für die
Jugend. 2 Bändchen mit Kupfern. 8. 1 Rthlr. 4 gr-
Kirſten, J. F. E., Seelenlehre für die Jugend, nach
den Grundſätzen der Kantiſchen Philoſophie. 8. 12 gr.
Loſur, K. F.; Gumal und Lina. Eine Geſchichte für
Kinder, zum Unterricht und Vergnügen, beſonders
um ihnen die erſten Religionsbegriffe beyzubringen.
Neue Auflage. 3 Thle. mit Kupfern. 8. 2 Rthlr.
– – Deſſen Sittengemälde aus dem gemeinen Leben
zum beſondern Unterricht für Kinder. 1s Bdchen mit
Titelkupfer. Neue Aufl. 8. 12 gr.
– – Deſſen dramatiſirte Sprüchwörter zur angeneh-
men und nützlichen Unterhaltung für Kinder. 2 Thle
8. F Rthlr.
(Auch unter dem Titel: Sittengemälde für Kinder ete.
2r u. 3r Theil.)
Loſſius , R. C., A7eißer Liebreish. Ein nützliches Le-
ſebuch für Volksſchulen. 3 Theile mit Titelvignet-
fell. 1 Rthlr. 1 2 gr.
Pfaff, H. L., unterhaltendes Hiſtorienbuch für Bürger
und Bauersleute. Zweyte Auflage mit Titelkupf. 9 gr.
Gotha im November 18.02.
J. Perthes.
Der
S c h r if t for ſ c h er
zur Belebung eines gründlichen Bibelſtudiums und Vor-
bereitung der reinen, verſchönernden Religion
herausgegeben
VQ )
J o h. Ludw. /?il h. 5 c h erer-
Erſtes Stück.
gr. 8. Weimar . gedruckt und verlegt bey den Gebrü-
dern Gädicke, und zu haben in allen Buchhandlungen
für 16 gr. oder 1 fl. 12 kr.
Alle Theologen, denen es um wahre Aufklärung
und um gegründete Freymüthigkeit zu thun iſt, werden
dieſen Schriftforſcher willkommen heiſsen. Die For-
fchungen, welche von Zeit zu Zeit hier mitgetheilt
werden ſollen, werden immer von anerkannten Gelehr-
ten ſeyn und neue Anſichten gewähren. Der bereits
rühm-
----- 618 / 700 -----
E323
- 1824
------
rähmchſt bekannte Herausgeber bürgt dafür, und über-
haupt, das Werk wird ſeinem Titel entſprechen.
Das erſchienene erſte Stück enthält:
I. Verſuch einer Charakteriſtik des Apoſtels Paulus,
von Anton Theodor Hartmann, Prorektor zu Herford
TT. Neue exegetiſche Unterſuchung über die ſchwieri-
gen Stellen in Pauli Briefe an die Galater Kap. 6,
11 – 14. – in deſſen Briefe an die Epheſer Kap. 1,
11–14. und Kap. 5, 1–4., vom Herrn Prof. Frie-
drich Wilhelm Hezel in Dorpat.
III. Ueber den Streit zwiſchen D. Reinhard und Hir-
chenrath Cannabich : ob die Vaterliebe Gottes, oder
die Erlöſung durch einen blutigen Mittlertod die
Grundlehre Jeſus ſey? Von Dr. Th.
IV. Jeſus und ſeine Apoſtel im Widerſpruch, in Anſe-
hung der Lehre von der ewigen Verdammniſs. Ein
Beytrag zur Berichtigung des von Kirchenrath Can-
nabich aufgeſtellten Satzes: daſs die Lehre von Gott,
dem Vater, Grundlehre der chriſtlichen Religion ſey,
von Dr. Th.
V. Iſt die Religion mehr aus dem Geſichtspunkte einer
Scienz und des Syſtems, oder mehr als Dichtung
und Mythologie zu betrachten? – Anſpruchloſe
Ideen, zu weiterer Prüfung hingeworfen von G. C.
Horſ, Pfarrer zu Bindheim in der Wetterau.
VI, Ob Jakobus, der Verfaſſer eines Briefs im chriſtli-
chen Bibel K2non, ein Eſſäer geweſen? Einige Be-
merkungen gegen die Behauptung des Hrn. Dr. Au-
gut zu Jena, in ſeinen neueſten Commentar über
die katholiſchen Briefe, von L. Hohenſtein.
VII. Muhmaſslicher Urſprung der moſaiſchen Schöp-
fungsgeſchichte, von C. C. Palmer, der Theologie
Profeſſor zu Gieſsen.
VIII. Der zwey und ſiebzigſte Pſalm, nach Regeln der
höhern Kritik harmoniſch geordnet, von J. L. WW.
Scherer. - -
IX Einige Vermuthungen und Zweifel über Lucas 23,
3., von M-r.
X. 4. T. Hartmann's Nachleſe zu dem erſten Theil der
katholiſchen Briefe von Dr. Agºſti-
A7 uf: kati feh es Würfelſpiel,
als angenehmes Weinachtsgeſchenk fºr Muſikliebhaber.
Den Freunden der Muſik und des Tanzes kündige
ich hiemit eine noch gröſstertheils ganz unbekannte
vortreffliche Erfind«ng des berühmten Mozarts an,
durch deren leichte Arwendnng jeder, der nur Noten
ſchreiben kann, in den Stand geſetzt wird, vermittelſt
zweyer Würfel, die ſchönſten Walzer und Contra-
Taze zu tauſenden zu componiren. wenn man ſelbſt
auch sicht das mindeſte von der Cºmpoſition verſteht.
Mozarts Name macht alles Lob ſehr überflüſſig! -
Ich erſuche daher alle Ältern, die ihren Kindern ein
ſehr angenehmes und Nutzer bringer des Geſchenk In 3-
chen wollen, insbeſondere aber alle Tanzluſtige, ſich
dieſe Exemplare anzuſchaffen. Die Anleitung iſt für
zwey Violinen, Flöte und Baſs, und die Inſtruction iſt
in deutſcher, engl., franz. und holländ. Sprache Der
Preis iſt 1 Bhlr. (zu haben in C G. Kratzſch Buch-
handlung in Hamburg und allen guten Buchhandlungen,
G. P. Arnoldt.
Von dem Werke: A treatſe on brewing by Ale.
xander Morrice b.telt, wird in einer namhafte Buch-
handlung Deutſchlands eine Ueberſetzung erſcheinen.
-
Schriften und Diſputationen, welche bey dem Jubel-
feſte zu Wittenberg erſchienen und bey Göthe in
Leipzig in Commiſſion zu verkaufen ſind:
1) /Maaſs (Jo.) Nachricht von den Feyerlichkeiten am
dritten Jubelfeſte der Stiftung der Univerſität zu Wit-
teberg. 4 gr.
2) Ebendeſſ. Ueberſicht des gegenwärtigen Zuſa des
der Univerſität zu Wittenberg. 4 gk.
3) Ebert (Jo. Jac) Progr. invit. ad Academiae Wittenb.
Sacra Saecularia tertia, ſolenni ritu feſtisque cere-
moniis celebranda. 3 gr.
4) Carmen ſaeculare. 2 gr
6) VWeber (Mich.) Panegyr. S. S. Doctorum renunc.
promot. et proclamat. ſacr. ineſt Comment. de con-
ßlio, quod Jeſus ſe in miraculis ſuis ſpectaſſe ſº
profeſſus elt. 3 gk.
6) Nitzſch (Car. Lud.) Progrr. tria, in quibus diſci-
men legislationis et inſtitutionis divinae, ab ipſo
Jeſu agnitum eſſe 1) probatur, 2) confirmatur, et 3)
defenditur. 8 gr.
7) Ejud. Pr de peccato, homini cavendo, quanquam
in hominem non cadente. 2 gr,
8) Doering (F. Chph.) Diſſ doctrina librorum ſacro'
rum de morte Jeſu Chriſti vicaria er propter hanc
imperranda fidei lege peccatorum noſtror, venia 3 gr
9) Kupfer (Chr. Ghef.) Diſſ. de ratione conſtituend
art culos fundamentales religionis Chriſtianae, 4 gr.
10) Oertel (H. Ghf) Diſſ. de oratione Ieſu montanº
ejusque conſilio. 3 .
11) Oppelt (Ghard. F.) Diſſ de fidei in Chriſtum ji
ficants ademetdandae vitae ſtudium uſu. 3 gt.
12) Fiſcher (lo. F. Guil) Diſſ. Scholia in locum Gº
III, 1–2 o. - ze
13) Cranold (Theoph, Polyc.) Diſſ. de jurisprude"
Lutheri. 3 º.
14) Drechsler (Chr. H.) Diſſ. de Cholera. 3 gf.
15) Heiner (Chr. F.) praeſ. F. Lud. Kreuſig Diſ”
methodi gaſtrica e in curandis febribus indicati°
rite conſtituenda. 3 gf.
16) Kuhn (Ge. Czil) eod. praeſ. Diſ de Haemorrhº“
gia uteri. 3 gr.
17) Wieſsner (F. A.) praef. Fr. C. A. Yogt Di de
fpasmoventriculi. 3 gr.
----- 619 / 700 -----
1825
LZ26
I N T E L L I G ENZ BL A TT
der
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 227.
/
M it two c h s den 8ten December I 8 6 2.
L I T ER A RISCHE ANZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften,
I- des 7ten Stück der deutſchen Juſtiz- und
Polizeufama vom Hofrath und Prof. Hartleben fär
den Monat Julius 1 8o2.
Polizey. Brodfurrogate in Steyermark – anwendbar
für Lande, welche Obſt oder Erdäpfel erzeugen. - Fra-
gen, welche die Beamten der kaiſerl. kön. Staatsgüter
beantworten müſſen. – Ein Wort über den Gefchafts-
gang der Polizeybehörden in ältern und neuern Zei-
ten - Über die Beförderung der Begräbniſſe am
Abend. – Die Polizey in Steyermark faſst die Wein-
verkäufer in das Auge. – Sorge des Herrn Grafen zu
Lodron für die Ausrottung der natürlichen Blattern. –
Ideen über die Kultur öder Freyplätze oder Gemeinwei-
den durch Verleihung derſelben zu erbrechtlichen Eigen-
thume an Private. – Lüttichs Säuberung von den
zahlloſen Bettlern. Nichtachtung des Verbots in
London, warmes Brod zu eſſen. – Einführung des
Deeimalgewichts in Frankreich. – Moderation der
Grätzer Metzger – eine Berichtigung. – Zweck-
mäſsigſte Art, Polizeyverfügungen zu verkünden –
nach Öſterreichs Muſter. – Nothwendigkeit einer
geſchickten Leitung der Löſchanſtalten. Unzuläng-
ichkeit der gewöhnlichen Kenntniſſe der Polizeybe-
2RºtEIl. Brunſt in den Kaminen oder Schornſtei-
nen. Verſchiedene Löſcharten. Neu entdecktes Mit-
rel –. Heftige Gewitter dieſes Jahrs. Neueſtes Bey-
ſpiel zu Salzburg. – Vorſichtsmaaſsregeln bey Ge-
witern. Aberglaube beym Löſchen. Pflichten der
Polizey. Beantwortung der Anfrage: Soll man von
wirklich oder angeblich wüthigen Hunden gerichtliche
oder auſsergerichtliche Sektionen vornehmen laſſen? –
Verbot in Öſterreich, den Abſud der Mohnenköpfe bey
Kindern zu gebrauchen. – Mannigfaltige Störungen
der nächtlichen Ruhe in Städten - den Polizeybehörden
zur Beherzigung. – Unterſtützung des Handels und
Gewerbfleifses von Seiten des Staates - Nur was
vom Himmel herabfällt, kann die Polizey nicht verhin-
dern. - Die Auſtern in Paris. – Schädlichkeit der
bemahlten Spielzeuge für Kinder. Gutachten hierüber
von dem mediziniſchen Kollegium zu Paris. – Verord-
nung der Polizeypräfekten. – Fleiſch- und Milchkon-
ſumtion in London. Verfälſchung der Milch durch die
ſchwarze Kuh. – Reviſion und Aufſicht der Pariſer
Polizey über die Milchhändler. – Über den Begriff
von Polizey. – Plan zu Heurathskaſſen, als einem
vorzüglichen Beförderungsmittel der Ehen durch den
Staat. - Gute Schulanſtalten zu Rothenburg an der
Tauber in Franken. – Aufhebung des dortigen Wai-
ſenhauſes und dagegen eingeführte Privaterziehung des
Waiſenkinder. - Vorzüge und Gefchäftsgang dieſer
Anſtalt. – Der Salzburger Simfon zu Tansweg –
ein Uberbleibſel unanſtändiger Volksfeſte. – Juſtiz-
weſen. Entſcheidung eines Jujurienprozeſſes in Sach-
ſen – einzig in ihrer Art. – Vergleich der prakti-
ſchen Grundſätze Oſterreichs und Salzburg über die Fra-
geönnen Stiefväter Vormünder ihrer Stiefkinder.
und Beſitzer oder Wirthſchafter der Pupillarbauerngüter
ſeyn ? – Ein Zweifel über die willkührliche Ver-
mehrung der Nothfriſten. Über die Bedeutung des he-
roiſchen Grundſatzes: Fiat juſtitia, pereat m«ndust -
Noch etwas über die Anatociſmen, oder iſt es denn
wirklich Unrecht, von Zinſen wieder Zinſen zu fo-
dern ? – Neue Literatur. Mizellen. – Juſtiz-
und Polizey Anzeigen.
Inhalt der achten Heftet für den Monat Auguſt
I 8O 2.
Polizey. Nachtheile des bisherigen militäriſchen
Rekrutirungs- und Dienſtſyſtems in den k. k. Staaten.
Aufhebung deſſelben durch eines der merkwürdigſten
k. k. Patente - ausgedehnt auf Ungarn. Betrachtun-
gen über deſſen wichtige Folgen für Bevölkerung und
Kultur mit einigen Wünſchen. – Wirkungskreis der
Polizey bey Feuersbrünſten in den k. k. Staaten. Lei-
tung der Löſchanſtalt ſelbſt durch die Magiſtrate. Aus-
nahme in Klagenfurt, als Nachtrag zu den Bemerkun-
gen in Nro. 81. der Fama. – Die Illuminationen in
London - ein ſchlechtes Beyſpiel zur Polizey. – Aus-
zug aus einem Pariſer Moderecept vom Juli, für Lieb«
haber. – Grundſätze über den Wirkungskreis ja
die Grenzlinien einer guten Stadt- und Landespoli-
zey – angewandt auf Kurpfalzbayerns jetzige und künf-
tige Polizeyverfaſſung. – Ehrenbezeugungen für den
uniformirten Civilſtand in den k. k. Staaten. Schöne
Hoffnungen zu reichlicher Ernte und Weinleſe. – Noch
einige Bemerkungen des Herausgebers. – Die Grätzer
Metzger kommen in die Klemme. - Verzeichniſs des
(1e) UI VON
----- 620 / 700 -----
1827
1828
von den in Bayern zur Landesſicherheit ausgeſtellten
militäriſchen Poſten eingelieferten Geſindels. – Noth-
wendigkeit, die Kinder in den Schulen mit den Gift-
pflanzen bekannt zu machen. – Sind die Ärzte bloſs
für die Bürger, oder auch für den Staat rothwendig
da ? Soll alſo Praxis die Ärzte ernähren, oder ſoll ſie
der Staat beſolden ? – Kluge Sorgfalt der Straſsbur-
ger Polizey für Abwendung der Gefahren durch tolle
Hunde – ohne Machºſprüche und Eingriffe in die
Eigenthumsrechte der Bürger. – Königl. Preuſſiſche
Verordnungen, – Flagen über Stockung des Handels
in Paris. – Ruſslands geringer Handelskredit gegen
Frankreich. – Nützliche Handelsverordnung in Frank-
reich. – Der franzöſiſche Vorwurf über Mangel an
Energie der Sicherheitspolizey auf dem rechten Rhein-
ufer iſt wenigſtens rückſichtlich der freyen Reichsſtadt
Frankfurt ungegründet. – Von dem Schulgeſange,
als dem beſten Mittel, rohe Gaſſenlieder zu verdrän-
gen. – Aufhebung aller Zünfte und Innungen in
Rom. – Ein bewährtes Mittel, die Stallfütterung bey
Meyerſchaften ohne Zwang einzuführen. – Über die
Popularität der Polizeyverordnungen. Erneuerte Er-
innerung an Ältern, ihre Kinder mit dem häufigen Ge-
nuſſe des Mehl- und Kindsbreyes zu verſchonen. –
Warnung vor dem ſchädlichen Gebrauche beſchlagener
Kochlöffel. – Neues Unglück durchs Baden, und
traurige Unbehüflichkeit der mediziniſchen Polizey –
ein Spiegel für manche Theile Nord- und Süddeutſch-
Jands. – Sind radizirte Gewerbe dem Staate nütz-
lich? – geſetzliche Aufhebung derſelben in Öſter-
reich. – Mode- Betrügereyen. – Schadlichke t des
Wiegens der kleinen Kinder. – Fragen, welche die
Beamten der k. k. Staatsgüter beantworten müſſen –
Armenanſtalt in dem Herzogthume Altenburg, mit Be-
trachtungen. – Einführung der ſogenannten Rauch-
ſtuben – ein Vorſchlag zur Holzer ſparung. – Vor-
ſchlag, die Schutzblattern den Kindern zur Zeit des
Hervorgehens der Wöchnerinnen einzuimpfen. – Wie
könnten die Polizeybeamte zu mehrerer Thätigkeit an-
geſpornt werden ? – Verhältniſs des Gewerb- und
Zunftweſens in der franzöſ. Republik ſeit deren Begrün-
dung. Nachtheile der uneingeſchränkten Gewerbe-Frey-
heit. Merkwürdige Einrichtung der Straſsburger Po-
Nizey in Hinſicht der Handwerksgeſellen. – Juſtiz-
uefen. Geſetz über die gerichtliche Errichtung aller
Kontrakte zu Rothenburg an der Tauber. – Winke,
den Staatsgewalten bey Beſetzung der Juſtiz ſtellen brauch-
bar. – Bemerkungen über den Kleinſchrodiſchen Ert-
wurf des 1euen peinlichen Geſetzbuches für die kur-
pfalzbaieriſchen Staaten, von dem Herausgeber der Fa-
ma. – Auch ein Wunſch,
ſetzbücher. – Neue Literatur. – WTiszellen. Juſtiz-
und Polizeuanzeigen.
Inhalt des 9ten Heftes für den Monat September
I 8 O 2.
Polizey. Verhältniſſe des Gewerb- und Zunftwe-
ſens in der Franzöſiſchen Republik ſeit deren Begrün-
deng. Nachtheile der uneingeſchränkten Gewerbfrey-
heit. Merkwürdige Einrichtung der Strasburger Poli-
zey in Hinſicht der Handwerksgeſellen. – Polizeyver-
rückſichtlich unſrer Ge-
ordnung über die Handwerksgeſellen, Bediente, Knechte
und Mägde zu Strasburg. – Die Waſſer ſchöpfenden
Räder an Flüſſen zur Bewäſſerung der Wieſen. – Ei-
nige Betrachtungen über vergebliche Bemühung, Vor-
urtheile und Irrthümer –- beſonders religiöſe – aus-
zurotten. Glücklicher Einfall eines engliſchen Kauf-
mannes. – Pfuſcher in der Vieharzneykunde, aus
Mangel an aufgeſtellten Thierärzten. – Frage: Soll
die mediziniſche Polizey von Nichtärzten (wie bisher) oder
von Ärzten gehandhabt werden? – Über die Liſten
der Geſtorbenen in den Intelligenzblättern. – Ant-
wort auf die Anfrage in No. 79. der Fama: ob es der
Geſundheit nicht nachtheilig iſt, daſs die Bauerweiber
in Franken die Milch in kupfernen Gefäſsen zu Markte
bringen? – Heuſchrecken zeigen ſich im vormaligen
Pohlen. Verfolgung derſelben durch zweckmäſsige
Verordnungen in Weſtphalen. – Über die Ausſetzung
der Verſtorbenen zur Schau. Zugleich als Beantwor-
tung der Anfrage in No. 91. der Fama. – Abwen-
dung der Exzeſſe von den beurlaubten Soldaten. –
Eine Erinnerung über die abgeſchaftén Feyertäge. –
Inſtruktion zu der von allen Wirthſchaftsämtern in den
K. K. Staaten abzufaſſenden hiſtoriſchen Güterbeſchrei-
bung. – Anempfehlung guter Straſsen und Brü-
cken. – Ein VWunſch in Hinſicht der Frohnleich-
nams-Prozeſſionen. – Nachricht und Warnung we-
gen des ſchädlichen Genuſſes geräucherter Blutwürſte. -
Mangel der Methode, Brodcaxen zu reguliren. Vor
ſchlag zu ihrer Verbeſſerung; nebſt einigen Seitenb“
cken auf die Müller. – Wilhelm Clark in London -
der Abſchaum des männlichen Geſchlechts. – Authen“
tiſche Aufſchlüſſe über die Lebensumſtände, Gefangen“
nehmung, Betragen und Charakter des jetzt verhafteten
berüchtigten Schinderhannes – zugleich als Berichti-
gung der bisherigen theils falſchen, theils unvollſtän
digen Zeitungsnachrichten. – Zerſtörendes Gewitter
bey Müheim an der Donau. – Über die Nothº
wendigkeit der Flurer und Feldwächter. – Wie
kann ein richtiges verhältniſsmäſsiges Syſtem der Ab-
gaben vom Grundeigenthume zur Beförderung der
Landeskultur eingeführt werden ? eite gedrängte prak“
tiſch theoretiſche Skizze. – Einrichtueg einer Geſinde“
Inſpektion zu Stattgard, ein Beyſpiel zur Nachh'
mung. – Die Polizey ſoll auf regelmäſsige Reihung
der Häuſer Bedacht .ehnen. – Gerhard Drinhaus
im Cölniſchen mordet ſeine ſchwangere Braut und wird
nach den franzöſiſchen Geſetzen rechtmäſsig frevgeſp"
chen. Auſöſung des Räthſes, wie Recht und Unrecº
neben einander beſtehen können. – Die Hirakaº
Metzger werden in guter Ordnung erhaltes – eine oſti-
ciele Berichtigung. – Colſionen der Fuhr- u.
Reiſewagen auf den Landſtraſsen; zweckmäſsige könig
preußiſche Verordnung dagegen. – Die Obrigke”
ſollen Sorge tragen, daſs die Scheunen der Bauer" auf
dem Lande minder gefährlich erbauer werden. – “
fge Urſache des Bfigwerders der Hunde, und eiige
daraus abgezogene Fragen zur Beantwortung. - un
ter den Mitteln, die Bevölkerung zu befördern, iſt die
gänzliche Ausrottung der natürlichen Blattern eine der
vorzüglichſten. Erſten Verſuch der bayeriſchen ***
rußg
/
----- 621 / 700 -----
1829-
I830
mm-me-
rung zu Straubing, daſſelbe praktiſch anzuwenden. -
Beantwortung der in der Farna No. 1 o4. aufgeworfenen
Frage: warum die Einimpfung der Kuhpocken beſon-
ders in der Gegend von St. Michael im Salzburgifchen
nicht mehr fortgeſetzet werde. – Juſtizweſen. Auf
welche Art wäre den Rechtsſtreitigkeiten, welche aus
den Viehhändeln der Landleute entſtehen, am kräftig-
ſten vorzubeugen, oder doch ihre Verminderung und
Abkürzung am ſicherſten zu bewirken? – Etwas über
die hin nnd wieder übliche öffentliche Beſtrafung der
Kinder : als Beytrag zu der Lehre von dem Maaſsſtab
der Strafe und den Graden der Zurechnung. – Neue Li-
teratur. – Mirzellen. – Juſtiz und PolizeyAnzeigen.
Inhalt des 1oten Hefts für den Monat October
18O2.
Polizey. Ideen über beſſere Einrichtung der Fabriken-
tabellen. – Tafel Peters des groſsen, Zaars von Ruſs-
land – ein Gegenſtück zu den Tafeln der Kaufleute un-
ſers Zeitalters. – Inſtruction zu der von allen Wirth-
ſchaftsämtern in den k. k. Staaten abzufaſſenden hiſtori-
ſchen Güterbeſchreibung. - Die Alltäglichkeie der
Leichenreden iſt unzweckmäſsig. – Deutſche Be-
nützung der Weidenbaumwolle, mit Bezug auf Bürger
Vidalons neueſte Verſuche. Verordnungen und
Maaſsregeln der Pa-iſer Polzey bey öffentlichen Feſten
zur Erhaltung der perſönlichen und Eigenthums-Scher-
her. Die Loi.d::er Poi:zey als Gegenſtück. – Ein
Blick auf die Geſchichte des Jagdunweſens und der
Jagdpolizey. Neueſter Beytrag zu derſelben im Bam-
bergiſchen. – Anfrage über eine Verfügung in IIin-
ficht der Oſtereyer, nebſt deren Beantwortung. – Ein-
fache aber bemerkenswerthe Verhältniſſe der Armenan-
ſtalten des Reichſtiftes Söflingen in Schwaben.
Neues Arbeitshaus zu Wien – kein Strafort, ſendern
eine Sittenſchule. – Der Weibermörder zu Berchtes-
gaden, – Zuvorkommender Nachtrag zur Beantwor-
tung über Verfügung in Hinſicht der Oſtereyer. – Der
Bauer ſollte in den müſligen Stunden des Winters zweck-
mäſsiger beſchäftiget werden. Geſichtspunkte für die
Beamten auf den Lande. – Fortſchritte der Aufklä-
runs unter den IHandwerksburſchen in den königlich
preufliſchen Staaten. – Neuer Vorſchlag zu Ausrot-
tung der Battern. – Aufhebung des Auszechens frem-
der Handwerksburſche in Bayern. Einige Bemerkun-
gen über Zunftreformen im Allgemeinen und dieſe Ver-
ordnung insbeſondere. – Das rothe Hemd – ein re-
publikaniſches Kennzeichen der armen Sünder. – Stren-
ge Gerechtigkeitsliebe des ruſſiſchen Kaiſers. – Über
die Kunſt, die Wege erbärmlich zu verderben. –
Gleichzeitige Verfügung der Berliner und Pariſer Stadt-
polizey-Behörden über die Maaſse der Holzverkäufer. –
Eine öffentliche Anſtalt zu Paris, deren man Wenige
fndet. – Vollſtändige und zuve laſſige Beſchreibung
des neu errichteten Land- Irren - oder Tollhauſes zu
Neu-Ruppin im Brandenburgiſchen, eine der wohlthä-
tiefen Einrichtungen des gegenwärtigen Jahrhunderts. –
CFentliche Vergnügen bey der Vermählung zu Barze-
lora. Aufforderung der Polizeybehörden zu Ab-
wendung der Unglücksfälle durch Einſturz der Lehm-
gruben. - Königlich preuſſiſcher Tadel der Polizey-
grundſätzè anderer Regierungen über Fruchtſperren. -
Aufhebung der geiſtlichen Rathsſtelle in Bayern. Zweck-
mäſsige Vertheilung ihrer Geſchäfte und günſtige Aus-
ſichten für das Schulweſen. – Aufſtand der Schneider-
geſellen zu Sturrgard. Aufforderung aller Polizeybehör-
den, gegen ſolche Ruheſtörer gemeinſchaftliche Maaſs-
regeln zu ergreiffen. – Neueſter Diebſtahl zu Berlin -
nicht mit Gewalt, nicht mit Dietrichen, ſondern mit
Hülfe des Opiums. – Handwerks-Unſinn der Tiſchler-
meiſter zu Nürnberg. Offne Fehde derſelben gegen den
Kaufmann Beſelmayer mit einigen Bemerkungen hier-
über. – Vorſicht bey anhaltender Dürre in Hinſicht
des Feuers auf den Wieſen. Maaſsregeln bey wirklich
entſtandenem Wieſenbrande mit einem belehrenden Bey-
ſpiele für Gemeinde und deren Beamte. – Ein adelich
geborner und adelich handelnder Menſchenfreund, Graf
Thürheim rettet den Markt Perg in Öſterreich. – Neue
Einrichtung der Staatsverwaltung in Ruſsland. – Juſtiz-
weſen. Ueber Buchſtaben und Geiſt des Geſetzes, in
praktiſcher Hinſicht. – Bemerkungen zu der Lehre
von dem Entſchädigungs-Rechte der Stimmenmehrheit
in Condominien. – Vergleich der praktiſchen Grund-
ſätze Öſterreichs und Salzburgs über die Frage: muſs.
die Bauerswittwe, welche die den Kindern anerſtorbener
väterliche Hilfe des Guts übernommen hat, den Beſitz
den nächſten Erben rückſtellen, wann dieſer in der
Folge beſitzfähig oder groſsjährig wird? – Fort-
ſetzung der Bemerkungen über den Kleinſchrodiſchen
Entwurf des neuen peinlichen Geſetzbuches für die
kurpfalzbayeriſchen Staaten, – Neue Literatur. --
Mizellen. – Juſtiz- und Polizeu Anzeigen.
Cott a "ſch e Buchhandlung
in Tübingen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Taſchenbuch für die gebildetere Jugend, enthaltend
Vater Berthold und ſeine Kinder, oder ABC der
Sittlichkeit und eisheit von Dr. J. G. Gruber,
Vl II. 337 S. mit 8 H. - -
Was das Publikum ven dem Verfaſſer der Beſtim-
mutig des Menſchen zu erwarten habe, bedarf nicht erſt
einer Anzeige. Die Jugend wird hier in denſelben Kreis
geführt, worin es ihr bey den, mit ſo vielem Beyfall
aufgenommenen Katechiſationen des Verfaſſers ſowohl
gefiel. Die Unterhaltungen dieſer liebenswürdigen Fa-
milie, welche hier mitgetheilt werden, werden deſſel-
ben Beyfalls ſich gewiſs erfreuen, denn ſie lehren die
Tugend auf eine ungemein gefällige Weiſe. Vortrag,
Erzählung, Gedichte wechſeln darin mit einander ab.
Man lieſst mit Intereſſe fort, und findet ſich am Ende
angenehm überraſcht, wenn man ſieht, daſs man einen
vollſtändigen Curſus der Moral gemacht hat. Die mo- -
raliſchen Eigenſchaften ſind alphabetiſch geordnet, und
Beyſpiele machen die Beobachtungen darüber anſchau-
lich. Gewiſs wird jeder Vater ſeinen Findern hiemit -
ein willkommenes Geſchenk machen. Acht Kupfer
dienen dem Werke nicht bloſs zur Zierde, ſondern be-
abſichtigen einen wichtigen Zweck. Sauber gebunden
koſtet dieſes Taſchenbuch 1 Rthlr, 20 gr. Wird ge-
gen
----- 622 / 700 -----
S- .
1832
*
IZZI
gen Anfang Deeembers in allen Buchhandlungen zu
habea Meyn-
C. F. E. Richter
Buchhändler in Leipzig-
Fºr Geographen und Schulmänner.
In der letzteu Michaelismeſſe iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben:
Unterſucht.“gen über einzelne Gegenfände der alten
Geſchichte, Geographie end Chronologie, her-
ausgegeben von G. G.Bredow 2s Stück 5o Bo-
genia gr. 8. mit XIII Karten.
Auch unter dem Titel:
Goſſelin über die Kenntniſs der Alten von der Weſt-
und Oſtküſte Afrika's, und über äe Umſchiffung
dieſes Erdrheils; – Reanels Syſtem der Geo-
graphie Herodots; Vincent über den Handels-
verkehr der Alten mit Indien und über ihre
Kenntniſs der Oſtküſte Afrika's: – im Auszuge
überſetzt und durch Anmerkungen und eigene
Unterſuchungen berichtiger und erweitert von
G. G. Bredow. Mit XIII Karten Altona bey J.
F. Hammerich.
Der 2te Titel giebt den wichtigen Inhalt dieſes
2ten Stücks ziemlich genau an. Die hier im Auszuge
gelieferten Schriften des Auslandes ſind in Deutſchland
nicht unbekannt: Von Rennes und Vincent geogra-
phiſchen Arbeiten wollten andere Gelehrte vollſtändige
Überſetzungen liefern. Was indeſs irgend einem Leſer
wichtig ſeyn konnte, iſt hier übertragen und das Neue
und Wahre in vollſtändiger Ueberſetzung. Wir machen
beſonders aufmerkſam auf Goſſelims Unterſuchung über
die Cerne und über die Schiffarth der Alten in arabi-
ſchen Buſen; auf Rennes Beſchreibung der 2o Satra-
pien des Darius, des aſiatiſchen Gebirgsſtammes, der
Veränderungen der Nilarme und der Strömungen unn
Afrika; und auf Vincents Aufklärung über den Ver-
kehr der Alten mit Indien. Die mehrere Bogen betra-
gende Zuſätze des Ueberſetzers enthalten neue Ideen
über Hannons Fahrt, Cerne - und über Salomons nie
gemachte Taxſisfahren. –
Der vollkommne Landſchaft zeic:ser, oder Darſte-
lungen, Landſchaften auf die leichteſte Art, und
ohne die Beyhülfe eines Lehrers richtig zeichnen
zu lernen. Herausgegeben von J. J. Wagner,
Landſchaftszeichner und Kupferſtecher in Leip-
zig. Erſte Sammlung mit 8 Kupfern in Crayon-
Manier in Folio- -
In dieſer Sammlung ſind Baumſchläge nach ihren
einzelnen Theilen, bis zur Verbindung zum Ganzen,
und ſo auch Steine und verſchiedene Felſenmaſſen in ei-
ner leichten, der Natur abgeſehenen und ganz eignen
kunſtvollen Darſtellungsmanier vorgezeichnee. Der Ren-
ner wird die Vorzüge dieſer Vorſchriften ſogleich, der
abenden.
Kunſtjünger aber beyen Gebrauch derſelben gewiſser-
kennen. In dem Vorbericht ſind einige Regeln über
den Gebrauch dieſer Vorlegeblätter gegeben. Sie ſind
gründlich, kurz und doch geneinfaſslich dargeſtellt
und auf den Kupfern ſind die Namen der gebildeten
Baumſchläge deutſch, franzöſiſch und engliſch angege-
ben. Die Kupfer ſelbſt ſind völlig Zeichnungen in
ſchwarzer Kreide oder mildem Bleyſtift ähnlich, kön-
nen daher auch leichter nachgezeichnet werden. Die-
fer Landſchaftszeichner iſt für 1 Rthlr. 12 gr. zu ha»
ben im -
Comptoir für Literatur in Leipzig.
Nützliches und angenehmes Weynachtsgeſchenk für
die Jugend.
Die
Natur und die Men f c h en.
Ein Inbegriff vieler Merkwürdigkeiten
für Leſer von allerley Ständen,
für -
die Jugend und ihre Freunde inſonderheit
- VOIl
J. A. C. Loehr.
Erſter Theil.
Leipzig bey Gerhard Fleiſcher dem jüngern.
I 8Q3-
Wer die Menſchen und die Natur in verſchiedenen
Lagen und Kräften kennen lernen will, wird hier eine
nicht alltägliche Unterhaltung finden, da dieſes Werk
nicht mit tiefen Betrachtungsn, ſondern mit wirklichen
Begebenheiten zu thun hat, und keine ſchon längſt be-
kannten Sachen erzählt. Alle Freunde von Reiſebe-
ſchreibungen und von Naturkenntniſs werden hier ihre
Rechnung finden, und alle Hauslehrer und Erzieher ei-
nen anziehenden Stoff zu einer für ſie und ihre Zöglinge
ſehr angenehmen Beſchäftigung in den langen Winter-
Die ſchrecklichſten Ausbrüche Feuerſpeyen-
der Berge, und die fürchterlichſten Erdbeben, die
Schickſale von Seefahrern und andern Reiſenden,
die Hungersnoth, Nahrungsmittel, Leckereyen und
Schmauſereyen, die ſtarken Getränke, die Trachten-
und Arten des Putzes, in verſchiedenen Gegenden, eine
Menge Merkwürdigkeiten und Geſchichten von Thie-
ren, zur Kenntniſs der Thierſeele, der Menſch mit
ſeinem mancherley körperlichen Vermögen, die Tänze
und Spiele verſchiedener Völker, manche Sonderbar“
keiten des Menſchen, die ſchrecklichſten Unmenſchlich“
keiten, der feltſame Aberglaube verſchiedener Men“
ſchen und Gegenden, und die ſeltſame Art wie ſich
Wilde bey unbekannten Gegenſtänden äuſserten, mº“
chen den Innalt dieſes erſten Theils, welcher ſich w-
ein Anekdotenbuch leſen laſſen wird, und mit ein*
Menge An-kderen und einzelner Züge den Beſchluſs
macht. Iſt in allen Buchhandlungen à 1 Rthlr. 3 g”
zu haben.
-
----- 623 / 700 -----
I833
834
I N T EL L I GE NZ BLATT
d er
A L LG E M. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 228. -
M it two c h s den 8ten December 18 o 2.
L I TE R A R I S C H E.
I. Franzöſiſch-ägyptiſche Literatur.
Nach richt der
Franz ofen in Ag upten,
/ OP Druck er ey der
aus eigener Anſicht der herausgekommenen Schriften-
I - Pecºre in arabiſcher Sprache an die Ein-
wohner Aegyptens, vom 13. Meſſidor, Jahr 6.
An dieſem Tage erfolgte die Landung; der Bogen
iſt alſo, begreiflich, noch am Bord gedruckt worden.
Eine franzöſiſche Ueberſetzung ſteht in Pièces diverſes
relatives aux opérations militaire et politiques du Gé-
néral Bonaparte h Paris, an VIII. 8. S. 233 – 36.
Merkwürdig iſt die Aufſchrift: Im Namen Gottes des
Barmherzigen, des Erbarmers; es iſt kein Gott als der
Got; Er hat keinen Sohn, und keinen Genoſſen in ſei-
ner Regierung. Die Druckſchrift iſt die Römiſche,
welche die Franzoſen im Collegium der Propaganda ſich
zugeeignet haben. Ihre urſprüngliche Beſtimmung war,
die Ungläubige zu belehren.
2. A phabet Arabe, Turk ee Perfan, à l'uſage de l'im-
primerie orientale et françaiſe. An Y1. à Alexandrie,
de l'imprimerie orientale et françafe. 16 S. 2 halbe
Bogen kl. 4. (gew. Pap. 16 Medn., feines Papier
24 Medin.)
3. Exercices de lecture d'Arabe litteral, à l'uſage de
ceux qui commencent l'étude de cette langue an YI ä
Alexandrie. pag. 12. 6 Bl, kl. 4. (g. P 12 M., f.
P. ao M.)
Dieſe beiden Stücke ſind noch vor Ausgang Septem-
bers fertig geworden. Die Schrift iſt die ſchöne Pariſer
Polyglottenſchrift.
4. Courier de l'Egupte, 116 Numern, in 4 Heften,
k!. 4. Dem Lerzten iſt angehängt : Convention pour
l'évacuation de l'Egypte... le 9 Meſſidor an 9 (28.
Jun. 1801) à la citadelle du Kaire, de l'imprimerie
nationale.
Die erſte Nummer iſt vom 12. Fructidor VI. ann.
(29. Aug. 1798.) Die acht erſten Nummern nennen
weder Druckort, noch Drucker; erſt Num. 9 hat auf der
1etzten Seite unren: Au Caire, de l'Imprimerie de Marc
Aurei, im primeur de l'Armée, auquartier des Françair.
Num. 3 1 hat zum erſten male: Au Kaire, de l'impri-
znerie nationale, (Flace Ezbekyéh) Bey Num. 68 heiſst
N A C H R I C H T E N.
es zu Ende: L'imprimerie nationale n'ayant été chargée
de l'impreſſion du Courier d'Egypte que vers le mulieu
de Meſſidor an VII. les numeros antérieurs au No. 3r
Je ſont trouvés manquer en partie, de manière que les
collections n'ont pu ſ'en completter. Pour ſatisfaire au
defir du public., et faciliter les mouens de pouvoir for-
mer une collection complette de ce journal depuis ſo
origine, on a réimprimé les numeros manquans. Les
numeros 1, 2, 3, 4, 5, 6 et 7 ont deja paru, le numero
8 eſ ſous preſſe, Num. 63 (18 Germinal, VIII. ann.)
bis Num. 66. (9 Flereal, VIII. ann.) incl. hat auf der
letzten Seite unten: ä Gyzeh, de l'imprimerie nationale.
Und in dieſer Num. 63 heiſst es S. 3: La translation
de l'imprimerie nationale à Guzèh n'a pas permºis d'an-
noncer plüot les événement importans qui ont eu lieu de-
puis la publication du No. 62. Die Num. 1 o9 (1o.
Germinal. IX. ann. – 31. März 18o1) bis Num. 116
(2o Prairial, IX. ann. – 9.Jun. 18o 1) – und Num.
1 1 6 iſt die letzte – haben unten: à la Citadelle du
Kaire, de l'imprimerie nationale.
5 Decade Egyptienne 3 Bande kl. 4.
Vom 3. Fructidor an 6 iſt das Arreté von Bona-
parte, das Inſtitut zu errichten. Die erſte Sitzung war
6 Fructid. an 6 – 23. Aug. 1798. Die erſte Numer
der periodiſchen Schrift, die von ro zu 1o Tagen er-
ſcheinen ſollte, wird angekündigt im Courier, No. 9.
vom 10. *endem. an 7 – 1. Octob. 1798, und zwar
als Verlag des Cieoyen Marc Aurel. Im II. Band S.
128 heiſst es: L'expédition de Syrieauant éloigné du
Kaire un grand nombre de membre de l'Inſtitut, il n'y
a point eu de ſéancer le: 2 1 et 26 Pluviófe. de méme
qu'en Ventôſe, Germinal, Floréal, Prairial, et le 1.
et 6 Meſſidor. Ebendaſelbſt 8. 297: Les circonſtances
au milieu desquelles on eſt parvenu à publier ce ſecond
volume, ont été encore plus difficiles que celles qui ont
accompagné la publication du premier. L'incendie, pen-
dant le iége du Kaire, du local oi était ſituée l'impri-
merie nationale, la perte totale du numero 8 deja im-
primé, et celle d'une grande partie der papiers du re-
dacteur principal, les changement frequens et les mouve-
mens du quartier-general et des établiſſemens ü ſa ſuite,
ont cauſé de grands retards, et oppofs der obſtacles que
mous avons erfn ſurmontés. Der erſte Band iſt als aus-
geblich angekündigt in Courier No. 37, 29. Fructidor
(10) X (. .
----- 624 / 700 -----
835
1836
S-
an VIII. Der andere Band in Couriev, No. 68, 27.
Flor. an VIII. Des dritten Bandes ſecond Cahier de
Ieo pages, in Courier No. 1 oo, 1 2. Pluv. an IX.
Vollſtändig No. 109, Io. Germ. an 9 „le troiſième vo-
lume de 316 pager, commencé dés le 1. meidor an 8,
et qui n'a pu, ä cauſe de pluſieur contrariéter, étreter-
miné que le 3o ventöſe an 9, contiert les articles ſui-
PC14. - - .“
Die Mémoires ſur l'Egypte – à Paris, T. I. An
WIII. T II. An X. 8. ſind, was den Leſern derſelben
nicht angedeutet wird, nichts anders, als ein verän-
derter Abdruck der Decade Fguptienne, nit dem Un-
terſchied, daſs in den zu Paris gejuckten NTémoires
alles Arabiſche mit franzöſiſcher Schrift , und in der zu
Cairo gedruckten Décade alles Arabiſche mit ſchöner
arabiſchen Schrift gedruckt iſt.
6. In der zweyten Sitzung des Inſtituts wurde eine
Commiſſion beauftragt, de préparer un travail pour fa-
eiliter la compoſition d'un vocabulaire arabe, pourmet-
tre les Français en état d'établir avec les habitans da
l'Egupte les communications qu'exig entler bejoits com-
vun de la vie. Hierauf erſchien:
Wocabulaire françoi arabe, coºtenant les motº princi-
paux , et d'un uſage plus journaler. Au Kaire, de
l'imprimerie nationale an VII de la Républ. frang 16.
Zo S.
Natürlich iſt das Arabiſche durchaus, ſo gut es
möglich war, mit franzöſiſcher Schrift ausgedruckt.
7. Fables de Loqman, ſurnommé le ſage. Edition arabe,
accompagnée d'une traduction françaiſe, et précédée
d'une xotice fºr ce célébre Fabuliſte. Au Paire, de
l'imprimerie nationale. An VIII de la Republique
frangaiſe. (1799 vieux fyle.) kl. 4.
Angekündigt wird dieſe Schrift im Corrier, No. 54.
3 Puv. an 8, und No. 56, 13 Pluv (2. Febr. 18 oo)
heiſst es: On peut ſe procºrer actuellement à l'Impri-
- merie nationale les Fables de Loqman . . . 9o Medins.
Dieſe Schrift, auch von der Décade der erſte Band,
iſt recenfirt in der Allg. Lit. Zeit. 18.or. N. 18. Hier
wird noch dieſes bemerkt: die arabiſche Druckſchrift
in dem Vorbericht und in den Noten am Ende iſt die
ſchö:e Pariſer Schrift; zum Text iſt die gröſsere Schrift
der Propaganda gebraucht. Dabey iſt die Bºrrichtung
getroffen, daſs der arabiſche Text der Fabeln von dem
Übrigen geſondert werden kann. Auf der letzten Seite
des Texts, S. 33, ſteht arabiſch: In Cairo, der wohl-
bewahrten (Stadt) gedruckt in der franzöſiſch-arabiſchen
Druckerey durch Johann Joſeph Marcel, Vorſteher der
Druckerey, im J. 1214 der Hedſchra und im J. 8 von
der Gründung der franzöſiſchen Republik,
g. Avis ſur la petite verole regnante, adreſſé au Divan
du Kaire, par le Cit. Desgenettes, premier Médécin
de l'armee d'Orient. Au Kaire,. de l'Imprimerie na-
tionale, le 27 Nivôſe an VIII. Daneben ein arabi-
ſches Titelblatt, 2. Tag des Monats. Schäbän, J.
1214 der Hedſchrah. Franzöſiſch und arabiſch. 43.
S. kl. 4.
Der Dauck iſt nicht ſo eingerichtet, daſs das Ara-
bºhº vom Franzöſiſchen geſondert werden könnte.
* der letzten (44ſten) Seite ſteht: Note. La tradue-
- -
- -
tion arabe a été faite par Don Haphas, membre de l'I.
ftitut d'Egypte. Arab.: fes –*. JA. U«Kl.
Die arabiſche Schrift iſt die Pariſer.
9. Convention porr l'Evacuation d'Egapte – El-Arych,
4. Plºv. an VIII. ratifcirt 8 Pluv. (28. Jänner 1200)
iſt arabiſch und franzöſiſch gedruckt, auf mehrer
Blättern, die zuſammen geklebt einen gar ſtattlichen
Anſchlag machen. Die arabiſche Schrift iſt die von
der Propaganda.
1 o. Conſtitution de la République Françaiſe à Gyzeh,
de l'imprimerie nationale, petit in-4. caractère Saint-
Auguſtin On Peut ſe procurer cette édition de la nox-
velle Conſtitutiou F ançaiſe à Gyzeh, chez le direr-
teur de l'imprimerie nationale. (35 med.) Courier,
N. 63, 18 Germ. an VIII.
11. Annuaire de la République Françaiſe, pour l'an
VIII de l'Eve françaiſe, au Kaire, de l'imprimerie
"rationale.kl 4. Dabey Conſtitution de la République
Françaiſe - ä Gyzch. 29 S. Angekündigt in Courier,
Num. 66. 9 Flor. an W 11 L. (60 med.)
In der Décade, Vol. 1. S. 66., heiſst es von der
Sitzung am 26 Fructid. an II : Le citoyen Bonaparts
a remis ſur le bureau »n exemplaire de la connoiſſauce
des temps pour l'an 7; il invite en méme temp: 'Initut
à s'occuper de la rédaction d'un almanach. Les cito-
yens Beauchamp, Morge, Nouet et Don Raphaël Jone
chargés de preſenter cette redaction. Ce triple aunaaire
comprendra la diviſion du temps ſelon l'uſage des Fran“
gais, celui des Coptes et eelui der Zuſulman, Décade,
Vol. II. S. 167 ſteht: Annuaire – l'an VIII. Cet an-
nuaire eſ fait à l'inſtar de celui de Paris, et compoſe
yar une commiſſion ſpéciale de l'Inſtitut d'Egupte: cete
commiſſion, onmée dans la dernière décade de Fructi“
der an VI , avat corn uafé un Auru airs pour l'an VII,
lequel 'a pi étre imprimé, toute l'Imprimerie nationale
étant encore à Alexandrie, à cette époque.
On y a conſervé le nouveaux denombremen fei
dans les département de la France, ainſi que d'a“
obſervations et calcul intéreſſans. On y trouve à la J**
du tableau des nouvelles meſures de la République Frº“
paiſe, un tablea: "tomparatif des meſ.res françaiſe“
égyptiennes.
On y a inſéré la correſpondance de l'hégyre *
'ère françaiſe, ainſi que les fue: coptes et grecº, d'a-
près les renſeignemens des perſonnes du pays gºi '?“
zent de rédiger leurs calendrierr.
Pour la plus grande facilité de tour, on en a im?"
mé um ſecond moins détaillé oi 'on trouve impleme
Paneien et le nouveau fule de France, avec le Pr“
paux articles d'un almanach.
Ce deux Annuaires ſont terminés par un table” “
état militaire de l'armée d'Orient, des membre cº"P"
Jant egrand divan, t'adminiſtration générale de F“
ees, 'inſtitut et la commiſſion des ſciences.etart-
12. Conſtitution de la republique françaiſe, ä Gyzeh de
'Impr. nat. an VIII, 71 8. kl. 8, Courier Nr. 68. le
27 Floréal, an VIII, -
Ceete troiſième édition de la nouvelle Conſti“
frangaiſe, d'un format beaucoup plus portatif*
com'
-
----- 625 / 700 -----
1 S3?
1838
º-ºº-
P
commode que les précédentes, avaie ét achevée d'impri-
mer ä Gyzéh dans les derniers momens du ſejour qu'y a
és obligée de faire l'imprimerie nationale. On peut
actuellemext ſe la procurer an Haire, au nouveau local
oà l'imprimerie nationale vient d'effectuer ſon rétabliſſe-
ment, maiſon ci-devant d'Oman - bey el - Achquer. Prix
brochee, 33 med.nt. Daſs die neue Conſtitution auch
im Courier der Länge nach abgedruckt ſey, verſteht ſich
von ſelbſt. -
13. Reeueil des pièces relative à la procédure et au ju-
gement de Soleyman el-Hha eby, aſſaſſin du General
en chef Kleber, an Kaire, de l'Imprimerie nationale,
an VIII de la Républ. frang. kl. 4. 47 S. Türki-
ſche Ueberſetzung, r 28 S, Arabiſche Ueberſetzung,
85 S. Courier, Nr. 76. le 18 Thermidor, VIII. ann.
„ On vient d'imprimer à l'imprimerie nationale, en
langues françaiſe, arabe et turke, le Recueil des pièces
relatives etc. Cette impreſſion a retarde celle d'un beau
morceau de poésie italienne fait à l'imitation d'Oſſian,
par le citouen Savareſi, médécin de l'armée, ſur la fin de-
plorabie du Général Kleber.“ Das Franzöſiſche iſt
auch abgedruckt in Pièces officielles de l'armée d'Egypte.
Seconde parte, à Paris, an IA. S. 275 ff.
14. Rasport fait au Gouvernement français, des événe-
memens qui ſe ſont paſſés en Egupte, depuis la co:
- cluſion du Traité d'el Aruch, ja!qu'à la fin de prairial
an 8. au Kaire, de l'impr. nat. kl 4. 65 S. der
Anfang bis S. 38 von Kleber, der Reſt von Damas.
Dieſer Rapport ſteht auch, aber nicht vollſtändig,
in Pièces officielles, II. Part. S. 1 1 o – 17o.
15. Annuaire de la Hépublique françaiſe, calculé pour
le méridien du Kaure, l'an IX de l'ère françaiſe. Au
Kaire, de l'impr. nation. kl. 4. 68 u. 48 Seiten.
Angekündigt in Ceurier Nr. 94. 6 Nivoſe an IX.
(27 Dec. 1 80 o.) Dieſer zweyte Jahrgang hat beträcht-
liche Vorzüge vor dem erſten; die Schrift wird immer
einen VVerth behalten, vornämlich auch wegen der Ar-
tikel: poids et meſures du Haire; Crues du Nil: Cen-
fruction géometrique de la carte d'Egypte: Poſition des
princpaux points d'Egypte. -
16. Eine neue, rein arabiſche, Ausgabe von dem Avis
ſur la petite verole – – Nr. 8. kl. 4. 25 Seiten.
Auf dem Titelblatt ſteht unten: Gedruckt zum an"
- dern Mal in der franzöſiſchen Nationaldrackerey den
9. des Monats Schäbau, J. 1215 der Hedſchrah. (26 De-
cember 18oo.).
Der dritte Band der Décade, S. 196 f. enthält ein
Ehrenſchreiben von dem Divan zu Kairo an den C.
Desgenettes, Arabiſch, mit der franzöſiſchen Ueberſetzung
von C. Marcel. Eben dieſes Schreiben, es iſt vom 7.
des Monats Schäban, J. 12 15 der Hedſchrah, aber nur
in der franzöſiſchen Ueberſetzung, ſteht auch in Meraoi-
res ſur l'Egypte – T. II. à Paris, an X. S. 396 f.
Hier geht eine Nachricht voran, die in der Décade nicht
zu finden iſt: es heiſst: Le C. Degenetter, prémier
Médecin de l'a»mse d'Orient, a adreJé a« grand Diván
d'Egypte un avis en arabe fur la petite verole épidemique
de l'an 8, qui a éts imprimé et diſtribuéa“ Kaire le
27 Nivôſe de la méme annés. Cet avis, qui eſt diviſe
en trois parties, dont la première traite du caractère de
la petite verole, la ſeconde de ſon traitement, lu 1voi-
fème des préjugés qui contrarient ſa gueriſon, et tendent
à la propager, a é'é rémprimé dans l'an 9, -repandt
dans toute l'Egypte, et ſur la côte de Barbarie, dans
l'Aby Jinie, le royaume de Darfurt ( Dar - Four), l'Ara-
bie, la Perſe, et mém:e dans les Inder. –
17. Extrait de l'ordonnance du 1 Mars 1798, pour ré-
gler le Service dans les Places et dans les quartiert.
A: Haire de l'impr. nat. Am 9 de la Républ. franc.
88 S kl. 8. In Courier Nr. 1 To. 2 o Germ. am 9.
heiſst es: Cee ouvrage termine d'imprimer à la Cita-
delle, contient les article fuivans. – -
Auſser dieſen genannten Stücken wird noch man-
ches Andre, müſſen auch viele einzelne Proclamationen,
auch arabiſche, gedruckt worden ſeyn. General Me-
nou insbeſondere, war ſehr fruchtbar an Verordnun-
gen und Proclamationen; Viele derſelben findet man in
den Pieces oſciele , im zweyten Band. Nach öffentli-
chen Nachrichten machte er auch Anſtalt zu einer Zei-
tung in arabiſcher Sprache, die gedruckt und ſo weit
als möglich verbreitet werden ſollte. Dieſe Tanbije
kam jedoch nicht wirklich zu Stande. Referent
hat nur eine Bekanntmachung vom General K'eber,
GAF, aus dem Generalquartier Saleh hyé , E-9
&a=-La'ſ
dem Divan von Cairo und den Divans der übrigen
Provinzen angezeigt, daſs der Friede geſchloſſen ſey,
und das Land von den Franzoſen abgetreten werde.
Wahrſcheinlich das lerzte Produkt der Preſſe war ein
franzöſiſch arabiſcher Anſchlag vom General Belliard,
vom 12 Pluv. an 3. es wird
A-Az: vom 18 des Monats Safar, J. 1 2 16 (1.1 Mef-
dor, an 9. 3a Jun. 18 01 ) à la Citadelle du Caire , de
'imprimerie nationale, an die ſämmtlichen Einwohner
ven Cairo, denen aus der Convention vom 27. Jun.
18o 1 der Artikel XII und XIII zu ihrem Troſt bekannt
gemacht wird.
- Uebrigens iſt auch von dem nicht unthätigen Herrn
Marcel eine arabiſche Grammatik in Egypten gedruckt
worden, der Druck wurde aber nicht vollendet, nur
168 Seiten in Quart ſind fertig worden. Ob man es
dabey bewenden laſſe, oder ob man das Werk zu Ende
bringen wolle, iſt zu erwarten.
Dieſe in Ägypten gedruckten Sachen ſind nun ſehr
ſelten; ſelbſt in Paris wird man es ſehr ſchwer finden,
dieſelben zu erfragen.
II. Beförderungen und Belohnungen.
V. Denon, Vf, der bekannten Voyage en Egypte,
iſt zum Generaldirector der franzöſiſchen Muſeen er-
nannt worden.
Der Maler Guérin zu Paris hat von der franzöſi-
ſchen Regierung, die ſein neueſtes Gemälde : Phädra
und Hippolyt, an ſich gekauft hat, eine Penſion err
halten. -
T. TTE-
----- 626 / 700 -----
1839
1840
L 1 T E R A R 1 s C H E AN z E I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 1oten Stücks des deutſchen Obſtgärtners :
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt und der Obſtbäume insbeſondere. 1 o.
des Weinſtocks. II. Birn-Sorten. No. LXXXXVIII.
Die Rheiniſche Birn. III. Äpfel-Sorten. No. XCII.
Die Carmelit-Reine e. IV. Kirſchen-Sorten. No. XL.
Die kleine goldgelbe Herzkirſche. Zweyte Abtheilung.
I. Beförderung de Obſtkultur durch obrigkeitliche Ver-
ordnungen. II. Ein Mittel die frühere Reife der Spa-
lierfrüchte zu befördern. III. Ueber das Pfropfen ver-
ſchiedener Obſtſorten auf Vogelbeerſtämme. IV. Aus-
zug aus einem Briefe vom Herrn Pfarrer Krüger zu
Groeditz bey Bautzen in der Lauſitz.
Weimar den 30. November 18 o2.
F. S. priv. Landes - Induſtrie- Comptoir.
se-
An die Intereſſenten des Ideen-Magazin.
Von dem Ideen-Magazin für Liebhaber von Gärten,
engliſchen Anlagen, für Beſitzer von Landgütern, um
Gärren im beſten Geſchmack zu veredeln und zu ver-
ſchönern; mit deutſchem und franzöſiſchem Text, iſt
der 38ſte Heft, mit 1 o Kupfern in Folio und für den
Preis von 1 Rthlr 8 gr. herausgekommen.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
Inhalt des 9ten Stücks des Aſiatiſchen Magazins her-
ausgegeben von Klapproth.
I. Beſchreibung der Alterthümer des Gebirges Biſu-
tun. II. Über die alte Literatur der Chineſen. III.
Des Hariri Verſammlungen. IV. Über die Magie bey
den Chineſen. V. Der Bhaguat-Geeta , oder Geſprä-
che zwiſchen Kreeſhna und Arjoon. VI. Über den Bo-
rax in China. VII. Ode aus dem Perſiſchen des Hafiz.
VIII. Moha Mudgava aus dem Indiſchen. IX. Per-
fiſche Gedichte.
Weimar den 30. November 1802.
F. S. priv. Landes- Induſtrie- Comptoir.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
>- Geſchichte, Leben und Tod eine Bacenpferdes.
Nach dem Engliſchen des Stallmeiſters Thomas
Goech herausgegeben von C. A. Freyherrn von
L7ilke. Mit 6 Kupfern von Th. Gooch in Lon-
don in Folio gezeichner und geſtochen, mit kur-
zen Bemerkungen verſehen. 6 Rthlr.
Auf den ſauber und fleiſsig gearbeiteten Kupfern iſt
1) das Füllen bey ſeiner Geburt dargeſtellt; 2) das Fül-
len in ſeiner glücklichen Jugend; 3) das edle Roſs,
we es eine beträchtliche Werte gewann ; 4) wie es
hierauf als Jagdpferd mit auf die Jagd muſs; 5) wie
es als Poſtpferd auf der S raſse vor einem Gaſthof ſteht
und endlich 6) das klagliche Ende des weiland edeln
Roſſes. Der Herausgeber hat einige kurze, aber tref-
fende Bemerkungen über den Wechſel der Dinge und
der Umſtände beygefügt, welche jeden denkenden und
gefühlvollen Leſer, auſser dem Vergnügen an den Na-
tur getreuen Darſtellungen der Kunſt noch ein höheres
an den Gefühlen eines edeln Herzens über die Schick-
ſale des Irdiſchen gewähren werden.
Ind.ſtrie- Comptoir in Leipzig.
Johann Peter Frank über geſunde Kindererziehung,
nach mediciniſchen und phyſikaliſchen Grundſät“
zen, für ſorgſame Ältern, beſonders für Mutter.
welchen ihre und ihrer Kinder Geſundheit am
Herzen liegt : 2te durchaus verbeſſerte, mit den
wichtigſten Bemerkungen der Erzieher und Ärzte,
und einem Anhang über Krankheiten der Kinder
und ihre Behandlung während derſelben, ver-
mehrte Auflage von D. J. G. Gruber in 8.
16 gr.
Die Namen des Verfaſſers des ehrwürdigen Frank
in Wien, als auch des Überſetzers, des bekannten Dr.
Gruber werden dieſes ungemein nützliche Werk, ſtär“
ker und unverdächtiger empfehlen, als die Verſicherung,
daſs auf dieſes Werk alles gewendet worden, um es ſo
vollſtandig und doch auch ſo wohlfeil als möglich in
die Hände der Leſerinnen, für die es zunächſt beſtimmt
iſt, zu bringen.
Baumgärtneriſche Buchhandlung
Neue Verlagsbücher der Himburgfchen Buchhandlung
in Berlin. Michael-Meſſe 1 zo2.
Darſtellung der neueſten Verordnungen im türkiſchen
Reiche, von Reif Effendi, aus dem Franzöſ mit An-
merkungen von J. H. von Menu, mit 3 Kupfers“
feln. 8. 18 gr.
Ernſthauſen, Ernſt von, Gedanken von der Sittlichkeit
der Handlungen des Menſchen und dem Strafrechte-
8. 8 gr.
Roman: Fernando Texado und ſeine Freunde, aus dem
Franzöſ des Montjoye, überſetzt v. Mylius, 2 The
mit Kupf. x Rthlr. 18 gr.
- – Sie und Ich, oder Verirrung und Rückkehr.
Nach dem Franzöſiſchen von C. Müchler. 2 The
m. K. 8. 2 Rthlr.
- – Der Mann von Gefühl, aus dem Engl. 5*
Auflage mit Kupf. 8- 16 gr.
Weigels, J. A. V., geograph. naturhiſt und technolog
Beſchreibung des ſouv. Herzogthums Schleſien. 7ter
Th. gr. 8. 16 gr.
Tableau des nouveaux reglemens de 'empire Ottoman
p. Reis Effendi, ſuivi de remarques p. J. H. de Me-
nu, avec Fig. 8. L 8 gr.
Blätter zur Kunde des preuſs. Staates. s St. 2. 16 gr.
Sturms, K. C. G., Verſchlag zur Einführung blecher-
ner Schornſteinröhren. Mit 1 Kupfer. 8. 10 gr.
----- 627 / 700 -----
1841
I842
I N T E L L I G EN Z BL A T T
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 229.
Sonnabends den 11ten De ce m be r 1 8 o 2.
I. Neue periodiſche Schriften,
M a g a z in
des Handels und der Gewerbekunde
herausgegeben
VOIl
Joh. Adolph Hildt.
Mit ausgemalten und ſchwarzen Kupfern und Karten.
S.. 19 Jahren war ich Herausgeber der Gothaiſchen
Handelszeitung, welche ſeit ihrem Anfange ſtets mit
dem ſchmeichelhafteſten Beyfalle beehrt wurde, wofür
ich dem geehrten Publico meinen lebhafteſten Dank
ſage. Ich finde mich aber durch mehrere Urſachen
veranlaſst, mit dem Ende dieſes Jahres dieſe Zeitung
zu ſchlieſsen, und an deren Statt mit Anfange des kom-
menden Jahres 1803, im Verlage des F. S. privil. Lan-
deº-Induſtrie-Comptoir zu Weimar, ein, nach einem
weiteren und vollkommneren Plane angelegtes, und
von vielen vortrefflichen und praktiſchen Sachkundigen,
als Mitarbeitern, unterſtütztes Journal,- unter dem
Titel:
M a g a z i n
der Handels- und Gewerb s kunde
herauszugeben, welches ſich hoffentlich nicht minder
als Ä Handelszeitung, den Beyfall der Kenner und
Liebhaber dieſes weiten und wichtigen Feldes der
menſchlichen Thätigkeit erwerben ſoll.
- Handel und Gewerbe ſind ein ewig wogendes Meer,
das nie ruhig wird, ſtets ſeine Ufer und Begränzungen
ändert, tauſend Klippen und Untiefen hat, ſtets gute
Leuchtthürme und Tonnen, und kennrnſsreiche Schif-
fer und Piloten erfodert, um ſich mit Glück und gutem
Erfolge darauf zu wagen Taglich giebt es in der Han-
dels- und Gewerbs- Welt neue Erſcheinungen, neue
Einrichtungen, neue Erfindungen und Entdeckungen, -
neue Combinationen und Speculationen, die nur der
kenntniſsreiche und wachſame Kauf- oder Staatsmann,
der ſein Feld ſtets mit hellem Blicke überſieht, mit
Glücke benutzen kann. Welch eine Menge von wif-
fenſchaflichen Natizen ſowohl, als merkantiliſchen
Nachrichten und Neugkeiten müſſen nicht dazu geſam-
-mel , geſichter und gleichſam unter Einen Brennpunkt
- geſtellt, und wie ununterbrochen muſs nicht der Faden
s“
L I TR RA R I SCHE AN ZE I GEN.
davon fortgeführt werden, wenn der beabſichtigte
Zweck erreicht werden ſoll.
Dieſs zu bewirken, und ſowohl dem zeitkargen
Kauf- und Geſchäfts- als auch dem beladenen Staats-
manne als ſicherer Handleiter in dem weiten Felde der
Handels- und Gewerbskunde zu dienen, und ihn ſtets
im Laufe der intereſſanteſten Neuigkeiten deſſelben zu
erhalten, iſt Zweck und Plan meines neuen Journals,
den ich gewiſſenhaft befolgen werde. Es enthält da-
her folgende fünf Hauptrubriken, unter welche ich alle
meine Materialien zu ordnen gedenke.
I. Geſchichte - und Fortſchritte des Handels in und
auſer Europa.
Dieſe Rubrik liefert Beſchreibung des Handels gan-
zer Staaten und Städte; die Wirkungen, welche Staats-
politik und Operationen auf Handels-Conjuncturen hat;
neue Einrichtungen zu Beförderung des Handels -ein-
zelner Staaten; Handels-Tractaten, Zoll- und Waaren-
Tariffe, Ausfuhrs- und Einfuhrs - Lften; neue Häfen,
Handelskanäle, Frachtſtraſsen, Factoreyen u. ſ. w.
Dieſen Abſchnitt ſoll in jedem Heſte eine kleine, neu-
gezeichnete richtige Handels-Karte begleiten, ſo daſs
die Beſitzer des Magazins dadurch nach und nach ei-
nen vollſtändigen allgemeinen Handels-Atlas erhalten.
II. Kunſtfleiſs in Manufakturen oder Fabriken eines
Landes oder einer Stadt. -
Beſchreibung und Anzeige neuer Fabriken und ih-
rer Fabrikate; neue Erfindungen, Patentwaaren, Fa-
brikations-Maſchinen; neue praktiſche Vortheile in Fa-
briken etc. Auch dieſe Rubrik bedarf vieler erläu-
ternden Kupfer.
III. VIVaaren-Kunde.
Dieſer Abſchnitt liefert eine vollſtändige Kenntniſs
aller Natur- und Kunſtprodukte, welche Gegenſtände
des Handels abgeben, und getreue Abbildung der un-
bekannteſten durch ausgemalte Kupfer, eine wichtige
Rubrik, welche dem Kaufmanne und Technologen nach
und nach ein vollſtändiges Handbuch der Handels-
Waarenkunde geben ſoll
IV. In- und ausländiſche Literatur der Handels- 7’ſ-
- jenſchaften
wird dem Kaufmanne, der keine gelehrten Journale
leſen kann, durch kurze Auszüge die nähere Kenntniſs
der ihm wichtigen Schriften geben.
(1o) Y Y. Cor-
-
----- 628 / 700 -----
843
1844
V. Correſpondenz und vermiſchte Nachrichten.
Dieſe Rubrik nimmt alle Neuigkeiten und kurz-
Notizen auf, an deren ſchneller Mittheilung der gan-
zen Handelswelt gelegen iſt.
Für die eigentlichen Intelligenzen, Anzeigen und
Bekanntmachung neuer Handels-Etabliſſements, Fabri-
ken und Manufakturen, Liſten und Preis-Courante ihrer
Waaren, Offerten und Anfragen, kurz Alles was das
Privat-Intereſſe eines Mitglieds der Handelswelt be-
trifft, iſt ein jedem Hefte angehängtes Intelligenzblatt
beſtimmt, welches gegen ſehr billige Inſerat-Gebühren
alle an die Verlagshandlung frey eingeſchickte Inſerate
aufnimmt, und ſie auf das ſchnellſte bekannt macht.
Alle Monate, vom Januar 1803 an, erſcheint ein
broſchirter Heft in groſs 8 vo. von 6 Bogen mit den
nöthigen Karten und Kupfern, und 6 Hefte machen
immer einen Band, mit einem ſorgfältig gearbeiteten
Regiſter, wodurch das Nachſchlagen auch der kleinſten
Notiz, bey dem unendlichen Detail der Materialien,
welche das Magazin enthält, in der Folge vollkommen
erleichtert wird; ſo daſs der Kaufmann durch dieſs
Journal beynahe eine vollſtändige Handbibliothek der
Handels- und Gewerbskunde erhält, worinn er ſich,
wenn er nur die Regiſter der Bände durcºiufe, in al-
len Fällen Rathes erholen kann.
Diefs wäre denn der Plan meines Magazins, den
ich von vielen fachkundigen vortrefflichen Mitarbeitern
unterſtützt, gewiſſenhaft ausführen werde. Für die äu-
ſsere zweckmäſsige Eleganz und Genauigkeit der Ver-
ſendung wird die Verlagshandlung, deren Sorgfalt für
ihre Unternehmungen längſt rühmlich bekannt iſt, nicht
minder ſorgen-
Gotha den 16. Nov. 1802- -
Joh. Adolph Hildt.
d g - *
Wir haben obiger ausführlichen Ankündigung die-
fer intereſſanten und gemeinnützigen Zeitſchrift nichts
weiter hinzu zu ſetzen, als
z) daſs wir für ihr Äuſseres und Inneres die mög-
lichſte Sorgfalt tragen werden; -
a) daſs ſie monatlich regelmäſsig mit den übrigen
Journalen unſers Verlags verſendet wird;
3) das der Jahrgang 6 Rºhlr. fächſs. oder 1o ſ.
48 kr. Reichs-Courant koſtet;
4) daſs man ſich bey allen guten Buchhandlungen,
Poſtämtern und Zeitungs-Expeditionen darauf, aber
jedesmal auf einen ganzen Jahrgang abonnirt; und
5) daſs wir uns die Beſtellungen der Liebhaber ſo
ſchnell als möglich erbieten, weil im Januar 1803
das 1te Stück davon erſcheint; daſs wir uns aber
mit Verſendung einzelner Exemplare nicht befaſſen
können.
Weimar den 20. Nov. 1802-
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
-
Im Verlage des Magazins für Literatur erſcheint
mit dem 1. Januar s8o3 eine
PWVachen ſchrift für Frauenzimmer.
Sie enthält: 1) eine Ueberſicht der neueſten Weltbege-
«-
V
benheiten, mit beſonderer Rückſicht auf das weibliche
Geſchlecht; 2) eine beurtheilende Anzeige der neu her-
auskommenden Romane, Gedichte, Theater- und öko-
nomiſchen Schriften; 3) die neueſten Moden des In-
und Auslandes, ſowohl in der Kleidung als im Ameu-
blement; 4) eine Beurtheilung der neueſten Muſikalien
fürs Klavier und den Geſang; 5) alle Erfindungen und
Verbeſſerungen in den weiblichen Geſchäften; 6) eine
Kritik neu geprieſener Schönheitsmittel etc. 7) Ge-
dichte – Anekdoten – Biographien - Sitten und Ge-
bräuche des ſchönen Geſchlechts im Auslande. Sie lie-
fert folglich alles, was die verſchiedenen Mode-Jour-
nale des In- und Auslandes, die ökonomiſchen – mu-
ſikaliſchen – politiſchen und Literatur-Zeitungen und
Journale zuſammengenommen für das Frauenzimmer in-
tereſſantes enthalten, ſo daſs daſſelbe weder zu leſen
noch zu zahlen hat, was nicht ſein Geſchlecht, ſeine
Beſchäftigung, und Vergnügen angeht. Selbſt für Mäd-
ner, die keine Gelehrte find, und weder Muſe noch
Gelegenheit zum Durchleſen der ſo mannichfaltigen Zeit-
ſchriften haben, dürfte es nicht unangenehm ſeyn, in
dieſer Wochenſchrift einen Auszug alles Neuen zu fin-
den, obgleich derſelben Herausgabe vorzüglich für das
fchöne Geſchlecht berechnet iſt.
Jeden Samſtag erſcheint regelmäſsig 1 Bogen in
groſs Octav; mit Anfang eines jeden Monats ein vor-
züglich illuminirtes Kupfer für die Moden; – in der
Mitte eines Monats eine muſikaliſche Beylage, und am
Ende deſſelben ein Intelligenzblatt, worin man findet,
wo und für welchen Preis die neueſten Schriften, Mu“
ſkalien, Mode-Artikel und ſonſtigen Zeuge und öko-
nomiſche Materialien zu haben ſind; wie endlich zu
Ende eines jeden Vierteljahrs ein in Kupfer geſtochener
geſchmackvoller Umſchlag ausgegeben wird.
Man ſubſcribirt auf ein Jahr bey oben genanntem
Magazin und auf allen Poſtämtern, und bezahlt, ſo
weit die Verbindung der k. k. löbl Oberpoſtämter zu
Stuttgard und Cantſtadt mit den Reichspoſten reicht,
halbjährig 2 fl. 24 kr. rhein. Ein Vierteljahr vor dem
Austritt wird aufgekündigt. – Der detaillirte Plan die
ſer Zeitſchrift wird von allen Buchhandlungen und k.k
löbl. Poſtämtern unentgeldlich ausgegeben. – Nºsk
Reichspoſtamt Stuttgard und Cantſtadt übernimmt die
Hauptverſendungen.
T. Magazin für Literatur
in Stuttgard, No. 885.
Kunſtſachen.
II.
Ueber des Hrn Profeſſor Froriep, Subdirectors
des Herzog!. Weimariſchen Entbindungs-Inſtitu"
zu Jena, Nachbildungen der Vaginalporti" des
Uterus und des Muttermundes (Hyſteroplas")
in verſchiedenen Perioden der Schwangerſchaft "d
Geburt, auch über das Pelviarium-* Fºnten
und das weibliche Becken, von Papier "eh“
Der Hr. Profeſſor, Dr. Froriep zu Jena , hat uns
die Beforgung und den Debit einiger nach ſeiner Er-
findung und Angabe, ſo wie auch unter ſeiner beſon"
dern Aufſicht verfertigter mechaniſcher Hºf"Ä
Hºf“
----- 629 / 700 -----
1845
1846
-s
Entbindungskunſ, aufgetragen, und wir zeigen hier-
durch dem Publico an, daſs dieſelben in unſerm Ver-
lage zu haben ſind. Vor der Hand ſind es folgende 4
Stücke, die nur den Anfang zu einem vollſtändigen
Apparate der Entbindung rkunft machen, welchen der
Hr. Profeſſor Froriep nach feiner Zurückkunft ven einer
gelehrten Reiſe, die derſelbe anjetzt durch Frankreich
und Holland macht, noch vollenden wird: nämlich:
z) Hyſteroplasmata, oder Nachbildungen der Vaginal-
portion des Uterus und des Muttermundes in verſchie-
denen Perioden der Schwangerſchaft und Geburt.
2) Das Pelviarium, von Papier-maché, mit ſeinen Durch-
meſſern und Axen von lackirten Drathſtäbchen.
3) Das regelmäſsige weibliche Becken, von Papier-
maché.
4) Das Fantom, von lackirten Papier-maché, mit
dazu gehöriger künſtlicher Puppe, Uterus und Keil.
Wir wollen, zu näherer Kenntniſs dieſer 4 Stücke,
hier nur etwas Weniges, ſowohl aus der gedruckten Notiz
des Hn. Prof. Frorieps ſelbſt, als auch aus der Anzeige,
welche der Hr. Geh. Hofr. Loder im neueſten Stücke
ſeines Journal davon machte, ausheben, um die Lieb-
haber der Entbindungskunſt auf die Wichtigkeit und
Gemeinnützigkeit dieſer Hülfsmittel aufmerkſam zu
machen. Hr. Prof. Froriep ſagt
- I. Von den Hyſteroplarmen
„ Bekanntlich iſt die Unterſuchung des Zuſtandes
der Vaginalportion und des Muttermundes einer der
wichtigſten Punkte der veburtshülflichen Unterſuchung
überhaupt. Da nun aber die Gelegenheit, eine Frau-
ensperſon in den verſchiedenen Zeiten der Schwanger-
ſchaft und Geburt zu unterſuchen, eben nicht allzu häu-
fig iſt; überdieſs der Anfänger, ſelbſt bey vorhandener
Gelegenheit, dieſe nicht gehörig nutzen kann, weil er
die erſten mahle, wenn er auch die Theile anatomiſch
genau kennt, immer nicht genau genug weiſs, was er füh-
let und findet: ſo wird man den nützlichen Zweck einer
folchen Sammlung nachgebildeter Vaginalportionen nicht
verkennen. Angehende Geburtshelfer und Hebammen
können ſich dadurch zu den Unterſuchungen vorberei-
ten und nachher ihr Gefühl davon in Uebung erhalten.
„ Nachdem ich im Frühjahr 18oo bey dem Hn.
Profeſſor Oſiander zu Göttingen einige Nachahmungen
der Vaginalportion im ſchwangern Zuſtande geſehen
hatte: ſo verfertigte ich, kurz nach dem Antritte mei-
ner Stelle an dem Herzogl. Entbindungshauſe, allhier
zu Jena - einige ſolche Präparate, und gebrauchte ſie
ſowohl in meinen akademiſchen Vorleſungen über die
Geburtshülfe- als auch in dem Hebammenunterrichte,
mit ſehr groſsem Nutzen. Erſt nachher fiel ich auf die
Idee, die Veränderungen des Mattermundes während
der Geburt darzuſtellen. Den Zuſtand der Vaginalpor-
tionen bald nach der Geburt habe ich zu allerletzt nach-
gebildet. Die hieher gehörigen ſechzehn Präparate habe
ich ſämmtlich nach dem Gefühl, kurz nach angeſtell-
ten Unterſuchungen, und mit Berückſichtigung mehre-
rer anatomiſcher in Weingeift aufbewahrten Präparate
aus der Sammlung des Hn. Geh. Hofr. Loder, in Wachs
boffire» und darüber nun Formen verfertigen laſſen,
wobey manche Schwierigkeiten zu beſeitigen waren.
„No. 1. iſt die Vaginalportion des Uterus in völlig
ungfräulichem Zuſtande. No. 2. ftellt ſie ſo vor, wie
e ſich zur Zeit der Menſtruation und in den erſten
Tagen nach der Conception anfühlen läſst. No. 3.
zeige ſie zwiſchen dem 4ten-5ten Monate der Schwan-
gerſchaft. No. 4. zeigt ſie etwa im 8ten oder 9ten
Monate. No. 5. Etwa 8 – 14 Tage vor der Geburt.
No. 6. Die Vaginalportion im ungeſchwängerten Zu-
ſtande, bey einer Pe ſon, welche vormals fchon gebo-
ren hat. No. 7. Die Vaginalportion einer Perſon,
welche einmal geboren hat, in den erſten Tagen,
wenn ſie von neuem ſchwanger geworden iſt. No. 8.
Dieſelbe Vaginalportion im 4ten oder 5ten Monate,
No. 9. Eben dieſelbe Vaginalportion etwa 14 Tage bis
3 Wochen vor der Geburt. No. 1 o. Der ſich öff.
nende Muttermund, zu Ende der erften Geburtszeit,
No. 1r. Der Muttermund deutlicher und etwas mehs
geöffnet, zu Anfange der zweyten Geburtszeit. No. 12.
Der an ſeinen Rändern dünner gewordene mehr ver-
ftrichene Muttermund, welcher weiter geöffnet iſt,
und die Häute oder die Blaſe fühlen läſst. No. 13. Die
Blaſe, welche ſich ſtellt. No. 14. Der Muttermund,
zur Hälfte geöffnet; die Blaſe geſpannt. No. 15. Der
Muttermund, ganz geöffnet; die Blaſe ſpringfertig. No.
16. Die Vaginalportion, etwa 6 bis 8 Tage nach des
Geburt. (Für den gerichtlichen Arzt beſonders wichtig.)
„Es iſt zu berückſichtigen, daſs die Figuren nicht
für das Geſicht, ſondern für das Gefühl des maſsge-
machten Fingers, beſtimmt ſind.
II. Von dem Pelviario.
„ Die Lehre von den Durchmeſſern des Beckenry,
noch mehr aber die von den Axen deſſelben, iſt für
die meiſten Anfänger in der Geburtshülfe eine der
fchwierigſten. Durch die Verfertigung von dauerhaf-
ten Maſerbecken, wodureh dieſe Lehren mehr verfinn-
licht und anfchaulich gemacht werden, wird daher ge-
wiſs ſehr Vielen ein angenehmer Dienſt geleiſtet wer-
den. Es können dieſe Becken auch vorzüglich zur
weiteren Erläuterung der Paragraphen 35 bis 54 mei-
nes Handbuches der Geburtshülfe von Nutzen ſeyn.
A. Die Durchm effer des Beckens. ."
„Um die Gröſse und Weite des Beckens zu be-
ſtimmen, denkt man ſich gerade Linien, welche in
verſchiedenen Richtungen von einer Seite der Becken-
wände, durch die Mitte des Beckens, bis zur entge-
gengefetzten Seite gehen. Dieſe Maſse der Entfernung
der Beckenknochen, welche man die Durchmeſſer nennt,
ſind hier durch verfchieden gefärbte Drathſtäbchen deuo-
lich gemacht. -
B. Die Ax en des Beckens.
„Um die Lage des Beckens in Beziehung auf den
ganzen weiblichen Körper zu kennen, und die Fncli-
nation des Beckens zu beſtimmen, muſs man durchaus
die Axen deſſelben kennen.
„ Wenn man durch die Mitte der eingebildeten
fchiefen Fläche der oberen Apertur eine gerade Linie
zieht, welche rechte Winkel mit der Conjugata macht:
fe hat man die Axe der obexn Apertur, welche ge-
wöhnlich um 31° von der Perpendicular- oder Mittel-
linie des weiblichen Körpers abweicht. Die Axe der
1??Fy'A.
----- 630 / 700 -----
LZ47
1843
wettern Aperkur iſt eine Linie, welche rechtwinklicht
durch die Mitte der eingebildeten ſchiefen Fäche der
untern Apertur geht, und von der Perpendiculärlinie
des weiblichen Körpers um 18° (wenn das Schwanz-
bein zurückgedrückt wird, auch wohl etwas mehr)
abweicht.
„ Beide Axen, welche in der Mitte des Beckens
unter ſehr ſtumpfen Winkeln zuſammen kommen, ſind
kier durch den gelben ſtumpfwinklicht-gebogenen Meſ-
ſiugdraht dargeſtellt.
„ Um ſich nun noch die Geſtalt der Höhle des gan-
zen Beckens recht vorzuſtellen, welches auch von ſehr
weſentlichem Nutzen in der Geburtshülfe iſt, muſs
man durch die drey Punkte; 1) wo die Axe der oberen
Apertur die Conjugata dieſer Apertur, und 2) die Axe
der unteren Apertur den geraden Durchmeſſer der letz-
teren durchſchneidet, und 3) wo beide Axen unterein-
ander zuſammen kommen, eine Bogenlinie ziehen: ſo
hat man die eigentliche Mittellinie des Becken. Hier
iſt ſie durch einen ſchwarzen Draht vorgeſtellt.“
So weit Herr Prof. Froriep. Folgender Zuſatz aber,
womit Hr. Geh. Hofr. Loder in ſeinem Journale dieſe
Anzeige begleitete, wird angehenden Geburtshelfern
noch mehr Erläuterung hierüber geben, ſo wie auch der
Sache ſelbſt zu noch weit mehr Empfehlung dienen,
„Es gereicht mir zu einem wahren Vergnügen, die
Leſer meines Journals mit den Hufteroplasmen und mit
dem Pelviarium des Hrn. Prof. Froriep bekannt zu ma-
chen. Von ihrem groſsen Nutzen für Geburtshelfer und
Hebammen ſowohl, als für gerichtliche Ärzte, wird
ſich jeder ſchon aus der voranſtehenden Beſchreibung
dergeſtallt überzeugt haben, daſs ich es für überflüſſig
halte, zu ihrer Empfehlung etwas hinzufügen.
„Beide hat das Publikum urſprünglich dem um die
Entbindungskunſt in vielerley Hinſicht ſehr verdienten
Herrn Pref. Oſiander zu Göttingen zu danken. Er hat
ſchon vor einigen Jahren Nachbildungen der Vaginal-
Portion der Bärmutter aus Seife und ein Pelviarium von
Gyps machen laſſen, und mir davon ein Exemplar für
meine Sammlung zu ſchicken die Güte gehabt. Herr
Prof. Froriep, den ich damit zuerſt bekannt machte,
hat es ſich angelegen ſeyn laſſen, dieſe bedeutenden
Hülfsmittel zum Unterricht in der Geburtshülfe nicht
allein weiter zu vervollkommnen, ſondern auch ſie da-
durch gemeinnütziger zu machen, daſs er eine dauer-
haftere Subſtanz dazu gewählt - und das Landes-Induſtrie-
Comptoir zu Weimar bewogen hat, durch geſchickte
Künſtler Formen fertigen zu laſſen - nach welchen eine
Menge von Exemplaren für einen geringen Preis gelie-
fert werden kann-
„Noch einem andern weſentlichen Bedürfniſse für Ge-
burtshelfer und Hebammen hat der Hr. Prof. Froriep da-
durch abgeholfen, daſs er ein Fantom von lackirten
papier-maché und eine dazu gehörige lederne Puppe,
die ein neugebernes Kind in der möglichſten Voll-
kommenheit vorſtellt, verfertigen laſſen. Das Fantom
iſt nach demjenigen gemacht, welches ich beſitze, ud
das von Baudelocque, deſſen Unterricht im Manöuvri-
een ich in Paris genoſſen habe, herrührt. Es war ein-
mal Zeit, die elenden Maſchinen dieſer Art, mit wel-
chen ſeit einigen Jahren das deutſche Publikum heimge-
ſucht worden iſt, und die nur der niedrigen Gewinnſucht
ihr Daſeyn zu danken hatten, zurückzuweiſen, und ſtatt
derſelben, ein einfacheres, zweckmaſsigeres und wohlfei-
leres einzuführen. Da es nicht von Leder gemacht iſt,
ſondern aus einer Subſtanz beſteht, welche die Näſſe
verträgt und ſich leicht reinigen läſst; ſo kann man
darin nicht allein mit einer Puppe und mit einem zu
den Zangen-Operationen bequemen Keil, ſondern auch
mit einem friſchen oder in Brantwein aufbewahrten
Leichnam eines Kindes, manoeuvriren. An der Puppe
ſind die Fontanellen, Augen, Lippen, Ohren, Ex-
tremitäten, zur vollkommenen Tauchung beym Ge-
fühl, möglichſt genau acngeahmt.
„Endlich hat der Hr. Prof. Froriep auch dafür ge-
ſorgt, daſs man Fxemplare von einem gut gebaueten
weiblichen Becken, aus papier maché geformt und ſo
treu nachgebildet, daſs man üe kaum von wirklichen
Knochen zu unterſcheiden vermag, um eiaen billigen
Preis erhalten kann.
„Alle dieſe Stücke ſind bey dem Fürſtl. Sächſ privil.
Lande-Induſtrie-Comptoir in Weimar in Menge zu ha“
ben. Der Preis der Hyſteraplasmen (oder des Touchir“
-4pparates) in einem Etui beträgt vier Rthlr. Sächſ
Courant; ein Becken mit Durchmeſſern koſtet vier Rºhr.
und acht Groſchen - ein Becken ohne Durchmeſſer, vier
Rthlr. Ein Fantom mit Puppe und Keil nebſt einem Ute-
rus von Leder wird fur zwey und ein Viertel Carolin
oder neun Laubthaler, und ein ſolches Fantom ohne
Uterus für zwey Carolin oder acht Laubthaler gegeben,
„Ich beſitze in meiner Sammlung nicht nur verſchie“
dene höchſtmerkwürdige deforme Becken, ſondern auch
Gup-Abgulſe von ſchwangeren Perſonen, deren Bär“
mutter geöffnet iſt, und heils das Kind, heis nur die
Nachgeburt enthalt. Dieſe Abguſſe ſind uber wirkliche
Leichen geformt und nach der Natur gefärbt. Ich hab"
ſie mit groſse Koſten zu London durch die Ver“
mittelung eines Gehülfen des beruhmten D. William
Hunter gekauft. Wenn ſich eine hinlängliche Anzahl
von Liebhabern dazu melden ſollre, ſo werde ich dies
Stücke, welche man nicht ohne Bewunderung ſehen
kann, dem Landes-Induſtrie Comptoir unentgeldlich"
Nachbildung leihen, um ſie dadurch gemeinnütziger"
machen, ſelbſt auch, wenn meine Originale dadurch
an ihrem Werthe verliere, ſollten.“
Jena den 24. Nov. 18.o2. Loder.
M.
.
wir haben zu dieſer voremiehen Anzeige des Hirn
G. H. Loders nichts weiter hinzuzuſetzen, als daſs "
obgedachte mediciniſche Kunſt-Produkte von hieſig"
geſchick en Künſtlern mit groſster Sorgfalt verfertig"
laſſen, und jedes Stuck davon für den obei angezeigte"
äuſserſt billigen Preis liefern; auch die angeehme Hºf
nung, welche der Hr. Geh. Hofr. Loder dem meducini-
ſchen Publiko macht, in dieem Fache noch weit*
zu gehen, mit gröſsten Vergnugen erfüllen werden.
Weimar den 6. December 1802
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
----- 631 / 700 -----
1849
I85G
I N T ELLI GE NZ BLATT
- der“
A L LG E M. LITE PR ATU R - ZEITUNG
Numero 250.
den
-
S on n ab e n ds
L I T E R A P I S C H E A N ZE I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht, die bevorſtehende Vollendung von den an a -
t om if c h en Tafeln und dem an at em iſch e n
Handbuch e des Hw. Geh. Hofr. Loders zu Jena,
betreffend. -
E. gereicht mir zu einem groſsen Vergnügen, demje-
nigen Tkeile des Publicums, welches ſich für meine
anatomiſchen Tafeln intereflirt, die zuverläſsige Nach-
richt zu geben, daſs dieſes Werk, an welchem ich nun-
mehr neun Jahre mit Atſtrengung gearbeitet habe, zur
nächſten Leipziger Oſtermeſſe ( 1 803 ) ganz vollendet
ſeyn wird. Der Reſt der Splanchnologie (Taf. 74 bis
8o ) iſt ſo eben erſchienen: von den Venen wird die
erſte Halfte (Taf. 1 19 – 125) im Januar, die zweyte
(Taf. 126 – 13o) im Februar, und der Reſt der Neu-
rologie (Taf. 177 – 181) nebſt dem Schluſſe der gan-
zen LVerkes zur Oſtermermeſſe ausgetheilt werden. Die
Zeichnungen dazu ſind ſchon in den Händen der Ku-
pferſtecher und der Text iſt bereits im Druck.
Unter den noch zu liefernden hier angegebenen fieb-
zehn Tafeln, enthalten nur vier Copeyen von bereits
vorhandenen vertreflichen Kupfern: nämlich die Venen
des Kopfes, Auges und der Bärmutter nach /7/alter,
die Venen des Gehirns nach Vicq d'Azyr und phyſiolo-
giſche Präparate der Nerven nach Monro, Scarpa und
Rêil. Alle anderen Venen und die Nerven des Arms
habe ich nach eigenen Präparaten durch einen ſehr"
vorzüglichen Künſtler, Hn. Roux aus Jena, neu abbil-
den laſſen, und ich glaube mir ſchmeicheln zu dürfen,
daſs ich dadurch zur Erweiterung der Kenntniſs dieſer
Theile etwas beygetragen habe.
Mehrere Sachverſtändige, welche das Weitausſe-
hende und Mühevolle meiner Unternehmung zu beur-
theilen im Stande waren, haben daran gezweifelt, daſs
ich dieſelbe würde vollenden können. Sie würden ſich
vielleicht zu ihrem Zweifel noch mehr berechtigt ge-
halten haben, wenn ſie die Menge meiner anderen Ge-
ſchäfte gekannt hatten, und wenn es ihnen bewuſst ge-
weſen wäre, daſs das anatomiſche Theater, welchem
ich vorſtehe, jährlich nur auf zwölf bis funfzehn Leich-
**me von Erwachſenen rechnen kann, an welchen ich
"9ch dazu in jedem Winter den ganzen anatomiſchen
11ten D e ce m b er
I 8 O 2.
*
Gurſus ausführlich vortrage und die Phyſiologie um-
ftändlich erläutere. Dieſen und anderen mannigfalti-
gen Schwierigkeiten, die ich wohl kannte und vorher
reiflich erwogen hatte, konnte ich nichts, als die Be-
harrlichkeit auf meinem Vorſatz, entgegen ſtellen: durch
dieſe habe ich das erſte Ziel errungen, ſofern es mir
gleich anfangs geſteckt war, und durch dieſe hoffe ich
auch noch an das zweyte, das mir näher liegt, zu ge-
langen, nämlich die Mängel zu verbeſſern, welche mein
Werk hat, und unter ſolchen Umſtänden nothwendig
haben muſste,
Durch die Zuſammenkunft dieſer erwähnten Um-
ſtände hoffe ich auch darüber gerechtfertigt zu ſeyn,
daſs ich die verſprochene Supplement-Tafel, welche
richtigere Abbildungen einiger von mir nicht genau
genug dargeſtellten Gegenſtände enthalten ſoll, vorerſt
noch zurückhalte, auch die Anzeige der von mir be-
gangenen Fehler noch verzögere. Manches ſcheint ein
Fehler zu ſeyn, und iſt es in der That nicht; manches
iſt wirklich ein Fehler, der ſich zwar leicht wahrneh-
men, aber ſchwer verbeſſern und noch ſchwerer verhü-
ten läſst.
Unmittelbar nach dem Schluſſe meiner anatomiſchen
Tafeln werde ich mein anatomiſches Handbuch, wel-
ches in der bereits angefangenen zweyten Auflage aus
fünf Bänden beſtehen wird, von Oſtern des künftigen
Jahres an liefern. Ich habe es bisher abſichtlich zu-
rück gehalten, um die Tafeln dabey citiren zu können,
und das Studium der Anatomie dadurch noch mehr zu
erleichtern. Einen kurzen Auszug aus dieſem gröſse-
ren Handbuche, zum Leitfaden bey anatomiſchen Demon-
ſtrationen und bey dem Seciren, werde ich zur Michaelis-
meſſe des künftigen Jahres liefern, und auf dieſe Weiſe
das von Mehreren mir geäuſserte Verlangen erfüllen.
Bey dieſer Gelegenheit wiederhole ich den Wunſch,
merkwürdige pathologiſche Präparata, Monſtroſitäten,
Steine, Embryonen und andere ſolche Stücke zur Ver-
mehrung meiner ſchon beträchtlichen Sammlung, gegen
einen Tauſch oder eine andere beliebige Vergütung, zu
welcher ich mich erbiete, zu erhalten. Denjenigen
Freunden, durch deren Güte ich zu mehreren wichtigen
Bereicherungen meines Cabinets ſchon gelangt bin,
ſage ich dafür den verbindlichſten Dank.
Jena, d. 30. Nov. 18e 2.
(Io) Z
Loder.
Wir
----- 632 / 700 -----
I852
Wir hoffen durch die Bekantmachung dieſer An-
zeige dem Publiko eine ſehr angerehme Nachricht zu
geben, und fügen nur noch unſrerſeits die gewiſſe Ver-
ſicherung hinzu, daſs dies wichtige und über die ge-
ſamte Anatomie des menſchlichen Körpers noch einzge
Werk zur Leipziger Oſtermeſſe gewiſs vollendet ſeyn
wird.
Weimar, den 2ten Dec. 1 802.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
In der Wandenhöck und Ruprechtſchen Buchhandlung
find zur Michaelismeſſe 18 o2 folgende Bücher
fertig und verſandt worden:
Arnemann, J., Syſtem der Chirurgie, 2n Theils, 2, 3
und 4te Abheil. m. Kupf. gr. 8. 1 Rºhr. i2 pgr.
Eichhorn, J. Gottfr., Geſchichte der drey letzten Jahr-
hunderte, 1r Thl. gr. 8. 1 Kthir. 1 6ggr.
Grellmann, H. M. G., ſtatiſtiſche Aufklärungen über
wichtige Theile und Gegenſtände der Öſterreichiſchen
Monarchie, 3r Band, gr. 8.
Horn, Jo., narratio pragmatica converſionum, quas
theologia moralis Saeculo XVIII. experta eſt apud
Lutheranos, Reformatos, Catholicos atque ſectas mi-
nores. Commentatio ab ordine theologorum praemio
1 802 ornata: oder pragmatiſche Erzahlung der Ver-
änderung der Moral im 18n Jahrhundert bey den Lu-
theranern, Reformeirten, Katholiken und den kleinern
chriſtl. Partheyen der Mennoniten, Quaker, Hern-
huter und Met:odiften, eine von der theolog. Facul-
tät zu Göttingen gekrönte Preisſchrift. Das Urtheil
derſelben ,, dieſe Schrift war mit einem bewunde-
„rungswürdigen Fleiſse ausgearbeitet, und nach ei-
„nem vortrelichen Plan: ſie ſuchte die Urſachen der
- ,, Veränderungen fleiſsig auf, entwickelte mit vielern
„ Fleiſs den Geiſt der verſchiedenen Syſteme und ihr
„ Verhältniſs zu einander, und zeigte noch überdieſs
„ den Einfluſs der wiſſenſchaftlichen Moral auf die
„ populäre, die Aſcetik und die Moralität. Sie er-
„ ſchöpfte die ganze Frage, und wir trugen kein Be-
„ denken, ihr den Preiſs zu ertheilen., gr. 4.1 Rthlr.
8 ggr«
Magazin für Induſtrie und Armenpflege, 5r Bd. 4s St.
8. 8 g.gr.
JTauere, J. Tob, , Usterricht zur praktiſchen Geometrie,
2r Th. mit Hupf. 3te verbeſſerte Auſlage. 8. 1 Rthlr.
12 ggr.
F-7 neys, Fr, Handbuch der älteſten chriſtlichen Log-
uengeſchichte, mit Zufätzen des Verfaſſers vermehrt
und deutſch herausgegeben von J. Phil. Gull. Ewers,
1r Bad. gr. 8. 1 Rthlr. 12 ggr.
Aaj, Ge. Chph, Abriſs der allgemeinen Weltgeſchich-
te für die Jugend, bis auf jetzige Zeit fortgeſetzt von
Adam Ch. Gaſpari, 6r und lezter Theil, 8. 2 Rthlr.
4 ggr.
Brown, John, a new englifh Grammar, containing the
nine parts of ſpeech, with a compleat Vocabulary,
dialogues, anecdotes, letters moral and mercantil,
Gw. 8- X6 ggr.
1 Rthlr. 2oggr.
A /
Bey Johan Friedrich Röwer in Göttingen find wäh-
rend des Jahres 1802 folgende neue Bücher er-
ſchienen: -
T. Bouterwek Geſchichte der Poeſie und Beredſamkeit
ſeit dem Ende des dreyzehnten Jahrhunderts. Zwey-
ter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 4 gr.
E. Brandes Uber den gegenwärtigen Zuſtand der Uni-
verſität Göttingen. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Jºh. Cottl. Buhle Geſchichte der neuern Philoſophie
ſeit der Epoche der Wiederherſtellung der Wiſſen-
-ſchaften. Dritten Bandes zweyte Halfte. gr. 8. 1 Rthlr.
8 gr.
Joh. Carl Fiſcher Geſchichte der Phyſik ſeit der Wie-
derherſtellung der Künſte und Wiſſenſchaften bis auf
die neueſten Zeiten. Zweyter und dritter Band. Mit
Kupfern. gr. 8. 4 Rthlr. 8 gr,
J. F. Herbare Peſtalozzi's Idee eines ABC der An-
ſchauung unterſucht und wiſſenſchaftlich ausgeführt.
8- 16 gr.
L. A. Liffmanu Ideen zu einer neuen Darſtellung des
Brownſchen Syſtems. Zweyter Theil. Pathogenie,
gr. 8. 1 Rthlr. 20 gr,
H. Luden über den Glauben an den Sieg des Guten.
Eine Predigt in der Univerſitäskirche zu Göttingen
am letzten Sonntage des Jahres 1801 gehalten. Mit
einem Vorberichte herausgegeben von C. F. Ammon
8. Z gr.
G. F. v. Martens Geſetze und Verordnungen der ein:
zelnen Europäiſchen Mächte über Handel, Schiffarth
und Aſſecuranzen, ſeit der Mitte des 17ten Jahrhun“
derts. Mit einigen erläuternden Anmerkungen. Er
ſter Band. gr. 8. 2 Rthlr. 16 gr.
C. Meiners Geſchichte der Entſtehung und Entwicke“
lung der hohen Schulen unſers Erdtheils. Erſter
Band. gr. 8. I Rthlr. I6 gr.
– – Über die Verfaſſung und Verwaltung deutſcher
Univerſitäten. Zweyter Band. gr. 8. 1 Rthlr. 12 gr
G. / ''. Meuer Geſchichte der Schrifterklärung ſeit der
Wiederherstellung der Wiſſenſchaften. Erſter Band
gr. 8. I Rthlr. 8 gk.
J. C. Schaubach Geſchichte der griechiſchen Aſtrono“
mie bis auf Eratoſthenes. Mit vier Kupfern. gr. 8
2-Rth!r. 20 gr,
G. R. Treviranus Biolºgie, oder Philoſophie der le“
• beiden Natur für Naturforſcher und Aerzte. Erſte
Band. gr. 8. 2 Rthlr.
Leclerc, an. Trappfen. Eine Gefelichte.
welche die geſammte Menſchheit äuſserſt empº“
rende und Schauder erregende, und auf Wºhr“
heit gegründete Thatfachen enthält. 8- Frankfurt
am Main in der Behren:ſchen Buchhandlung ko“
ſtet auf Schrbpp. 48 kr. oder 12 gr-» auf Druck-
PaP. 4o kr. oder 1a gr. -
(ſt auf Weihnachten in allen Buchhandlungen
zu bekommen.)
Die Menſchheit wird es gewiſs dem Verfaſſer die
er intereſſatten Schrift ewig Dank wiſſen, das Eta“
bliſſement des Ordens de la Trappe, im Paderborn-
Li Cn
----- 633 / 700 -----
L 853
1854
fchen nach ſeiner Verjagung aus Frankreich, Ruſsland
und Öſterreich, in ſeiner ganzen Blöſse dargeſtellt zu
haben. Das Publicum wird hier mit den abſcheulichen,
die Menſchheit entehrenden Normen dieſes fanaiſchen
Ordens bekannt gemacht. Mit Entſetzen wird man hier,
gewahr, daſs dieſe Fanatiker, Kinder vem zarteſten
Alter habhaft zu werden trachten, um ſie durch die
unerhörteſten Qualen und Miſshandlungen für die
menſchliche Geſellſchaft ganz untauglich zu machen,
und dieſs nennen ſie eine Erziehungs-Anſtalt. Der Herr
Verfaſſer, welcher ganz in den Myſterien dieſes Or-
dens initiirt zu ſeyn ſcheint, belegt ſeine Exthüllung
mit den unleugbarſten Aktenſtücken. Es gehört alſo
dieſe Schrift ſicher zu den wichtigſten über dieſen Ge-
genſtand. -
Die Piſe-Baukunft in ihrem ganzen Umfange, oder:
Vollſtändige und faſsliche Beſchreibung des Verfahrens,
aus bloſser geftampfter Erde, ohne weitere Zuthat, Ge-
von ihnen zu Tage geförderte, im Nachdruck, durch
die beygefügten Anmerkungen und Berichtigungen,
ſchmählich gemiſshandelte, mit Spott und Beſchuldi-
gungen von Unwiſſenheit und Immoralität übergoſſene
Werkchen nicht ſeinem Schickſal zu überlaſſen; fo.
konnt er auch wohl denken, ſie möchten ſich bewogen
gefunden haben, den Verfaſſer bey ſeiner gedruckten
Abfertigung, ebenmäſsig wie vorhin, ſchadlos zu ſtellen.
Wirklich erbot ſich einer von den Herren dazu –-
nicht der Herr C. R. Wolt – ich nahm aber das
Erbieten nicht an – und wer das ,,auf Koſten des
Verfaſſers“ geleſen hatte, konnte nichts anders ver-
muthen. -
Der Herr C. R. glaubt überdies ſich ſchuldig zu
ſeyu, den Ton, in welchem ich meinem Gegner ſpreche,
recht ernſtlich zu miſsbilligen. Wollt ich auch den öf-
fentlich und bey einer Sache, der das Verhältniſs des
Untergebenen zu ſeinem Vorgeſetzten fremd iſt, gege-
benen Verweis, ehrerbietig ſtillſchweigend verſchmer-
zen: ſo könnte doch leicht aus der recht ernſtlichen-
bäude und Mauerwerk von aller Art, wohlfeil, dauer-- Miſsbilligung eines ſo angeſehenen Mannes auf ſo un-
haft, feuerfelt und ſieher gegen Einbruch, aufzuführen.
Aus dem Franzöſiſchen des Herrn Cointereaux bearbei-
tet und mit Zuſätzen verſehen von Chriſtian Ludwig
Seebar, Frofeſſor der Philoſophie in Leipzig und Her-
ausgeber des Magazins aller neuen Erfindungen, –
Mit 12 Kupfern in 8. iſt in allen Buchhandlungen
Deutſchlands für 1 Rthlr. 12 gr. zu haben.
Baumgärtneriſche Buchhandl.
II. Vermiſchte Anzeigen.
Geg en erklärung. -
In Nr. 134. des Intelligenzbl. der L. Z. von d. J.
lieſst man: daſs der Hr. Conſiſtorialrath Wolf – in dem
Vorberichte zu meiner in J. 18 o2 erſchienenen Schrift,
Ribſtein (Joh. Fried. ) abgefertigte Anr erkungen und
Bezichtigungen des Nachdrucks der Schrift: Ueber
proteſtantiſche Kirchengüter überhaupt u. f. w. unter
andern genannt, welche den Abdruck einer ſchon in
J. 1799 gedruckten Abhandlnng von mir gewünſcht
und befördert haben – befürchtet, es könnte daraus
gefolgert werden, er hätte eben den- Artheil an jener
neuern Schrift; und ſich es daher ſchuldig zu ſeyn
glaubt, öffentlich zu erklären, daſs dies der Fall nicht
ſey.
Es iſt mit Erlaubniſs des Herrn Conſiſtorialraths,
wie der beiden Herrn Collegen von ihm, geſchehen,
daſs ich ſeinen, wie ihre Namen genannt, und es ge-
ſagt habe, daſs ſie den Abdruck jeher ältern Abhand-
hung verlangten und ſich verbindlich m chten, den da-
bey etwa herauskommenden Schaden gröſstentheils auf
ſich zu nehmen.
dert ſich vieles. Stünde jedoch nicht auf dem Titel-
blatt der neuern Schrift: „ auf Koſten des Herfa ers: “
fo möchte man wohl die beſorgte Fogerung gemacht
haben; wenn man es billig fand, daſs die altigen Fol-
-gen einer That von jedem, der dazu mit gewirket hat,
auch mit getragen werden. Oder gaubte jemand die
Ehre der genannten Herrn ſelbſt dabey intereſürt, das
-
In der Zeit von drey Jahren verän-
anſtändige und bösliche Dinge geſchloſſen werden, die
ſogar einen zufällig dabey genannten Namen in die
Gefahr einer Verunehrung ſetzen; und diefs mir im Ur-
theil anderer ſchaden. Ich muſs daher bemerken:
1) Der Herr C. R. findet meinen Gegner ſonſt ſehr ach-
tungswürdig – Es ſcheint alſo in einer nähers per-
ſönlichen Bekanntſchaft mit ihm. Dieſe geht mich
aber nichts an. Und die Achtung, welche ihm, nach
Maſsgebung ſeiner an Tag gelegten intellectuellen
und moraliſchen Eigenſchaften gebührte, iſt von mir
nicht verletzt worden. Ich hatte es mit einem ano-
nymen Schriftſteller zu thun, bey welchem keine zu-
fälligen Verhältniſſe des ſouſtigen gelehrten und ſitt-
lichen Characters, des Standes und der Würden in
Betrachtung kommen.
2) In meinem Vorberichte ſagte ich: „ Was den Ton
betrift, ſo erwartet wohl niemand Complimente ge-
gen den Mann, der einem im eigenen Stübchen bald
gröbere bald feinere Beleidigungen aufdringen will.“
Dieſer Ton wird gemiſsbilliget: aber jener, mit wel-
chem ſch, in meiner nachgedruckten Schrift, der
mit keinem VWorte von mir beleidigte Gegner fo
ſchreiend vernehmen läſst, bleibt ohne Tadel! Man
höre in nur mit wenigem : „ Es möchte durch die
„ Schrift ein uater den pfälziſchen Proteſtanten mit
„ Mühe gedämpftes Feuer der Zwietracht auf das
„Neue entflammt werden. Die darin aufgeſtellte
,,Theorie iſt neu, trägt das Gewand einer liberalen
,, Denkungsart, und könnte als die Wirkung davon
„angeſehen werden, wenn nicht die Abſicht, einen
„ zur Freude aller biedergeſinnten Proteſtanten längſt
,, erloſchenen Zwiſt zwiſchen den reformirten und
„ ev. lutheriſchen Pfälzern wieder zu erneuern, der
„ ganzen Erfindung dieſer Theorie zum Grunde läge.
„Selbſt die Einführung des Simultaneums“ – (von
dem ich ausdrücklich geſagt hatte: man bereitete da-
mit hauptſächlich die traurigen Schickſale vor, wor-
ein die Lutheriſchen eben ſo wohl, als die Refor-
mirten verflochten, und wodurch beide zu Grunde
gerich-
----- 634 / 700 -----
1855
1856
S-
gerichtet werden ſollten) – „trägt der Verf. kein
„ Bedenken, zu entſchuldigen und gewiſſermaſsen in
„8chutz zu nehmen“ – daneben wird mir „häſs-
„liche Konvenienzmoral“ vorgeworfen, und geſagt:
„Nur hätte er ſich des Beſchluſſes der evangeliſchen
„ Stände erinnern ſollen, worinnen die berüchtigte
„ Schrift der Prediger Schloſſer und Debus, in wel-
„ cher das eingeführte Simultaneum ausgleichen Grün-
„ den vertheidiget wird, ein ſcandaleuſes mit gefähr-
„lichen Aſſertis angefüllter Buch genennt wird –
„ vor welchem man einen jeden warnen müſſe –“ –
Von den verſtorbenen Conſiſtorialräthen Schloſſer
und Debus heiſst es: „ ſie waren eben ſo anſpruch-
„ voll, als leer an Kenntniſſen, durch heftige Leiden-
„fchaften geblendet – das einzige, was ſich zu ihrem
„ Vortheil ſagen läſst – als freche Ruheſtörer be-
„ zeichnet, von ihrer eigenen Parthey verachtet oder
„ gehaſst – verächtliche Menſchen“ – werden ſie
geſcholten – Und mit ihnen muſs nun ich mich ſo
oft zuſammen geſtellt ſehen! Ich ſoll mich ,, durch
„ Privatintereſſe haben verblenden laſſen, die Ruhe E-
„friedlicher Mitchriſten zu ſtören, und mich berech-
„tigt zu halten, mich ihres Eigenthums zu bemäch-
„tigen. Wollten die Reformirten im Wirtembergi-
„ſchen ſich einfallen laſſen, einen proportionirlichen
„ Theil an dem Kirchengut der Evangeliſchen zu for-
„dern, ſo würde man ſie des Wahnſinns beſchuldi-
„gen, und wenn ſie darauf beſtünden, aus dem Lan-
„de verweiſen. – Man hat in unſern Tagen die
„ Gefahr, durch Aufſtellung blendender Theorien ge-
„ ſetzliche Verfaſſungen umzuſtürzen, nahe vor Au-
„gen – Ein Plünderungs- und Vertilgungs-Syſtem
„für die Reformirten gründen zu wollen, iſt weder
„ liberal chriſtlich noch patriotiſch – Man ſollte
„ zu des Verf. Ehre denken, daſs er nie eine von
„ den öffentlichen Urkunden zu Geſichte bekommen
„– Welche fanatiſche Bewegungen Peter der Ein-
„ſiedler durch Erzählungen dieſer Art erregt hat, iſt
„ ihm nicht unbekannt – Und an Peters Erzählun-
„gen iſt doch noch etwas Wahrheit; aber die des
„ Verf, iſt ganz Dichtung.“ – Jetzt wird das Licht
der Vernunft und das Hurrani:äts - Gefühl apoſtro-
phirt, als ob ſie mich verlaſſen hätten. Und dann
heiſst es: „ Gerne möchte man die Behauptungen
„ des Verſ. einer Unwiſſenheit zuſchreiben, welche
„ Schloſſer und Debus bisweilen zur Entſchuldigung
„ dienten. – Wenn er nur ein wenig ſeines litera-
„riſchen guten Namens hätte ſchonen wollen –
„ Ein auf erbettelten Prinzipien ſich gründendes Plün-
„derungsſyſtem ſoll aufgeführt werden.“ u. d. m. –
Und das alles aus der Luft gegriffen, unerwieſen
und unerweislich ! Kann man mir in meinen Ant-
worten dergleichen Dinge nachweiſen: ſo will ich
mich ſchämen, ob ich gleich, in juſto dolore gehan-
delt zu haben, vorſchützen könnte. A
sollte inzwiſchen Kant unrecht haben, wenn er
„die fanfte Duldſamkeit der Beleidigungen, als Ent- .
fagang auf rigoröſe Mittel, um der (wie in einem
Buche) – fortgeſetzten Beleidigung anderer vor-
zubeugen, nicht mit der Verſöhnlichkeit verwechſelt,
und das fü - VVegwerfung ſeiner Rechte unter die
Füſse anderer, und Verletzung der Pflicht des Men-
ſchen gegen ſich ſelbſt – auch, was er retorſiojo-
cofa nennt, für rechtmäſſige Vertheidigung der Ach-
tung, die man von ſeinem Gegner federn kann.“
– gehalten wiſſen will, ſo mag man mich tadeln.
3) So haben denn doch auch Männer, denen man Ge-
fühl von Gerechtigkeit und Wohlanſtändigkeit zu-
trauen darf, und die zugleich auf das Intereſſe des
weſentlichen Inhalts meiner Schrift Rückſicht nah-
men, beſonders die beiden andern von mir genann-
ten Herrn Conſiſtorialratne, den Ton derſelben nicht
gemiſsbilliget.
Den 16ten Nov. 1 802.
- J. F. Ribſtein.
ev. luth. Prediger in dem pfälziſchen Dorfe
Flinsbach - Oberamts Heidelberg.
Ausgeſetzt er Preis.
Das in unſerm Verlag erſchienene Gedicht: Athe“
nor in 16 Geſängen, mit Vorrede und Inhalt, ward in
verſchiedenen Journalen wegen Reinheit der Sprache
und des Reimes, wegen Wohlklang der Verſe, Groſ“
heit und Reichhaltigkeit der Gedanken, wegen Mannig-
faltigkeit und Neuheit der poetiſchen Bilder u. ſ. w.
ſehr gerühmt; auch ward es zum Theil mit Recht ge“
tadelt. Andere Journaliſten ſchienen böſe über die Vor-
züge des Gedichtes zu ſeyn, und lieſsen Spottſchrifte"
dagegen drucken. Wir wünſchen eine ausführlich?
Beurtheilung dieſes Werkes, und ſetzen daher einen
Preis von 15 Dukaten auf die beſtverfaſste aus, die
uns vor Ende des Hornungs in Mpt. zugeſchickt wird
Es verſteht ſich von ſelbſt, daſs edle Schreibart und
Unpartheylichkeit als weſentliche Theile der Rezenſio"
gefodert werden. Wir wünſchen, daſs ſie das G“
und Fehlerhafte des Gedichtes ausdrücklich anführe, die
Eigenheiten deſſelben auch in vergleich mit ande"
deutſchen Gedichten würdige, Vorſchläge zur Verbeſ-
ferung des Ganzen ſowohl als einzelnen Stellen ge”
und beſtimme, wie das Werk einer klaſſiſchen Woll-
kommenheit näher gebracht werden könne. Die Fre“
ſchriften werden mit verſchloſſenen Namen und ein*
Denkſpruche zur Überſchrift eingeſendet. Die Zº“
kennung des Preiſes beſtimmt eine berühmte gele"
Geſellſchaft.
Maunheim, den 20ſten Nov. 18.o2-
Prän unerations - Comptoir-
III. Berichtigung.
Der in No. 227. angekündigte vollkomme" Lan-
Jchaftszeichner von J. J. Wagner, kommt nicht u
Comptoir für Literatur in Leipzig, wie dort fälſchlich
durch Verſehen des Setzers angegeben worden iſt, ſon-
dern im Verlage des Induſtrie-Comtoirs in Leipzig her*
----- 635 / 700 -----
1857
1858
I N T EL L I GE NZ BLATT
d
d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 25I.
Senn abends den 11ten December 18 o 2.
L I T ER A R 1 S C H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften. -
R e a 1 bibliothek der H e il k um f?,
oder
Darſtellung der Fortſchritte
der
prakt iſ c h e n Arzn e yk u n ſt
und
W und arz ney kunſt
im neunzehnten Jahrhunderte.
Herausgegeben
VON1
D. J. K. F. Leun
und -
D. K. F. Burdack ,
praktiſchen Ärzten und akademiſchen Lehrern
zu Leipzig.
Kia. Periode iſt für die Heilkunſt wichtiger gewe-
ſen, als das angehende neunzehnte Jahrhundert, und in
keinem Lande iſt ſie je ihrer Vollendung ſo glücklich
entgegen gereift, als in Deutſchland. Unſer Zeitalter
vereinigt die Anſichten der gröſsten Geiſter mehrerer
Jahrtauſende. Der erweckte Geiſt achter Philoſophie
1egt durch Entwickelung der erſten Begriffe über Natur
und Wiſſenſchaft der wankenden Kunſt einen ſichern
Grund, bringt Einheit und Zuſammenhang in das ſonſt
lücken volle G-bäude, ud zeigt uns einen ſicherern
Weg, neue Materialien zu ſammeln und zu einem
brauchbaren Ganzen zu verbinden. Die ungleichartig-
g
ſten Syſteme, welche ſonſt nur einzeln auftraten, und
deren jedes einzelne ſo ſt auf Jahrhunderte mit unum-
ſchränkter Gewalt und übermiihiger Intoleranz die Gei-
ſter beherrſche, kampfen jetzt gegen einander; der
lebhafteſte VVettſtreit führt jedes derſelben auf noch nie
erſchwungene H6he – und ſiegreich wird endlich die
Wah-eit aus dieſem Kampfe hervorgehen.
Der Schauplatz von dem Allen iſt Deutſchland.
Englands und Fankreichs Stolz blickte lange Zeit mit-
leidig auf de Unverdroſſerheit herab, mit welcher der
Deutſche die VVerke ihrer treffchen, ſo wie ihrer
mittelmäſsigen Schriftſteller ſamm-lte, überſetzte, las,
verehrte; ſie ahndeten nicht, jene Nationen, daſs dieſe
gerechte Anerkennung fremden Verdienſtes, dieſes an-
ſcheinende Verleugnen eigenen Werthes, dieſes mük-
ſame Zuſammentragen der gröſst möglichen Zahl von
Ideen und Erfahrungen, das Höchſte erwarten lieſs -
und unbekannt mit Deutſchlands glücklichem Streben.
liefern dieſe ſtolzen Nationen gegenwärtig bloſs einzelne
Materialien, welche der Deutſche zu höheren Zwecken
dankbar benutzet.
Wie wichtig iſt alſo nicht die deutſche Litera-
tur der Heilkunſt im angehenden Jahrhunderte, da
ſie die Erfahrungen, ſo wie die Ideen jedes Zeit-
alters und jedes Himmelſtriches umfaſst! Und wie-
viel muſs nicht dem praktiſchen Arzte und Wund-
arzte daran gelegen ſeyn, ein Werk zu beſitzen, wel-
ches ihm jede Bereicherung ſeiner Kunſt ohne Aus-
nahme, nicht bloſs dem Namen nach angiebt, ſondern
in ihrem ganzen Umfange, in gedrängter Kürze und
unpartheyiſch darſtellt! Zwar erlangt er eine Kenntniſs
der neueſten Literatur in unfern kritiſchen Blättern:
allein ſelten gewinnt er Zeit, nachdem er dieſe Kriti-
ken geleſen, nun auch die gröſsern und kleinern Schrif-
ten ſelbſt zu ſtudiren, und ſich mit ihrem Inhalte, oder
mit dem, was ihn etwa beſonders interefirt, näher be-
kannt zu machen. Zwar findet er in mehrern periodi-
ſchen Schriften Auszüge aus wichtigen Werken : allein
keine derſelben macht auf Vollſtändigkeit Anſpruch,
und ſo kann es nicht fehlen, daſs ſo manche lehrrei-
che Bemerkung ſeiner Aufmerkſamkeit entgeht. Und
findet er endlich eine algemeine Überſicht der neuern
Fortſchritte ſeiner Kunſt: ſo iſt dieſe in einer ſol-
chen Kürze abgefaſst, daſs er bloſs das Ganze über-
blicken, nicht jeden einzelnen Theil erkennen kann.
Nach reiflicher Ueberlegung der angeführten Um-
ſtände und Verhältniſſe, haben wir, von mehrern ge-
ſchätzten Ärzten unterſtützt, uns vereiniger, unter obi-
gem Titel ein Werk herauszugeben, welches
1) in gedrängten, treuen und lichtvollen Darſtel-
lungen des Inhaltes aller neuen, die praktiſche Arzney-
kunft und Wundarzneykunft betreffenden Schriften be-
ſteht. Man findet alſo hier nicht erwa bloſse Beurthe-
lungen nach unſern individuellen Anſichten, derglei-
chen Recenſionen ſind, ſondern Darſtellungen, im
Geiſte eines jeden Schriftſtellers ſelbſt abgefaſst, wel-
che das Weſentliche, praktiſch Brauchbare, ſo kurz,
als es Vollſtändigkeit und Deutlichkeit erlauben, lie-
(11) A fern.

----- 636 / 700 -----
1860
'-
1859 - " -
fern. Jedoch werden wir nicht bloſs Referenten ſeyn,
ſondern unſere Theilnahme an dem groſsen Intereſſe
der Heilkunſt auch durch eigene Zuſätze, Bemerkun-
gen und Winke zeigen, welche wir durch Klarf-
mern [ ] oder durch Unterſchrift des Anfangsbuchſtabens
unſerer Namen gehörig abſondern und als von uns her-
rührend kenntlich machen werden. – Dieſes Werk
hat ferner keinen Gegenſtand, welcher den praktiſchen
Arzt und Wundarzt nicht unmittelbar intereſſiren könn-
te: die Hülfswiſſenſchaften, als Naturgeſchichte, Phy-
fik, Cheraie, Pharmacie, Anatomie, Phyſiologie ſind
davon ausgeſchloſſen; Theorie der Heilkunſt ſelbſt,
und alles, was auf die Praxis unmittelbaren Bezug hat,
es ſey nun in eigenen, praktiſchen Gegenſtänden aus-
ſchlieſslich gewidmeten, oder in chemiſchen, anatomi-
fchen, populären und andern Schriften enthalten, macht
den alleinigen Gegenſtand dieſes Werkes aus.
2) Wenn wir uns gegenwärtig bloſs mit der Hoff-
nung ſchmeicheln können, daſs unſer Streben nach
intenſiver Vollendung von Kennern einſt nicht uner-
kannt bleiben werde, ſo können wir dagegen extenſive
Vollendung gewiſs verſprechen. Keine deutſche Schrift
aus dem Gebiete der Heilkunſt ſoll übergangen, auch
ſelbſt kein anderes Werk aus irgend einem Fache, wel-
ches für den praktiſchen Arzt oder Wundarzt wichtige
Bemerkungen enthält, überſehen werden. Die medicini-
ſchen und chirurgiſchen Disputationen von deutſchen
Univerſitäten werden dem Titel nach angezeigt, und
nur von den gehaltreichſteu derſelben Auszüge geliefert.
Eben ſo werden auch die Schriften über Hulfswiſſen-
ſchaften der Heilkunſt, ſo wie die ausländiſchen Wer-
ke, bloſs nach ihren Titeln in einem Anhange ver-
zeichnet. -
3) Um ein geordnetes Studium der Literatur zu er-
leichtern, werden die Schriften, welche in einem Jahre
herausgekommen ſind, in einem Theile zuſammenge-
faſst, welcher aus drey Bänden beſteht, ſo daſs man
die Produkte eines jeden Jahres vollſtändig beyſammen
findet. Der erſte Band jedes Jahrganges erſcheint regel-
mäſsig zur Michaelismeſſe deſſelben Jahres; der zweyte
und dritte in der darauf folgenden Oſtermeſſe.
4) Mit dem Jahre 1806 erſcheint auſserdem noch
ein Band, welcher a) einen Ueberblick der Schickſale
der Heilkunſt in dem verfloſſenen Quinquennio, und
Bemerkungen über ihre Fortſchritte und deren Hinder-
niffe, ſo wie auch über den Geiſt des Zeitalters in Ver-
gleich mit den frühern Perioden; b) eine ſyſtematiſche
Ueberſicht der in den erſten fünf Jahren dieſes Jahr-
hunderts erſchienenen mediciniſchen und chirurgiſchen
Schriften; c) ein vollſtändiges und genaues Sachregi-
ſter über die erſten fünf Theile unſeres Werkes enthält.
Mit jedem der folgenden Quinquennien erſcheint ein
ähnlicher Band.
s) Einem jeden Bande wird das Portrait eines be-
rühmten Arztes oder Wundarztes vorgeſetzt.
6) Jeder Band enthält noch ein Intelligenzblatt zur
Anzeige von neuen Werken, zu erwartenden Ueber-
ſetzungen, zu verkaufenden Inſtrumenten u. ſ. w.
Mancherley literariſche Verbindungen ſetzen uns in
den Stand, eine vollſtändige Ausführung dieſes Planes
- -
ſo wie eine eine ununterbrochene Herausgabe unſeres
Werkes, verſprechen zu können. Da uns aber meh-
rere Schwierigkeiten aufgehalten haben, fo kann der
erſte Band nicht eher, als nach Weynachten erſchei-
nen, welchem die andern bald folgen werden.
Leipzig den 1. October 18 o2.
D- J. K. F. Leune.
D. K. F. Burdach.
P. S.
Den Verlag des obbeſchriebenen Werkes habe ich
übernommen, und liefere ſolchen in groſs 8. in Lettern
und Format wie die bey mir kürzfch in 3 Bänden er-
ſchienene Pharmaceutiſche Naturgeſchichte oder Be-
ſchreibung der in der Pharmacie, Chemie und den
chemiſchen Künſten gebräuchlichen Körper aus allen
drey Naturreichen, von Simon Morelot.
Friedrich Gott hold Jacobäer.
Bey Friedrich Perthes in Hamburg iſt erſchienen:
Das dritte und vierte Heft der franzöſiſchen Anna-
len fur die allgemeine Naturgeſchichte, Phyſik,
Chemie, Phyſiologie, und ihre gemeinnützigen
Anwendungen. IHerausgegeben von D. C. H.
Pfaff und D. Friedländer.
Inhaltsverzeichniſ des dritten Stücks,
A. Ausführliche Abhandlungen.
1. Zweyte Abhandlung Volta's über die Wirkungsart
der von ihm erfundenen Säule und die Geſetze der
ſelben.
2. Beſchreibung eines nach den Grundſätzen der ſchwer
diſchen Kamine eingerichteten Ofens mit Mündun'
gen für die Wärme. Vom Bürger Guyton.
Nachtrag über einige andere in Frankreich kürzlich an"
gebrachte holzerſparende Einrichtungen und insbe-
ſondere über das Phlogoscop des Bürgers Lange.
3, Proben mit verſchiedenen Arten von Pottaſchen, in
welchen man einfache Mittel an die Hand giebt, um
die Quantität von Laugenſalz und von fremdartigen
Salzen, welche ſie enthalten, zu beſtimmen, vom
Bürger Vauquelin.
4. Bericht der Bürger Fourcroy und Vauquelin über
eine Abhandlung des Bürgers Brogulart, betitelt:
Verſuch über die von metalliſchen Kalken (Oxyden)
erhaltenen und durch Schmelzung auf den verſchiede
nen glaſigten Körpern fixirten Farben.
B. Ausführliche Auszüge aus Hauptwerken.
C. Auszüge aus Abhandlungen, und kürzere
Bücheranzeigen.
1. Auszug aus Daraqs Verſuchen, die von den Bürº
gern Guyton und Deſormes angekündigte Zuſammen“
ſetzung und Zerſetzung der Laugenſalze und Erde"
betreffend.
2. Auszug aus Delilles Abhandlung über die Doum-
Paline oder den Palmbaum von Thebais.
3. Auszug aus der Abhandlung des Bürger Mirbel über
die vegetabiliſche Ökonomie.
4. Auszug aus den Beobachtungen des Bürgers The“
nard über die Verbindung der Weinſteinſäure mit
den
----- 637 / 700 -----
1861
1862
-
den ſalzfähigen Grundlagen, beſonders über den
Brechweinſtein.
5. Auszug aus den Unterſuchungen des Bürgers Bene-
dict-Prevoſt und einiger anderer Phyſiker über die
Bewegungen der auf dem Waſſer befindlichen rie-
chenden Subſtanzen. Von Biot.
6. Auszug aus einer Abhandlung des Bürgers Coulomb
über den Magnetismus. Von J. Biot.
7. Fortſetzung der Unterſuchungen des Bürgers Cou-
lomb über den Magnetismus.
8. Kürzere Bücheranzeigen. -
1. Annales de chimie No 1 22. oder des 41ſten Bandes
2tes Stück Pluvioſe (Januar bis Februar) 8. 1 13–2 24.
2. Das Journal de Phyſique, de Chirurgie et d'hiſtoire
- naturelle par Deamétherie. Monat Frimaire des
Jahres V. (November – December 180 1.)
D. Correſpondenz, kürzere literariſche Nach-
richten und Neuigkeiten. Überſicht der ge-
lehrten Geſellſchaften.
Correſpondenz.
1. Brief des Dr. Friedländer an Prof. Pfaff. – Über-
ſicht der neueſten Bemühungen der Franzoſen in den
Fächern, denen die franzöſiſchen Annalen gewidmet
ſind.
Kürzere literariſche Nachrichten und Neuigkeiten.
1. Dolomius letzte Alpenreihe.
2. Botaniſche Neuigkeiten.
3. Bericht an die Société de medicine zu Paris über
die Anwendung der neuern Gewichte zum medizini-
ſchen Gebrauch.
4- Über die Erſparniſs des Feuermaterials in der Zube-
reitung einiger Nahrungsmittel. Von Antoine Alexis
Cadet de Weaux.
Gelehrte und andere Geſellſchaften.
1. Das Nationalinſtitut.
Notiz von den Arbeiten der mathematiſchen und phyſi-
kaliſchen Klaſſe im zweyten Vierteljahre des Jah-
res PX. im phyſiſchen Fache.
II. Société d'encouragement pour l'induſtrie natio-
na'e.
E. Biographie.
Des Chemikers Clouet.
Inhaltsverzeichniſs des vierten Stücks.
A. Ausführliche Abhandlungen.
I. Bericht über den hydrauliſchen Widder des Bürger
Montgolfer. Von den Bürgern Boſſut und Couſin
dem Nationalinſtitute abgeſtattet. Nebſt einer Abbil-
dur.g dieſer Maſchine.
- II. Bericht, der von dem Nationalinſtitute niedergeſetz-
ten Commiſſionarien über die Arbeiten des Bürger
Auſri und Lecour, durch welche ſie aus den Schla-
cken des Glockenmetalls das Kupfer und Zinn ab-
ſcheiden.
11I. Analyſe des Aufſatzes des Bürgers Mirbel über die
Pflanzenanatomie, vem Bürger Desfontaines dem
Nationalinſtute vorgeleſen. Nebſt einer Kupfertafel.
B. Ausführliche Auszüge aus Hauptwerken.
C Auszüge aus Abhandlungen, und kürzere
Bücheranzeigen.
I. Auszug aus Michelottis Verſuchen und Beobachtun-
gen über die Vitalität und das Leben der Embryo-
nen der Eyer.
II. Auszug aus Cuviers Abhandlung über die Würmer,
die rothes Blut haben.
III. Auszug aus dem Bericht der Herren Lacepede und
Cuvier über das von Herrn Profeſſor Geofroy vor-
geleſene Memoire über die Thiere des Nils, die von
den Grieche« gekannt waren, und über den Bezug,
in dem dieſe Thiere mit dem Syſteme der Theogenie
der alten Ägypter ſtehen.
IV. Auszug aus einem Berichte über die Frau mit dem
Loche im Magen, ein wichtiger Beytrag zur Phyſio-
logie und animaliſchen Chemie.
V. Kurze Bücheranzeigen.
1. Journal de Phyſique, de Chimie etc. Nivoſe
J. X.
2. Journal de Phyſique, de Chemie etc. Pluv.
J. X. -
3. Journal de Phyſique, de Chimie etc. Vent.
J. X.
4. Journal de Mines No. 61.
5. do do No. 62.
6. Syſteme des Animaux ſaus vertebres par Lamark.
7. Hiſtoire naturelle des Fourmis etc. par Latreille.
D. Correſpondenz, kürzere literariſche Nach-
richten und Neuigkeiten. Überſicht der ge-
lehrten Geſellſchaften etc.
I. Auszug aus einem Briefe Volta's an Prof. Pfaff.
Neue galvaniſch-elektriſche Unterſuchungen.
II. Auszug aus einigen Briefen des Dr. Friedländer an
Prof. Pfaff. Verhandluagen im Nationalinſtitute.
Conté und ſeine ägytiſchen Sammlungen. Muſeum
der Naturgeſchichte
III. Neueſte Unterſuchungen und Entdeckungen über
die Natur der Conferven, Byſsusarten, Tremel-
len u. ſ. w.
IV. Etwas über das cubiſche Olivenerz.
V. Fortſetzung des Verzeichniſſes der Pflanzen, die im
vorigen Jahre im Jardin des Plantes geblühet haben.
VI. Rechnung über die Angaben des Miniſteriums des
Innern im J. IX.
VII. Etwas über eine Karte von Ägypten.
VIII. Ende des Berichts der Arbeiten des Nationalinſti-
tuts im zweyten Trimeſter des Jahres X. Mit einigen
Zuſätzen. Merkwürdige Fälle einer allgemeinen An-
chyloſe und ungewöhnliche Gefräſsigkeit.
IX. Chemiſche Preisaufgabe der erſten Klaſſe des Na:
tional-Inſtituts.
Geiſt der Journale im Gebiete der ſchönen WYfſen-
ſchaften und Hünfe 5tes Stüek iſt nun erſchienen und in
allen Buchhandlungen zu haben. – Wem daran gele-
gen iſt, das Beſte und Weſentlichſte deutſcher Journale
zu leſen, ohne Zeit und Geld zu haben, die beträchtliche
Anzahl derſelben zu kaufen und zu leſen, findet hier
ſicher ſeine Rechnung. In den erſchienenen 5 Stücken
ſind bereits über 4o Journale aufgeführt; das 6te Stück
das unmittelbar erſcheinen wird, wird dieſe Zahl noch
vermeh-
----- 638 / 700 -----
1863
1864
A-
vermehren. - - Der ganze Jahrgang von 8 Stü-
cken jedes von 15 Bogen groſs Papier koſtet 6 Rthlr.
ſächſiſch.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Auf allen Poſtämtern und Buchhandlungen iſt wirk-
lich zu haben:
Geographiſch-ſtatiſtiſche Beſchreibung der nach dem
Friedensvertrag zu Lüneville, von Deutſchland an
Frankreich abgetretenen und der den ehemaligen
Beſitzern, als Entſchädigung dagegen ertheiten
Länder. * Mit Tabellen 1r Theil Preis 2 fl. 24 kr.
Der zweyte Theil, welcher die Entſchadigungen
enthält, erſcheint auf den Jenner 18o3. Da der Ver-
faſſer dieſer Schrift ein in dieſem Fache ſchon vorheil-
haft bekannter Schriftſteller iſt, ſo wird jede Empfeh-
lung überflüſsig ſeyn.
In eben dieſem Verlag iſt auf Oſtern 1803. zu
haben:
Merkwürdige Anekdoten und Denkſprüche weiſer und
berühmter Manner des Alterthums. Ein Leſebuch
für Jedermann.
Im Verlage des Magazins für Literatur in Stuttgart
erſcheint zum neuen Jahr, und iſt in allen Buch-
handlungen zu haben:
lumen auf den Altar der Freundſchaft und Liebe»
nebſt einem Anhang von Aufſätzen in Stammbücher -
mit Kupf. und Muſik, Taſchenformat, in einem ſau“
bern Umſchlag broſchirt, 803. 5 kr.
Das Kind meines Vaters, oder die Gebrechen des Cha-
rakters und der Erziehung, von A. J. Dümaniant-
Aus dem Franzöſiſchen, überſetzt von F. K. Hiemer-
mit Muſik von P. Gaveaux, 2 Theile Stuttgart -
mit Kupf. 2 fl. 12 kr.
Erzählungen aus einer Einſiedeley für die heranwach“
ſe:de Jugend, oder Spiegel für Kinder aus allen
standen, 2 Theile, Taſchenformat, gebunden - mit
12 ſchönen ſchwarzen Kupfern. 1 f. 3o kr.
illuminirt 2 fl. 24 kr.
Neue arithmetiſche Exempeltafeln, vorzüglich für die
Volksfchulen in Schwaben, insbeſondere VVirtem-
berg eingerichtet. von A. Koch - Stuttgº" H. 12 kr.
auf Pappendeckel gezogen und in einem Futteral
1 fl. 54 kr.
Worte der Erinnerung, für Jünglinge und Madchen
die ſich auf eheliche Glückſeligkeit vorbereiten wol-
len, nebſt einem Anhange von Sentenzen über
Freundſchaft, Liebe und Umgang - 2te Aufl. Stuttg.
803. in einem ſaubern Umſchlag br. 3o kr.
Wochenſchrift für Frauenzimmer, mit Kupfern, Muſik,
n«bſt Intelligenz-Nachrichten auf das Jahr 1893.
gr. 8. Ladenpreis 5 fl. 3o kr.
III. Naturalien-Verlooſung.
Herr J. / 7 alner jun. zu Geneee, bereits durch den
Eifer, mit den er die Alpen in entomo'ogiſcher Hin-
ſcht durchſtreifte, rühmliunſt bekannt, hat ſich, von
mehrern ſeiner Freunde dazu aufgefodert und von ſei-
nem eigenen Eifer für das Studium der Entomologie
dazu angefeuert, entſchloſſen, im bevorſtehenden Früh-
jahre eine Reſe nach der nördlichen Küſte von Afrika
und in die ſpaniſchen und portugieſiſchen Gebirge zu
machen, um daſelbſt-Inſecten, vorzüglich Eleuterata
und Gloſſara, zu ſammlen. Da aber ſeine Verhältniſſe
ihm nicht erlauben, eine ſo koſtbare und langwierige
Reiſe auf eigenes Riſiko zu unternehmen: ſo wünſcht
er den Weg der Subſcription einzuſchlagen, und er-
bietet ſich daher, das entomologiſche Publicum unter
folgenden Bedingungen an ſeinem Unternehmen Antheil
nehmen zu laſſen:
Von ſeiner Seite macht er ſich verbindlich, alle
Inſekten, welche er einſammlen, und wobeyer vor-
züglich auf ſeltene oder auch ganz unbekannte Species
ſehen wird, ohne davon irgend etwas fär ſich zu be-
halten, oder jemanden, der nicht Intereſſent dieſes Un- .
ternehmens iſt, zu überlaſſen, nach feiner Vaterſtadt,
Geneve, zu bringen; dort den ganzen Vorrath in 36
möglichſt gleiche Theile oder Looſe zu verheilen; dieſe
Loole, von denen er ſich nur 3 für ſich ſelbſt, ſo wie ſie
ihm durch die Ziehung zufallen werden, vorbehält,
unter öffentlicher Autorität ziehen zu laſſen, und dann
jedem Intereſſenten ſeinen Antheil ſofort zu übermachen.
Dagegen zahlt jeder der Intereſſenten für ein Loº
3 Carolin oder Louis neuf (18 Rthlr. Gold oder 33
rhein.) und zwar ſogleich bey der Subſcription, welch
bis Ende Februar 1803 offen ſtehet, 2 Carolin "
beym Empfange der auf das Loos gefallenen Inſe"
den 3ten Carolin. Für den Betrag der eingehenden
Pranumerations-Gelder wird derſelbe bey der obrigke“
lichen Behörde zu Geneve eine gleichmäſsige Cº"
beltellen. -
Da nun Herr J. Wallner den Wunſch hegte, dº”
ich Endesunterzeichneter, ſein mehrjähriger Fre"
dieſen Plan in ſeinem Namen öffentlich bekannt mach"
und Pränumeration für ihn annehmen möchte: ſo hº*
ich mich dieſem Geſchafte um ſo lieber unterz98°"!
da ich denſelben als einen eben ſo rechtſchaffenen und
ſoliden Mann, als eifrigen und geübten Entomººs“
kenne, der alle Eigenſchaften in ſich vereiniger die
einen glücklichen Ausgang ſeines Unterhehmen* hoffen
laſſen.
Ich werde daher nicht nur bis zu Ende Feb"
k. J. Pränumeration annehmen (wobey ich mir jedoch
die Gelder poltfrey erbitten muſs) und nach vollbracht
ter Reiſe für die rentige Beſorgung der Looſeſ"Ä
ſondern ich übernehme auch für diejenigen, ** ſich
an mich wenden werden, die Bürgſchaft in Rückſicht
dieſes Unternehmens dahin, daſs ſie entweder ihr Geld
zurück oder ihren Autheil an den eingeſamme" In-
fekten erhalten, den einzigen Fall ausgenomme". Ä
mein Freund zugleich mit ſeinen Sammlung" auf der
Reife verunglücken ſollte.
Ich beme-ke nur noch, daſs man ſich für mehrere
Loofe intereſſiren kann und daſs bereits für 15 Looſe
pra umerirt worden iſt und nicht mehr als 33 Intereſ-
ſenten angenommen werden. -
Neultrelitz d. 2 o. Nov. 18.02. v, Türk.
----- 639 / 700 -----
1365
1866
I N TE L L IG ENZ BL A T T
d er -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 232. -
M it two c h s den
15ten December 18 o 2.
L 1 T E RA R 1 s C H E AN z E 1 GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Colle et i on complette
du -
M ON I T EUR UN I-W E R SEL
de Paris
Depuis le 5 mai 1789, jour de l'Ouverture
des Etats -generaux.
PA o s P. z s T U s.
U- Société d'Imprimeurs et Libraires de Milan a
formé la belle entrepriſe de réimprimer le Moni-
teur français, cenforme à l'édition originale, ſaufles
annonces de théâtres, de livres et avis inutiles.
Cejournal, ſi connu, ſ répandu dans l'Europe,
eſt au-deſſus de tout élege. C'eſt aſſurement rendre ſer-
vice aux perſonnes éclairées et curieuſes, de connaſtre
la naiſſance, les progres de la révolution françaiſe.
Les ſavans trouveront dans le Moniteur les mémoi-
res les plus excellens ſur les hautes ſciences, et les Ad-
miniſtrateurs les lumières qui doivent les diriger et les
éclairer dans leur carriere pénible.
La rémpreſſion du dir Ouvrage s'exécute dans l'Im-
primerie françaiſe et italienne, a S. Zeno, ſurformat
in-8. caractère neuf de Paris, et ſur beau papier. Les
perſonnes qui ſouſcriront d'ici au 1. Février 1803, ne
payeront que quatre livres de France par volume. -
Il en paraitra au moins deux volumes par mois,
d'environ 32o pageschacun, il en adéja paru douze.
On ſouſcrit chez A. Schumann, libraire à Ronne-
bourg, qui en a la commiſſion pour toute l'Allemagne.
von der allgemeinen Geſchichte der Hünfe und
Wiſſenſchaften ſeit der Wiederherſtellung derſelben bis
an das Ende des achtzehnten Jahrhunderts ſind in dem
verfloſſenen Jahre wiederum zwey Lieferungen erſchie-
nen. Die in der Oſtermeſſe 18 o2 ausgegebene Eilfte
Lieferung enthält:
Geſchichte der Poeſie und Beredſamkeit, von Fr. Bou-
terweck. Zweyter Band. (Die Geſchichte der ira-
liäniſchen Literatur geendigt.)
Geſchichte der Phyſik, von J. C. Fiſcher.
Band.
Zweyter
Die zu der Michaelismeſſe erſchienene zwölfte Lie-
ferung enthält:
Geſchichte der Schrifterklärung. von W. G. Meyer.
Erſter Band. -
Geſchichte der Phyſik, von J. C. Fiſcher. Dritter
Band. (Gehet herunter bis auf Newtons Tod)
Geſchichte der Philoſophie, von J. G. Buhle. Drit-
ten Bandes zweyte Hälfte. (Gehet herunter bis
auf Leibnitz.) -
Das Inſtitut hat in dem Laufe dieſes Jahres Einen
ſeiner Mitarbeiter, Hrn. Prof. Schönemann, durch den
Tod verloren. Seine Arbeiten in den beiden von ihm
übernommenen Fächern waren noch nicht ſo weit ge-
diehen, daſs ſie dem Publikum hätten vorgelegt werden
können. Dagegen ſind zwey der verdienſtvollſten aus-
wärtigen Gelehrten als Mitarbeiter dem Inſtitut beyge-
treten. Nämlich für die
Geſchichte der Geographie (womit zugleich eine Ge-
ſchichte des Landkartenweſens verbunden werden
ſoll), Hr. Prof. Mannert in Altdorf. Und für die
Geſchichte der Staatswiſſenſchaften, Hr. Prof. Voſs
in Halle.
Die Namen der übrigen Herren Mitarbeiter aufs
neue zu nennen, würde überflüſsig Teyn, da ſie bereits
durch die vorjährige Anzeige bekannt ſind, und der
Name eines jeden zugleich die vollgültigſte Bürgſchafe
für die von ihm übernommene Arbeit leiſtet. Der ra-
ſche und ununterbrochene Fortgang des Ganzen, in
Verbindung mit dem Beytritt mehrerer der erſten Schrift-
ſteller Deutſchlands, wird ohne Zweifel mehr für deſ-
ſen glückliche und zweckmälsige Beendigung ſprechen,
als bloſse Worte es zu thun vermögen; dagegen hofft
man aber auch bey dem Eintritt von Hinderniſſen,
die die Bearbeitung dieſes oder jenes Fachs etwas
aufhalten, auf die Billigkeit des Publicums rechnen
zu dürfen; weil Verzögerungen dieſer Art von der
Natur eines ſolchen Unternehmens ſchlechterdings uu-
zertrennlich ſind, ſobald man mit Feſtigkeit die Regel
beobachten will, lieber gar nichts, als etwas Schlech-
tes zu liefern. -
Göttingen, im December 18o2.
Johann Friedrich Röw er.
“-
(11) B Nac-
----- 640 / 700 -----
1867
1868
-
Nachricht ans Publikum, die in Darmſtadt erſcheinende
deutſche Ornithologie betreffend. -
Das VIte Heft der deutſch. Ornith. iſt erſchienen,
bereits ausgegeben, und enthält folgende 6 Abbildungen
mit naturgeſchichtlichen Textblättern:
1. Stockfalke – Falcopalumbarius, Linn. (Männchen.)
2. – – – – – – – –(Weibchen.)
3. Junger Stockfalke – F. gallinarius, Gmel. (Weibch.)
4. Holzheher – Corvusgandarius. Linn. (Männchen)
5. Gemeines ſchwarzes Waſſerhuhn - Fulica atra,
Linn. (Männchen.) und
Blaukehlchen – Motacilla fuekica, Linn. (Männ-
chen und Weibchen.)
Nicht minder iſt auch das VIIte Heft ſeiner Vollen-
dung ganz nahe, wird Ende Jänners 1803 erſcheinen,
und enthält ferner folgende 6 Abbildungen ſammt na-
turgeſchichtlichen Textblättern:
1. Gemeine Nachteule – Strix aluce, Linn. (Männch.)
2. – (das graue
6.
Weibchen.)
- -
– – – – – (das fuchs-
rothe Weibchen.)
4. Wendehals – Yunx torquilla, L. (Männchen und
Weibchen.)
Kleiner Rohrdommel – Ardea minuta, Linn. (Männ-
chen.) und
Kohlmeiſe – Parus major, Linn. (Männchen und
Weibchen.)
Mit Beſtellungen wendet man ſich nach wie vor an
den Mitherausgeber Becker den jüngern in Darmſtadt,
poffrey.
Darmſtadt im November 18o2.
Die Herauſgeber d. deutſch. Ornithologie,
3-
5.
Bey VWilhelm Webet in Zeitz ſind folgende zu Weih-
nachts- und Neujahrsgeſchenken geeignete Bücher
erſchienen und in allen Buchläden Deutſchlands
zu haben: -
Taſchenbuch der Lebensklugheit, enthaltend Oxenſtier-
na's Weisheitsregeln. 16. geb. mit Futteral. 1'Rthlx.
4 GT- -
Taſchenbuch für Leute, die gerne lange leben und ge-
ſund bleiben wollen. Enthaltend die Struviſchen und
andere Noth - und Hülfstabellen. 18. geb. in Futte-
ral 8 gr. und kleiner Format 6 gr.
Taſchenbuch der Freude und der ernſtern Unterhaltung.
Enthaltend Anweiſung zum Schach, Käthſel und Cha-
raden, Geſellſchaftsſpiele, Lieder und Pfänderauflö-
ſungen. 8. geheftet. 8 gr.
Afrika's Menſchen, Thiere und Gewächſe geſchildert
und mit 25 ausgemalten Bildern erläutert. 8.3 Bände.
2 Rºthlr-
-
Im Verlage der Himbargſchen Buchhandlung in Ber-
lin wird nächſtens erſcheinen:
Bode, I. E., Anleitung zur Kenntniſs der Erdkugel.
". K. ate ſehr vermehrte Auflage- gr. 8-
-
Fernando Texado und ſeine Freunde. Aus dem Franz,
des Montjoie, überſetzt von Mylius. 8. 3r, 4* Thl.
Mit Kupf.
Don Mendoza d'Aran und ſein Schildknappe Truffal-
din Schwank. Nach dem Franzöſ. des Pigault le
Brün, von Mylius. 8. 2 Theile, m. K.
Schwediauer, von der Luſtſeuche. Ueberſetzt von
Kleffel, mit Anmerkungen von K. Sprengel 2te mit
den Zuſätzen der neuen franzöſiſchen Ausgaben ver-
mehrte Auflage. 2 Thle. gr. 8.
(Die Zuſätze werden auch beſonders verkauft)
Verſuch einer Lebensbeſchreibung des Prinzen Hein-
rich von Preuſsen. 8.
Bolte, J. H., Unterricht über den öffentlichen Ge-
ſchäftsgang in den königl. Preuſs. Staaten. 8.
Militär-Biographien, beſonders für junge Officiere be-
arbeitet, mit Kupfern und Planen. rr Theil. 8-
v. Diebitſch, Handbuch für Officiere. Enthaltend eine
Ueberſicht aller Theile der Kriegswiſſenſchaft, mit
Tabellen. gr. 8. (In Commiſſion)
Neueſte Verlags- und Commiſſions-Artikel der Schw"
und Götziſchen Buchhandlung in Mannheim, v"
Jahre 1802. -
Betrachtungen über das Univerſum (von Herrn Coadju-
tor Freyherrn von Dalberg) 4te Auflage kl. 8: ***
Bibliothek (ascetiſche) herausgegeben von Geºrg Hsin-
rich Lang, 3tes Stück. 3. 12 gr. -
– – (topographiſch pfälziſche) oder ſyſtematiſche
Verzeichniſs der pfälziſchen topographiſchen Schrif-
ten mit einigen dazu gehörigen kritiſchen und litera“
riſchen Bemerkungen, 1ten Bandes 3tes Heft nebſt
Perſonal- und Sach-Regiſter über den ganzen *
Band, von Fried. Peter Wund, gr. 8. 12 8“ .
Geſchichte (wahre und ſchreckliche) eines Stude"."
Heidelberg, von einem Freunde deſſelben beſchrie“
ben. 8. 6 gr.
Hämorrhoiden (die) den Freunden dauerhafter Geſunº
heit gewidmet. Neue ſtark vermehrte Auflag" $.
Schreibpapier 9 gr. Druckpapier 7 gr.
Homers Odyſſee neu traveſtiret; oder Ulyſſes am Zu-
ſammenflüſſe des 1sten und 19ten Jahrhun**
Ithaka im Jahre X. mit 1 Kupfer, auf Schreibpapie"
20 gr. Auf Druckpapier 16 gr. -
Keſſel (Hilarius) Anleitung zum Katechißren für "g“
hende Volks- und Jugendlehrer. gr. 8. 98“
Leben und Thaten des Antosio Gargiulo, ge" Fra
Diavolo, Excapueiner, Banditen-Hauptmann und Ge-
neral von der Armee des Cardinals Buffo-"“
ſen Portrait, 8. 1803. I 2 gr.
Auf Schreibpapier – 16 gr.
May (Franz) Entwurf zu einer Geſetzgebu
wichtigſten Gegenſtände der mediciniſch"
als Beytrag zu einem neuen Landrechte" der
8. L4 gr. -
Medicus (Ludwig Wallrad) Sammlung kleº* Ab
Jugen, gröſstentheils aus dem Gebiete der ökonom-
Wiſſenſchaften, 1tes Bändchen. 8. 14 g!“
Ehenderſelbe von dem nachtheiligen Einfluſſe Ä
Wofiſ“
ng über die
Polizey,
Pfalz,
and-
----- 641 / 700 -----
1869
s379
S-
wöhnlich ſo genannten Schäfereyen auf die Schafzucht
und den Feldbau. 8. 4 gr.
Ribſtein (Joh. Fried.) Abgefertigte Anmerkungen und
Berichtigungen des Nachdrucks der Schrift: Ueber
proteſtantiſche Kirchengüter überhaupt, und die An-
fprüche der evangeliſch-lutheriſchen Kirche insbeſon-
dere. Auch weitere rechtliche und geſchichtliche Aus-
führung dieſer Schrift, 8. r Rthlr.
Schillers (Friedr.) Kabale und Liebe, ein Trauerſpiel. -
Neue unveränderte Original-Auflage. gr. 8. 1o gr.
Deſſen, die Räuber, ein Trauerſpiel in 5 Aufzügen.
Neue Original-Auflage. gr. 8. 8 gr.
Deſſen, Verſchwörung des Fiesko zu Genua. Neue un-
veränderte Original-Auflage. gr. 8. 1 2 gr.
Schütz (D, A. J.) Unterricht für das Publikum des Hoch-
ſtifts Speyer über das neulich entdeckte ſichere Mit-
tel, die natürlichen Blattern zu verhüten. 8. 3 gr.
Deſſen , Etwas über die Verbindung der Chirurgie mit
der Medicin und andere einſchlagende Medicinal-Ge-
geuſtande, 8 8 gr.
Stolpertus, 3ter Theil, oder der junge Brownianer am
Krankenbette, 2te verbeſſerte Aufl. 8. 12 gr.
- - der Polizeyarzt im Gerichtshof der medicini-
ſchen Polizey-Geſetzgebung, von einem patriotiſchen
Pfalzer. 4ter Theil. 8. 14 gr.
Ueber die neue engliſche Landwirthſchaft, 4. 1. gr.
Ueberſicht (tabellariſche) der Staatskräfte von Deutſch-
land überhaupt, und von jedem Reichsſtande insbe-
ſondere, vor und nach dem Frieden von Lüneville.
4. brochirt 1 2 gr.
Zehner (Joh. Georg) Kuhpocken und Kuhpocken-Im-
pfung, als ein ohnfehlbares Mittel die Kiderblattern
zu verhüten, 8. 2te Auflage, brochirt 4 gr-
Lateiniſch-deutſches Lehrbuch für die erſten Anfän-
ger, zur ſchnellern, ſicherern und angenehmern
Erlernung der Elemente der lateiniſchen Sprache.
Ein Verſuch, das Gute in der Methode des wei-
land allbeliebten Comenius, ohne ſeine Fehler zu
behalten, von C. G. Schütz. In 8. 1ſter Theil.
1 Rthlr. -
Die Äuſserung des ehrwürdigen Herder in ſeinen
Briefen über die Humanität V. 38.: daſs des Comenius
Janna Linguarum reſerata und Orbis pictus noch nicht
übertroffen ſeyn, ja daſs wir noch kein Werk haben,
das für unſere Zeiten völlig das ſey, was jene unvoll-
kommenen Werke zu ihrer Zeit waren – veranlaſste
den Herrn Hofrath Schütz über die gute und ſchlechte
Seite der Lehrbücher des Comenius nachzudenken.
Gut war ſein Gedanke, daſs die erſten Anfangsgründe
der lateiniſchen Sprache nicht durch Leſung klaſſiſcher
Autoren gemacht und daſs Sachunterricht mit dem
Sprachunterrichte verbunden werden müſste, auch daſs
Bilder heym Unterrichte nützlich könnten gebraucht
werden. Aber Fehler waren es, daſs die Bilder aus
den elendeſten Holzſchnitten beſtanden, dafs die La-
tinität ſchlecht war, daſs das ſchädliche Vokabellernen
dadurch befördert wurde und daſs zu wenig auf Wieder-
holung der ſchon vorgekommenen Worte an anders
Stellen gefehen wurde. Der Verfaſſer des gegenwärti-
gen Lehrbuchs hat ſich demnach folgende Geſetze dabey
vorgeſchrieben:
1) In den Texten lauter Sachen vorzutragen, die den
erſten Anfängern entweder ſchon bekannt ſind, oder
doch hier deutlich und verſtändlich gemacht werden.
2) Folglich nichts einzumiſchen, was eine Kenntniſs
römiſcher Gefchichte. Antiquitäten, Erdbeſchreibung
u. f. w. vorausſetzte, die man bey Kinaben nicht vor-
ausſetzen kann;
3) in den lateiniſchen Texten auf seine Latinität zu
halten;
4) jedem lateiniſchen Texte eine gute deutſche Über-
ſetzung zuzugeben, dieſe aber nicht wie in Comenii
orbe picto geſchah, dem Texte gegen über zu ſtellen,
ſondern durch Entfernung vom lateiniſchen Texte ab-
zuſondern, damit zu beiden Übungen aus dem la-
teiniſchen ins deutſche und aus dem deutſchen ins
lateiniſche zu überſetzen, für die Anfänger Gelegen-
heit bleibe.
5) Die Wiederholung dadurch zu befördern, daſs
mehrere Artikel, doch immer unter Abwechſelung
der Gedanken und Ausd-ücke, wieder auf die nän-
lichen Materien zurückkommen.
6) In der Diktion nicht bey einerley Form zu bleiben,
fondern bald kürzere bald längere, bald leichtere,
bald ſchwerere Aufſätze zu geben und didaktiſche
Stücke mit Gefprächen, Erzählungen, Briefen ab-
wechſeln zu laſſen.
7) Hauptſächlich nur auf die Proprietät in den Bedeu-
tungen der lateiniſchen Wörter Rückſicht zu nehmen
und den tropiſchen Gebrauch gröſstentheils, den poe-
tiſchen aber gänzlich auszuſchliefsen.
Ein ſolches Buch mit vielen Kupfern zu verſehen,
hielt der Verf. mit Recht für zweckwidrig, da es da-
durch zu koſtbar werden würde, auch bey dieſer Art
des Unterrichts Abbildungen nicht ſo nöthig ſind, als
bey der Naturgeſchichte, zu welchem Behuf ſohon
mehrere treffliche Bilderbücher für Kinder erſchienen
ſind. Doch ſollen beym zweyten Theile einige Kupfer
hinzukommen, um daran ein Beyſpiel zu geben, auf
welche Art ſie beym Unterricht in der lateiniſchen Spra-
che am beſten gebraucht werden können. Am Schluſſe
der Vorrede giebt der Verfaſſer noch einige Winke über
die von den Lehrern beym Gebrauch dieſes Buchs zu
befolgende Methode und wird ſich darüber bey dem
zweyten und letzten Theile, der zur künftigen Oſter-
meſſe erſcheint, noch weiter erklären.
Baumgärtneriſche Buchhandle
in Leipzig,
Für L. an d'u'irth e.
Abhandlung über die Bewäſſerung der Wieſen, mit
Barfellung der wichtigſten Vortheile dieſer Verfah-
rungsare bey unbebausten moraſtigen und unfrucht-
baren Ländereyen und einer genauen Anweiſung zur
Ausführung dieſes Unternehmens. Nebſt einigen Be-
merkungen über eine, neulich über denſelbe Ge-
genſtand erſchienene Flugſchrift. Mit 6 Kupferta-
feln,
----- 642 / 700 -----
187 I
1872
fº-º-
feln. Aus dem Engliſchen nach der vierten
Ausgabe des Originals überſetzt. In 4.
Die hier mitgetheilte Anleitung, die Wieſen zu ei-
nem möglich höchſten Ertrag vorzubereiten, iſt auf Re-
ſultate vieljähriger Erfahrungen zu dieſem Zweck ver-
eiater Landwirthe, gegründet, zu einer leichten Über-
ſcht zweckmäſsig geordnet, und in einer reinen gemein-
verſtändlichen Sprache vorgetragen, ſo daſs gewiſs alle
denkende Landwirthe dieſe Schrift mit Nutzen und
Vergnügen leſen werden. Sie koſtet 1 Rthlr. 12 gr.
und iſt zu haben in der
Baumgärtneriſchen Buchhandl.
Der vollkommne Landſchaftszeichner, oder Darſtel-
lung, Landſchaften auf die leichteſte Art, und
ohne die Beyhülfe eines Lehrers richtig zeichnen
zu lernen. Herausgegeben von J. J. Wagner,
Landſchaftszeichner und Kupferſtecher in Leip-
zig. Erſte Sammlung mit 8 Kupfern in Crayon-
Manier in Folio.
In dieſer Sammlung ſind Baumſchläge nach ihren
einzelnen Theilen, bis zur Verbindung zum Ganzen,
und ſo auch Steine und verſchiedene Felſenmaſſen in ei-
ner leichten, der Natur abgeſehenen und ganz eignen
kunſtvollen Darſtellungsmanier vorgezeichnet. Der Ken-
ner wird die Vorzüge dieſer Vorſchriften ſogleich, der
Kunſtjünger aber beym Gebrauch derſelben gewiſser-
kennen. In dem Vorbericht ſind einige Regeln über
den Gebrauch dieſer Vorlegeblatter gegeben. Sie ſind
gründlich, kurz und doch gemeinfaſslich dargeſtellt,
und auf den Kupfern ſind die Namen der gebildeten
Baumſchläge deutſch, franzöſiſch und engliſch angege-
ben. Die Kupfer ſelbſt ſind völlig Zeichnungen in
ſchwarzer Kreide oder mildem Bleyſtift ähnlich, kön-
nen daher auch leichter nachgezeichnet werden. Die-
ſer Landſchaftszeichner iſt für 1 Rthlr. 12 gr. zu ha-
ben im
Induſtrie- Comptoir in Leipzig.
II. Neue Muſikalien.
In allen Buch- und Muſikhandlungen ſind zu
haben:
Canzonetten und Romanzen aus dem Romane Rinaldo
Rinaldini, mit Begleitung der Guitarre und des
Pianofort's, von I. H. C. Bornhardt und I. P. C.
Schulz. gr. Querfolio. 1 Rthlr.
NB. Der Geſang kann entweder mit der Guitarre
oder dem Fortepiano begleitet werden. Es iſt nicht
nöthig, beide Inſtrumente ſpielen zu können.
Ill. Vermiſchte Anzeigen.
Auf eine von mir an die Herren Buchhändler erlaſ-
ene, und durch die Herren Wilhelm Heinſius in Gera,
Henning allhier und Küchler in Leipzig rühmlichſt
"eiter beförderte. Bitte haben bis jetzt nachbenannten
angeſehene Buchhandlungen Deutſchlands dieſe Bitte
ihrer Aufmerkſamkeit gewürdigt, und ſowohl durch
Herrn Küchler, als auch vornehmlich durch Herrn
Wilhelm Heinſius, deſſen thätige Verwendung und -
genen anſehnlichen Beytrag ich beſonders zu rühmen
habe, ihre, zum Theil ſehr reichlichen, Verlags- Bey-
träge für meine abgebrannten hieſigen Mitbürger aus
dem gelehrten Stand, mitunter jedoch auch für Nicht-
gelehrte und Schulkinder an mich überſendet: die Her-
ren Böhme, Baumgärtner, Gleditſch, Góſchen, Wilh.
Gräf, Graffé, Hempel, Jacobäer, Rein, Sommer,
Voſs und Comp., Weigel, Schwickert und das Com-
toir für Literatur in Leipzig, das Induſtrie-Comptoir
und die Herren Gebrüdere Gädike in Weimar, die Her-
rew Böſe in Weiſsenfels, Anton in Görlitz, Schöps in
Zittau, Gebauer, Hemmerde und Schwetſchke, Curt-
ſche Buchhandlung in Halle, Beliz, Franke und La-
garde in Berlin, Brede in Offenbach, Johann Chri-
ſtian Herrman, Guilhauman, Andreä und Behrens in
Frankfurt am Mayn, Keil und Bauer in Magdeburg,
Beck in Nördlingen, Darnmann in Züllichau, Gebrü-
der Levrault in Strasburg, Waldeck in Münſter, Wit-
tekind in Eiſenach , Ahl in Coburg, Bachmann und
Gundermann in Hamburg, Gebrüdere Hahn in Hanno-
ver, die Craziſche Buchhandlung in Freyberg und die
Göbhardtſche in Bamberg. Ich ſäume nicht länger,
dieſes und daſs ich für die zweckmäſsige Vertheilung
der eingegangenen Bücher theils ſchon geſorgt habe,
theils weiter ſorgen werde, öffentlich und dankbarlichſt
zu bekennen, zugleich aber auch meiner, durch dieſe
wohlthätigen Beyträge nicht wenig erfreuten abgebrann-
ten Greizer Mitbürger innigſten Dank darzubringen.
Bey der Gröſse ihres Brandverluſts konnten Unterſtüt-
zungen dieſer Art, zu einer Zeit, wo andere Bedürf
niſſe, wo groſsentheils geſchwächte Einnahme die Wie-
derherſtellung koſtſpieliger Bücher-Sammlungen – und
es gab deren hier vor dem unglücklichen Brand meh“
rere – nicht mehr geſtattex, nicht anders, als höchſ-
erfreulich und tröſtend ſeyn. Da ich noch von eini-
gen argeſehenen Buchhandlungen Hoffnung zu Beytri-
gen erhalten habe: ſo werde ich auch von den weiter
eingehenden Wohlthaten dieſer Art ſchuldige Anzeige
zu machen nicht ermangeln.
Greiz am 26. November 18o2.
J. W. Gebler,
Fürſtl. Reuſsiſcher Regierungs- und
Conſiſtorial-Rath.
-
Um mehrere Anfragen auf einmal zu beantw"
verſichere ich hierdurch, daſs die zweyte Halfe meine
Handbuchs des ſächſiſchen peinlichen Prozeſſes* nich-
ſten Oſtermeſſe gewiſs erſcheinen wird, ind" ich bis-
her durch überhäufte Geſchäfte daran gehiº* "“
den bin.
Leipzig am 20. November 18oº. -
D. Gj Ludwig Winck“
auſserord. Prof. d. Ree”
----- 643 / 700 -----
1873 IN T EL L I GE N Z B LA T T
I 374
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 255.
M it two c h s den 15ten December 18 o 2.
L I T E RA R IS-CHE ANZE. I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
J.- der ausländiſchen mediciniſchen Literatur.
Herausgegeben von Hufeland, Schreger und
Harles. Julius 1802. Mit einem Kupfer, in
Ungers Journalhandlueg.
I n h a l t.
I. Ausführlichere Abhandlungen. -
I. James Hamilton jun., praktiſche Bemerkungen
über die Konvulſionen der Schwangern und Gebä-
renden; nebſt einer Krankheitsgeſchichte.
II. Andr. Vacca Berlinghieri jun., über die Rippen-
bräche.
III. A. Richerand, über die Brüche der Knie-
ſcheibe.
II. Kurze Nachrichten und Auszüge.
1. Haſchiſch, ein neues, viel verſpreckendes Mittel,
vom Herrn Leibarzt Domeyer.
z. Bemerkungen aus dem Lendoner Impfungshauſe
über das Verhältniſs der Mortalität geimpfter Po-
cken, von eben demſelben.
3. Joſeph Lamb, eine weiſse Kniegefchwulſt durch
Elektricitat geheilt.
4. Wuh. Hodgſon, eine Epilepſie, durch Elektrici-
tät geheilt.
5. Heiur. Headlu, ſehr wirkſames Sicherungsmittel
gegen de bösartige (faulige) Bräune.
6. B. Clo, merkwürdige Unempfindlichkeit gegen
Eektricität. -
7. Kari Hatchet, Nachricht von dem neuentdeckten
Metall Columbium.
8. Richard Reece, Beſchreibung eines neuen Zahn-
inſtruments, mit der Abbildung.
III. Literariſcher Anzeiger.
1. Frankreich.
2. Engl-nd.
1) Preisaufgaben der Medical Society zu London.
2) Mortalitätsregiſter von London, vom J. 18or.
3) Neue Schriften.
4) Mediciniſche Inaugural-Diſſertationen-
w-
Geſchichte und Politik. Eine Zeitſchrift herausge-
geben von K L. VWoltmann. Neuntes Stück,
18o2. In Ungers Journalhandlung.
I n h a l t.
I. Zimeo, eine Negergeſchichte; vom Regierungsrath
- v. Halem in Oldenburg. -
II. Luther und Loyola; von Chriſtianus.
III. Viriathus; von Heinrich Gräve.
IV. Mara Stuart; vom Prof. Niemeyer in Halle.
V. Waſhingtons Teſtament; vom Geh. Legazionsratk
WZVoltmann. -
Der Jahrgang von 12 Stücken 5 Rthlr.
Einzelne Hefte 12 Groſchen.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Da die meiſten Subſcribenten auf die von Hrn. Pa-
ſtor Fröbing angekündigte Schrift „Auszug aus meinen
Schriften“ lieber Original-Sachen des Verfaſſers wün-
ſchen, ſo wird er deren Wunſch erfüllen und ih-
nen dieſe Arbeit unter dem Titel ,, Nützliches Leſebuch
für den Bürger - und Bauernſtand“ liefern. Weil aber
den Verfaſſern eine ſeit einem halben Jahre an-
haltende Krankheit verhindert, ſelbſt Verleger zu
ſeyn, ſo haben wir den Verlag dieſer Schrift, welche
"in dieſen Tagen in den Druck gehen wird, übernom-
men, und erſuchen die ſämmtlichen Subſcribenten, ihre
Gelder an uns zu überſenden. Die Schrift wird ihnen
noch vor der nächſten Oſtermeſſe zugeſchickt werden.
Sollten ſich zu derſelben noch Liebhaber melden wol-
len, ſo erbitten wir uns Namen und Geld vor Ablauf
des Januars 18e3 poſtfrey. Im Handel wird nachher
dieſe Schrift noch einmal ſo hoch verkauft werden.
Hanraver den 21. November 18o 2.
H e 1 w in gſche Buchhandlung.
A n Papiermüller und Buchhändler.
Die Papiermacherkunſt in ihrem ganzen Umfang :
aus dem franzöſiſchen Original des Herrn Des-
mareſt, Oberaufſeher über Gie Manufakturen,
bearbeitet und mit einigen Zuſätzen und einem
Anhang über die neueſten dahin gehörigen Erfin-
dungen und Verbeſſerungen verſehen von Chriſtian
(11) C Ludewig
----- 644 / 700 -----
1875
1876
e=s
Ludewig Seebar, Profeſſor der Philoſophie zu
Leipzig und Herausgeber des Magazins aller
neuen Erfindungen. Mit 16 Kupfern in gr. 4.
4 Rthlr.
Nach einer kurzen Einleitung handelt der Verfaſſer
in der erſten Abheilung von der Bereitung des Papiers
bey den alten Ägyptiern, den Chineſen und Japanern,
ferner des Asbeſts und des Papiers aus Baumrinde,
Baumwolle und Seide. In der zweyren Abtheilung
wird die Papierbereitung bey den Europaern oder des
Papiers aus Lumpen beſchrieben, und da werden die
Kapitel 1) von Lumpenhandel, 2) vom Sortiren der
Lumpen, 3) vom Reinigen derſelben, 4) vom Lumpen-
ſchneider und 5) von den verſchiedenen Stampf und
Walzenmühlen zum Zermalmen der Lumpen, vollſtän-
dig erörtert; hierauf wird das Schaumen des Teiges,
die Battenkammer mit den dazu gehörigen Formen und
Filzen, die Bereitung des Papiers, vermittelſt des Schöp
fers, des Kautſchers und des Legers ferner die Zurich--
tung des Papiers durch das Anstauſchen, Trocknen,
Leimen, nicht weniger eine Vergleichung des hollän-
diſchen Verfahrens mit dem in andern Fabriken be-
ſchrieben und erfoderlichen Falls durch ſauber und ge-
nau gearbeitete Kupfer verſinnlicht. Im Anhange iſt
eine intereſſante Beſchreibung der in den neueſten Zei-
ten gemachten Erfindungen und Verbeſſerungen im Be-
zug auf die Papierbereitung gegeben, welche den Beruf
und die Kenntniſſe des Herrn Verfaſſers zur Bearbeitung
des Magazins aller neuen Erfindungen überzeugend be-
urkunden. Nicht nur die Papiermüller, ſondern auch
der Buchhändler, der Archivar und andere, die mit
der Qualität eines guten Papiers bekannt gemacht ſeyn
ſollten, werden dieſes Werk zu ihrem Vortneil brau-
chen können.
Baum gärtneriſche Buchhandl.
Bey Wilhelm Webel in Zeitz iſt erſchienen und in
allen Buchhandlungen Deutſchlands zu haben:
Encyclopädiſches LWörterbuch, oder alphabetiſche
Erklärung aller V7örter aus fremden Sprachen,
die im Deutſchen angenommen ſind, wie auch al-
ler in den L J. nſchaften, bei den Hunſten und
Handwerken üblichen Kunſtausdrücke, 7r Baud.
I Rthlr.
Seiner Natur nach iſt dieſs Werk nicht bloſs bey-
nahe ein unentbehrliches Nachſchlage-Werk, ſondern
faſst gleichſam eine ganze Bibliothek in ſich, worinne,
beſonders aufgeklärte Menſchen, die nicht ausſchlieſslich
Profeſſion von Wiſſenſchaften machen, in faſt allen
Fällen Unterricht und fogar Unterhaltung finden kön-
nen. In mehreren gelehrten Blättern iſt ſein Werth
auf das rühmlichſte anerkannt worden. Alle 7 Theile
koſten 6 Rºhr. 12 gr.
Den sächſhen Schullehrern auf den Lande und in
ºen Bºrgerſchulen, welche das Bedürfniſs einer vater-
Wänd ſchen Erdbeſchreibung fühlen, wird bekannt ge-
**** aſebe durch folge des Werk nun gehoben
*
iſt, welches bey W7'ilhelm TYehel in Zeitz , FWhem
Rein in Leipzig und in allen Buchhandlungen um 8 gr.
zu haben iſt, nämlich: -
Erdbeſchreibung von Kurſachſen und den dazu ge-
hörigen Landen eſ nothwendiger Einleitung
und einer kurz- n Uberſicht von allen Theilen der
Erde zunächſt fur die Volkſ hulen von Karſach-
fen bearbeitet von Friedrich Kaufer, in 8.
Die treffl cken Werke deſes Fachs von Leonhardi,
Merkel, und Egelhard ſind zu obigen Zweck, wie be-
kannt, zu weitläufig und heuer. Der durch andere
Schriften rühmich bekannte Herr Verfaſſer liefert daher
das Nothwendigſte und Nützlichſte in gedrängter Kürze,
und der Verleger hat zur nöthigen Wohlfelheit das Sei-
nige durch compreſſen Druck, gethan, ſo daſs man auf
1o Bogen mehr findet als was ſonſt in gewöhnlichem
Druck und Format auf so Bogen zu leſen ſeyn wärde.
Der Leſer wird daher weder über unvollſtändige Kürze
noch theuern Preis zu klagen haben.
-
Die V7Yeiber in Stambul. Ein Pröbchen auf dem
Erfahrungen einer luftigen Bruders. Mit Kupfern
u.d brochirt 1 Rthlr. 8 gr. (In Commiſſion bºy
Heinrich Gräff.)
Ein ganzes Jahr ſind dieſe Weiber von Stambulbis hie-
her unterwegens geweſen. Sie ſind glücklich in Deutſch:
lard angekommen, und man ermangelt nicht, dieſ“
Liebhabern hübſcher Weiber anzuzeigen. Ihr Logº
haben ſie in als Buchhandlungen Deutſchland sº
nommen.
Die vormals im Intell. Bl. der Allgem, Lit. zei
1793. No 9. von mir angekündigte vollſtändige k“
fche und interpretirende Ausgabe des Phaedr“ iſt nun
vollendet, und ich habe bereits in der Oſtermeſſe !
dem Vereger Hrn. Friedr. Fieweg zu Braunſchweig das
vollſtändige Manuſcript hiervon in zwey Tomen”Ä.
fertiget. Dieſer hat auch ſchon die in der Anküdi“
gung verſprochenen, Vigneten nach Antike?" welche
zur Erläuterung des Textes beygefügt werden, ſo w Elll
Titelkupfer durch dea rühmlichſt bekannten Hüſler,
Herrn Franz Cate in Berlin, zeichnen laſſe" Man
kann alſo nunmehr einer baldigen öffentlichen Bekannt“
machung der gedachten Ausgabe durch den Druck ent-
gegen ſehen: welches ich allen Freunden der klaſſiſche"
Literatur hiermit öffentlich bekannt mache.
Weimar den 9ten Dec. 1 8o 2.
Joh. Gottlob Sam. Schwabe.
conrektor des Fürt. Gy"
-
Von : -
Loſſius, K. F. Gumal und Lina.
für Kinder zum Unterricht um
ſonders um ihnen die erſten ge
beyzubringen, 8. 3 Theile mit T-
iſt vor kurzen wieder eine "e* reviditré
ſchienen, und in allen Buchhanº"8"“
Eine Geſchich“
d vergnögen Ä
ionsbegi“
lkupfern?
Auflag“ ef"
haben- Fs
----- 645 / 700 -----
1877
1878
-
Es wäre überflüſsig, hier etwas zum Lobe dieſes
Buches ſagen zu wollen. Das viele gute, das es in
der Kinderwelt ſchon geſtifter Mat, bürgt für ſeinen
Werth. Ohnerachtet des jetzigen ſchönen Drucks
und der dazu neu geſtochenen Kupfer, iſt* der vorige
Preis von 2 Rthlr. fachſ. oder 3 f. 36 kr. rhein. für
alle 3 Theile, die zuſammen über 62 Bogen ſtark ſind,
nicht erhöhet worden, damit auch unbegüterte Ältern
dieſes ſo nützliche Buch kaufen können, und Vorſteher
von Schulen, die mehrere Exemplare auf einmal von
mir ſelbſt verſchreiben, bekommen es noch wohl-
feier.
Von demſelben Verfaſſer habe ich auch
den erſten Theil der Sittengemälde aus dem ge-
meinen Leben zum belehrenden Unterricht für
Kinder, 8. mit Titelkupfer:
neu aufgelegt, wovon ebenfalls in allen Buchhandlun-
gen Exemplare zu haben ſind. Der Preis iſt 12 gr.
ſachf. oder 54 kr. rhein. -
Gotha im November 18o2.
Juſt ns Perthes.
Jn allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Briefe eines reiſenden Rºſſen, von Karamjin.
dem Ruſſiſchen von Joh. Richter. 6tes und letz-
tes Bändchen, mit dem Bildniſs des Uberſetzers
von Lips. Taſchenformat. 1802. 1 Rthlr.
In dieſem letzten Bändchen beſucht der liebenswür-
dige Ruſſe, den das deutſche Publikum bereits kennt
und liebt, die umliegenden Gegenden von Paris, geht
dann nach London, und kehrt von da zur See nach ſei-
nem Vaterlande zurück. „Ein richtiger durch vielſei-
„tige Kultur geſchärfter Blick, ein wohlwollendes
„ Herz, ein leiſer Anſtrich von Schwärmerey ohne alle
„erkünſtelte Empfindung, zarte Empfindung, Naivetät
„ der Darſtellung, eine ganz eigenthümliche Art, wo-
„mit uns der Verfaſſer ſeine Abentheuer erzählt und
„ uns überall mit fich gleichſam herumführt, ohne uns
„mit trocknen Details zu ermüden“ – dieſs alles iſt
bereits von den vorzüglichſten kritiſchen Blattern, an
unſerm Reiſenden gelobt worden, und auch in dieſem
letzten Bandchen bleibt er eben ſo anziehend, eben ſo
liebenswürdig.
Der allgemeine Beyfall, womit
Deutſchland aufgenommen worden ſind, hat bereits
eine zweyte Auflage der beiden erſten Bändchen nöthig
gemacht, die in kurzer Zeit, ſo bald 11err Juru in Ber-
lin den Stich der neuen Kupfer vollendet hat, zu ha-
ben ſeyn wird.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
» IXomiſche Rom:ane der Spanier, herausgegeben von
Chr. Aug. Fiſher 2r Band. (auch mit dem be-
fondern Titel: Geſtändniſſe eines Weltkindes.)
mit 1 Kupf. von Blaſchke. Taſchenformat. 18o2.
1 Rthlr. 4 gr.
Das Publikum hat durch die günſtige Aufnahme
des erſten Bandes dieſer Sammlung, ſowohl dem Plan
-
Aus
dieſe Brieſe in
des Verf. als ſeiner Ausführung vollen Beyfall gegeben.
Dieſer 2te Band wird deſſelben um ſo weniger verfeh-
len, als er die Quinteſſenz eines komiſchen Romans ent-
hält, den alle Nationen, als einen der vorzüglichſten
ſefer Gattung anerkannt und ſich durch Überſetzun-
gen zu eigen gemacht haben. Es iſt dieſs die Yida de
Guzman de Afarache por Mateó Aleman. Die gegen-
wärtige Umarbeitung vereinigt den Vorzug der ge-
drängten Kürze, wodurch jedoch nichts von dem ei-
gentlichen Charakter des Originals verwiſcht iſt, mit
einer dem Gegenſtande angemeſſenen, lebhaften und
ächt komiſchen Darſtellung. In den folgenden Bänden
wird der Herausgeber lauter neue und noch nie über-
ſetzte Originale liefern, wozu ihn ſeine ausgebreiteten
literariſchen Verbindungen in Spanien, in den Stand
ſetzen. - -
• Bey Hinrichs in Leipzig iſt folgendes nützliche
Weihnachtsgeſchenk für Damen fertig geworden:
J. F. Netto's neueſte WIsdenufer zum Zeichnen -
T IIalen nnd Sticken, zur Seiöſbelehrung für Da“
men, welche ſich mit dieſen Künſten beſchäftige"-
als Anhang zum großen Maler- und Stickerbuch
für Damen, mit vielen illum. Muſtern auf 6
groſse Quer-Folio Platten-
Herr Modell- und Zeichenmeiſter Netto, der be-
reits den Liebhabern und Kennern als vorzüglicher
Künſtler in dieſer Art des Schönen bekannt iſt, hat
ſich entſchloſſen, die von Zeit zu Zeit erſcheinenden
Moden, inſofern ſie zugleich als Muſter zum Sticken -
Zeichnen oder Malen angeſehen oder praktiſch ange“
wandt werden können, nach den Plan ſeines groſsen
werks zur Uebung und Bildung für junge Künſterin-
nen herauszugeben. Dieſes Heft, welches eine Menge
der neueſten Muſter zum Sticken aller Art auf 6 gro“
ſsen Platten enthält, iſt nebſt dem dabey befindlichen
Text in allen Buchhandlungen um 3 Rthlr. geheftet zu
haben; wer ſich mit baarer Zahlung direct an den Ver“
leger wendet, erhält es um 2 Rthlr. 8 gr. ſächſiſch:
Von
B 1 a ſe he, B. H., L77e» kſtätte der Kinder.
Ein Handbuch für Altern und Erzieher zu zweck-
mäſsiger Beſchäftigung ihrer Kinder und Zög-
linge etc. 8. mit Kupfern,
iſt der vierte Theit erſchieren, mit welchen nun die-
fes für alle Ältern und Erzieher ſo nützliche Werk ge-
ſchloſſen iſt. Alle 4 Theile koſten 3 Thaler ſächſs-
oder 5 fl. 24 kr. rheinl., und ſind in allen Buchhand-
lungen zu haben. .
Gotha im November 18 o2.
. Juſtus Perthes.
Künftiges Jahr erſcheint in meinem Verlage unter
dem Titel:
Die botani fc he Pflanzen & unſ in 2 m ä-
ſsigen Bänden, in gr. 8. ein gedrängter
Auszug
----- 646 / 700 -----
1 379 -à-º- - 1880 .
-
Auszug aus: Le Botaniſle cultivateur von Du- chen, der wird bey dieſen Mährchen ſeine volle Rech-
mo: Courſet nach Juſeu's Syſtem, nung finden; zumal da die Philoſophie des Verfaſſers
welches Werk in dieſem Jahre in Paris in 4 Bänden ganz für das Leben berechnet, der Stoff intereſſant und
herausgekommen iſt. Ich habe dieſe Arbeit einem ſach- - die Darſtellung blühend iſt.
kundigen Rºann übertragen, der bereits in dieſem Fa-
che zur Zufriedenheit des Publikums gearbeitet hat. So-
viel für jetzt, um Colliſionen zu vermeiden. Von dem Werke:
Leiszig im December 1802. Lecture on the Nature and End of the ſacred office,
H ein r. Gräff. and on the Dignitu, Duty, O«aljications and
Character of the ſacred Order, by John Smith
D. D. Glasgow 1798..
Bey Beyer und Maring in Erfurt ſind erſchienen wird bis Oſtern eine Überſetzung erſcheinen.
und in allen Buchhandlungen zu haben:
Buchſo!z, C. F., Grundriſs der Pharmacie, mit
- vorzüglicher Hinßh: auf die pharmaceutiſche Che- III. Herabgeſetzte Bücherpreiſe.
mie fur die erſten Anfänger der Apothekerkunft.
gr. 8. 34 Bog. 1 Rthlr. 16 gr. Joſeph Edlen von Sartori geiſtlicher und weltlicher
Der angehende praktiſche Organiſt, oder Anwei- Staatsrecht der deutſchen katholiſchen geiſtlichen Erz-
fung zum zweckmäſsigen Gebrauch der Orgel Hoch- und Ritterſtifter, in 2 Bänden und 6 Abtheilun-
bey Gottesverehrungen, in Beyſpielen von Joh. gen in gr. 8. 1788 bis 1791, welche 10 Rthlr. 16 gr.
Chr. Kittel. 2te Abtheil. mit d. Portrait des Ver- oder 19 fl. 12 kr. gekoſtet haben, bin ich erböthig, um
faſſers. gr. 4, 1 Rchlr. 8 gr. 5 Rthlr. oder 9 fl. Reichsgeld an Liebhaber abzugeben,
welche ſich von jetzt bis in 3 Monaten an unten be-
nannte Buchhandlung wenden wollen. Nach dem öſ
In allen guten Buchhaudlungen iſt zu haben: fentlichen Urtheil der berühmteſten Staatsrechtslehrer,
Mährchen, oder geime Geſchichte des Hofes zu iſt dieſes ſchan als ein klaſſiſches deutſches Werk an“
Hebed. mit 1 Hupf. 8. 18 o2. 2 I gr. erkannt, und braucht alſo weiter keine Empfehlungen,
Wer es verſteht, aus dieſen lieblichen poetiſchen Nürnberg im December 1802.
Träumen einen moraliſch-politiſchen Sinn heraus zu fu- Gratten au erſche Buchhandlung-
- *.
- An zeige,
die Fortſetzung der Ergänzungsblätter zur A. L. Z. 1785–1850 betreffend.
Die Ergänzungsblätter zur Allgemeinen Literatur-Zeitung von 1735–18oo werden auch im künfti-
gen Fahre neben der 4. L. Z, von 1305 fºrtgeſetzt, und er werden in dieſem dritten Jahrgange mehrere
jer intereſſante Reviſionen verſchieferer Fächer der Literatur, als der n-dicinſchen, geographiſchen"
a. n. ſo trie auch Recenſionen mehrerer noch nicht angezeigter lWerke vºrkommen. Wir bleibe"
hiermit den von Anfange an bekannt gemachten Plane dieſer Ergänzungsblätter auch ferner getreu, un
können nichts darin abändern, obwohl Marche von unſern geehrteſten Leſern, wie wir aus einem an "
vor kurzem von einer ungenannten Geſeliſch ºft ei geſendeten, ſehr wohlwollenden Schreiben begnahe ſchlief
ſen müſſen, wünſchen möchten, daſs blos, die Reviſionen ganzer acher, ohne Nachträge von Recenſio-
nen, intereinander geliefert würden. Abgerechnet, daſs dieſe Reviſionen viel Vorbereitung erfodern
und alſo nicht übereilt werden dürfen, trärien doch Lücken bleiben, wenn nicht auch wenigſtens "ec %
uºchtigeren lerken, die noch nicht angeTigt worden, Bericht erſtattet würde, zunä die A. - Z.
auch in i ficht der Brauchbarkeit, die ſie für künftige Zeiten beſonders für Bibliographen und Literſ'
toen chalten ſoll, die l’olſtändigkeit ihrer Anzeigen ſo weit als möglich treiben nuſ. -
Es läſst ſich ngefähr abſehn, daſs, um den Plan, den wir uns bey den Ergänzungsblättern "g“
ſetzt haben, zu erfüllen die Fortſetzung derſelben von jetzt an noch drey Fahrgänge erfodern werde.
Auf den dritten Fahrgang alſo wird wieder mit Vier Thalern ſächſ, auf den obl. Poſtämter.“
in Tuchhandlungen panumerirt, und wir erſuchen, die Beſeilungen darauf ſowohl, als auf die A L. Z.
von jahre 1805 (auf welche wie bisher mit Acht Thalern ſachf. pränusnerit wird), zeitig geº Z!4
machen, tasat nicht belj zu grºßer Verſpätung die Expedition ſich auſser Stande ſee, die Abon”
zu befriedigen.
Jena den 14. Dec. 1802.
Die Herausgeber der A, L ?
- -
----- 647 / 700 -----
I88 L
1832
I N T EL L I GE NZ BL A TT
d er
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 234.
M it two c h s den
15ten Decem b er 18 o2.
L I T E R A R I S C H E
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
D or pat.
Z„. Vervollkommnung der hieſigen Univerſität fährt
man fort, die preiswürdigſten Anſtalten zu treffen.
Zur Bibliothek werden allein in dieſem Jahre zwanzig
tauſend Rubel verwendet. Nachher ſind für das fol-
gende Jahr 3ooo Rubel zur Vermehrung beſtimmt.
Da ſich auch gezeigt hat, daſs die fixe Beſoldung
der Profeſſoren von 1500 Rubel nicht wohl für einen
Mann mit Familie ausreiche: ſo hat der ruſſiſche Mo-
narch vor kurzem den Gehalt ſämmtlicher Profeſſoren
auf 2ooo Rubel erhöht, und was höchſt wichtig für
die Folge iſt, die huldvolle Zuſicherung gegeben, däſs
jede Profeſſorenwitwe eine lebenslängliche Penſion von
Aooo Rubeln erhalten ſolle.
Göttingen.
Am 5ten November erhielt Hr. Sam. Lud. Holle aus
Hameln, abweſend, die mediciniſche Doctorwürde.
Am 8ten vertneidigte Hr. Georg Aug. Friedr. Cumme
aus dem Lüneburgiſchen einige Theſes und erhielt darauf
die juriſtiſche Doctorwürde. -
Am 19ten wurde Hrn. Heinr. Chriſtoph Bormeſter
aus Hamburg, nachdem er über Theſes diſputirt hatte,
dieſelbe Würde ertheilt.
Am 2 o. diſputirte zur Erlangung derſelben Würde
Hr. Gotthard Heinr. Meyerſiek aus Lübeck. Seine
Diſſertation handelt : de proteſtu maritimo : von der
Verklärung ( 2 B. 4.)
Am 26ten wurde eben dieſe Würde Hrn. Karl Wilh.
Aug. Elderhorſt ertheilt, nachdem er einige Theſes ver-
theidigt hatte.
Leipzig.
Am 29. October erhielt Hr. Karl Auguſt Müller Med.
Baccal. in Leipzig, durch Vertheidig. ſeines Specimen
dé notione et pretio cognitionis medico-empiricae (22 S)
die mediciniſche Doctorwürde ; Hr. Hofr. Plattner
fchrieb dazu als Program Quaeſtiones medicinae forenſis
XVIII. infanticidii excuſandi argumenta falſo ſuſpecta I.
(1o S.)
Am Reformationsfeſte den 31. October hielt Hr.
N A C H R I C H T EN.
M. Eck die gewöhnliche Rede in der Univerſitätskirche,
wozu Hr. Superintendent Roſenmüller in einem Pro-
gramme de fatis interpretationir literarum ſacrarum in
eccleſia chriſtiana P. XXI. (18 S.) einlud.
Am 6. November hielt zum Andenken des Stifters
vom Mayeriſchen Stipendio der Studioſus Hr. Aug.
Einert in Leipzig eine Rede, und Hr. Domherr und
Ordinar. Doct. Bauer, gab dabey ſein Reſponſ. Juris
CXXXII. de iure theſauri (88.) heraus.
Am 11. vertheidigte der Baccal. Juris Hr. Chriſtian
Aug. Goldſchald a. Grünhayn zur Erlangung der juriſti-
ſchen Dectorwürde ſeine Diſſ. de ſponſionibus ſponſa-
lium ſine vom Ja w or t (66 S.) Hr. Ordin. Bauer
ſchrieb dazu als Prokanzler Reſponſ. Juris CXXXIII.,
num vidua, filegatum ex ultima mariti voluntate capit,
portione ſtatutaria privanda fit et CXXXIV. num vidua,
f partemex lege capit, bona extra territorium ſita ſimul
eonferre teneatur. (168.)
Am 2o. diſputirte Hr. M. Chriſtian Gottfr. Senkeiſen
Med. Baccalau . a. Leipzig, mit ſeinem Reſpondenten
Hrn. Opitz a. Cröbern, über ſeine Diſſert. phuſico-
philºſºphicam de generatione (36 S.) ud erlangte da-
durch das Recht öffentliche philoſophiſche Vorleſungen
zu ilalten.
Paris.
Am 15. Nov. eröffnete das Collège de France fei-
nen Curſus für das eifte Jahr der Rep. mit einer öf-
fentlichen Sitzung, in welcher verſchiedene Vorleſun-
gen gehalten wurden. In dem bevorſtehenden Jahre
lehrt wiederum Lalande Aſtronomie, Mauduit Mathe-
matik, Biot allgemeine und mathematiſche Phyſik, Le-
fèvre Ginesu Experimental-Phyſik, Corviſart Medicin,
Portal Anatomie, Vauquelin Chemie, Cuvier und in
ſeiner Abweſenheit Demetherie Naturgeſchichte, De-
candolle Pflanzen - Phyſiologie, Bouchard Natur- und
Völkerrecht, Levesque Geſchichte und Moralphiloſo-
phie, Audran die hebräiſche, chaldäiſche und ſyriſche.
Canjin die arabiſche, Perille die perſiſche und türkiſche
Sprache; Bosquillon griechiſche Philoſophie, Gail grie-
chiſche Literatur, Dupuis lateiniſche Beredſamkeit.
Delille lateiniſche Dichtkunſt, und Cournand franzöſi-
ſche Literatur.
Zu der groſsen Menge von Privatanſtalten für den
(11) D Unter-
----- 648 / 700 -----
1883
1884
S-S
Unterricht kommt jetzt eine neue, wie noch keine exi-
ſtirt. Mehrere Profeſſoren der polytechniſchen Schule,
in die bekanntlich nur junge Leute aufgenommen wer-
den - die flch dem Staatsdienſte widmen, haben ein In-
ſtitut eröffnet, in welchem dieſelben Wiſſenſchaften.
die dort vorgetragen werden, und auſserdem auch noch
die zur ſogenannten Literatur gehörigen Kenntniſſe ge-
lehrt werden ſollen, namentlich: 1) die franzöſiſche,
lateiniſche und griechiſche Sprache, von ihren Ele-
menten an bis zu den Grundſätzen der Beredſamkeit,
nebſt Geſchichte ; 2) die Elemente der Mathematik,
nebſt math. Geographie ; 3) die algebraiſche Ana-
lyſe und deren Anwendung auf die Geometrie der drey
Dimenſionen und die Mechanik des Himmels; 4) die
geometriſche Zeichnung und deren Anwendung auf die
Kriegs- und Baukunſt; 5) die ſchöne Zeichenkunſt;
6) die allgemeine Phyſik und Chemie. Die Profeſſoren
ſind: Thurot (Ueberſetzer von Harris' allgemeiner
Grammatik und Roscoe's Leben L. von Medicis), als
Prof. der Grammatik; Lacroix, Hachette, Neveu und
G"ºvernon, Profeſſoren der polytechniſchen Schule und
theils durch einzeln gedruckte Werke, theils durch
Abhandlungen in dem Journal de l'école polytechnique
bekannt, als Profeſſoren der vorhin genannten Wiſſen-
ſchaften, mit Ausnahme der Phyſik, die der Senator
"Menge übernommen hat, der auſserdem mit Laplace
und Bertholet als Rathgeber beyſteht. Auſser den Leh-
rern ſind Repetenten angeſtellt. Für neuere Sprachen,
Eymnaſtiſche u. a. Künſte kann durch Privatunterricht
geſorgt werden. Die Ferien werden zum Beſuche der
Werkſtätten und Kunſtwerke angewendet. Die Penſion
iſt auf 2500 Franken feſtgeſetzt.
Das ehemalige Lycée, jetzt Athénés von Paris,
hat ſeine jährlichen Vorleſungen wieder eröffnet. Die
ehedem von dem verſtorbenen Deparcieux bekleidete
Stelle eines Profeſſors der Pnyſk hat jtzt Lefevre Gi-
"°“ übernommen; Fourcrou ſetzt, der vermehrten Ge-
ſchäfte ungeachtet, ſeine Vorleſungen über Chemie in
dieſer Anſtalt fort, eben ſo die übrigen öfters erwähn-
ten Lehrer. Bey der Eröffnung des dieſsjährigen Curſus
wurden unter andern von Delille Verſe vorgeleſen.
Die Lehrer der Geſetzgebungs-Akademie zu Paris
(auf dem Quai Voltaire) haben ihre Vorleſungen am 24.
". *6. Nov. angefangen. Das Naturrecht lehrt Perreau,
Mitglied des Tribunats, die Staatsökonomie Morſe,
ehemaliger Commiſſaire-Ordonnateur in der Guyane;
die Geſchichte und die Alterthümer des Rechts Salivet,
*. R. Dr. u. Chef im Juſtizminiſterium; das franzöſiſche
Staatsrecht Challon und Gillet, Mitglieder des Tribu-
nats; das franzöſiſche Privatrecht Bernardi, Diviſions-
chef im Juſtizminiſterium; das Criminalrecht Morand,
das Rechtsverfahren in Civilſachen und die Notariats-
"f der Adminiſtrator Lamouque; das Handels- und
Seerecht Courchaut und Boucher - das römiſche Recht
°°ie“, ehemal. Prof. des Rechts und Chef im Juſtiz-
"niſterium Logik, Moral und Beredſamkeit Gallair,
ehemal. Prof. der Beredſamkeit. Alle dieſe Vorleſ u-
s" werden das Jahr hindurch wöchentlich zwey Stun-
Ä“ÄnÄ werden praktiſche Uebungen ange-
norar beträgt überhaupt jährlich I 5O
Franken, inbegriffen das Abonnement auf 12 Nummern
des Bulletins. Hundert Zöglinge, welche die Präferen
und Profeſſoren der Centralſchulen wählen, ſo wie Mi-
litairperſonen und deren Söhne, genieſsen den Unter-
richt unentgeldlich. – Um dieſelbe Zeit fangen auch
die Vorleſungen der juriſtiſchen Univerſität, (Rue de
Vendome aux Marais) an. -
Nach den Protocollen der Unterſuchungen der bi
her beſtandenen niedern Schulen und den verzeichniſ
ſen der von den Präfecten zu Secundairſchulen beſtimm-
ten Anſtalten ſind vorläufig die secundarſchulen in den
Departements Aix, Ardeche, Saone und Loire, Cher,
Cöres du Nord, Dyle, Eure, Eure et Loire, sanbre
et Meuſe, Giroude, Ille et Wilaine, Loire inférieure
Loiret, Loir et Cher, Marne, Meurthe, Fas du Ca-
lais, Puy de Döme, Rhöne und Deuserres durch
Conſularbeſchlüſſe vom 26. Niv.- beſtimmt Für das
Lycée zu Moulins haben die Einwohner eine Subſcrip-
tion eröffnet, durch die in den erſten 14 Tagen 69.999
Franken zuſammen kamen. -
II. Cenſur-Angelegenheiten.
Für die öffentlichen Bibliotheken und Lehranſa"
in Wien iſt eine Verordnung erſchienen, nach welche
keine Schriften von Voltaire, Rouſſeau: Helvetius,
Bayle u. a., als nur an ſolche, die ſie widerlegen wo-
len, ausgeliehen werden dürfen.
- Hn. R. Weitler's Rede: Über den Unglaube, er
in unſern Schulen gelehrt wird, iſt bey deſ ordinatº
zu Salzburg angeklagt worden; dieſs Conſiſtori" hat
aber die Klage zurückgewieſ-..
Von der bereits ins Deutſche überſetzten sehr
Hn. Greg, von Berceviczu : de Corºnercio er Ä
Hungariae, iſt durch die hungariſche Hofcan* *
neue Auflage aufs ſtrengſte verboten worden:
III. Todesfälle.
Am 21. Oct. ſt. zu Berlin Hr. Ph. K. Gref
vensleben, königl. preuſs. wirkl. geh. Staats“ Krieg
Kabinetsminiſter, Ritter des Johanniter - Ä
und rothen Adler-Ordens, Erbherr auf Hundis #
Neu-Gattersleben u. f. w., 54 Jahre alt, Ä
durch ſeinen edeln Charakter und ſeine " Er
tigen Verdienſte als Menſch und Ä.
hatte ſehr wirkſamen An heil an dem Ä Staat,
buche für den königl. preuſsiſchen Hof f. h Sieb-
das der kurz vor ihm geſtorbene geh. Kriegra se
mann beſorgte, und lieferte einen: Verſuch se 1'0m
lariſchen Verzeichniſſes der jrieg Ä
Münſterſchen bis zum Hubertburger Friede". " 2.
alphabetiſchen Regiſter, Berlin, b. Rottnr. 3ill- Är
In der Nacht zum 14. Nov. ſt. zu * Wiſ-
Joh. Gottlieb Georgi, Mitgl. der kaiſ. Akad."
- - des St.
ſenſchaften, erſter kaiſ Collegienrath u. “ Ä n“
----- 649 / 700 -----
1885 -
1886
S-
Annen-Ordens, bekannt durch ſeine Reiſen in Ruſsland
und die Beſchreibung der ruſſiſchen Nationen, in einem
Alter von 72 Jahren. -
Vor einiger Zeit ſtarb auf Isle de France der Arzt
Joannet, Mitglied der Geſellſchaft der Menſchenbeob-
achter zu Paris, und auf St. Domingo der aus der Ge-
ſchichte des Convents hinlänglich bekannte Unterprä-
fect dieſer Colonie, Stan. Fréron.
IV. Beförderungen, Ehrenbezeugungen
und Belohnungen.
Der königl. preuſs. Hr. geh. Rath und Leibarzt,
Hufeland zu Berlin, hat vom Könige eine jährliche
Zulage ſeines Gehalts von soo Rthlr. erhalten, nebſt
- dem Verſprechen, daſs ihm im J. 1803 auf königliche
Koſten ein anſehnliches Haus gebaut werden ſolle.
Der auch als militairiſcher Schriftſteller bekannte
Inſpections-Adjutant bey der Petsdamſchen Infanterie-
General-Inſpection, Hr. Hauptmann von Kneſebeck, iſt
zum Major ernannt worden.
Hr. Collegienrath Storch zu St. Petersburg, Lehrer
der Groſsfürſtinnen und Vorleſer der Kaiſerin Mutter,
hat den St. AnLenorden der zweyten Claſſe erhalten.
Seit dem November vorigen Jahrs hat die königl.
Geſellſchaft der Wiſſenſchaften zu Göttingen aufgenom-
r. »n, als Ehrenmitglied: den Hn. Grafen Feſtitits von
Tolna, k. k. Kämmerer und Stifter des für Ungarn ſo
wichtigen ökonomiſchen Inſtituts, des Georgicums; als
ordentliches Mitglied IIn. Prof. und zweyten Bibliothe-
kar Jer. Dav. Reus , als auswärtige Mitglieder: Hn.
- Benj. Thomſon Grafen von Rumford, dieſen um die
Menſchheit ſo verdienten Gelehrten; Hn. Guſtav Pay-
kul, königl. ſchwed. Kanzleyrath, durch ſeine Fauna
fuecica bekannt; im November ſelbſt die beiden be-
rühmten Aſtronomen, P. F. A. Mechain und J. B. J.
de Lambre, Mitglied des National Inſtituts zu Paris;
Hn. Barn. Oriani, Aſtronomen zu Mailand, auf der
Sternwarte von Brera; Hn. Nic. Fuſs, ruſs. kaiſ. Etats-
rath und Secr. der kaiſ. Akad. d. VViſſ zu St. Peters-
burg; Hn. Dr. Wilh. Olbers, Arzt zu Bremen und
glücklichen aſtronomiſchen Obſervator: endlich unter
die inländiſchen Mitglieder Hn. Dr. Alb. Thaer, königl.
Leibarzt u. Stadtphyſicus zu Zelle; als Correſpondenten
ſeit dem November v. J.: Hn. Athan Stoikowitz, Ar-
chidiac. des griechiſchen Ritus in Illyrien; Hn. Karl
Pougen, Mitgl. des Nat. Inſt. zu Paris; Hn. Greg.de
Berceviczy, Diſtrictual-Inſpector der Theiſſer Superin-
tendenz Augsburger Confeſſion; Hn. L. Schedius, Prof.
der Äſthetik auf der Univerſität zu Peſth; H. Gotthelf
Fiſcher, Prof. u. Bibl. zu Maynz; Hn. Ag. Karl Joſ
de Vivere aus Gext; und im Nov. ſelbſt: Hn. Fr. Lud.
de Lafontaine, ehemal, königl. geh. Hofrath u. Leib-
chirurgus, jetzt Arzt zu Warſchau, und Hn. K. F.
Gauſs, Mathematiker und Aſtronomen zu Braun-
ſchweig.
–
Am 24. Nov. hat das franzöſiſche National- Inſtitut
zu Paris den berühmten engliſchen Parlementsredner,
Ch. For, zum Ehrenmitgliede - der Claſſe der morali-
ſchen und politiſchen Wiſſenſchaften, und den Natur-
forſcher Pallas zum Ehrenmitgliede der Claſſe der phy-
ſiſchen und mathematiſchen Wiſſenſchaften ernannt; die
Concurrenten des erſtern waren Gaetano,- Marini und
Herder, die des letztern Cavendiſh und Volta. -
Nach der neuen Organiſation des (in N. 146. v. J.
zuerſt erwähnten) Conſeils der Künſte und des Handels
des Seine-Departements (zu Paris) beſteht es gegenwär-
tig aus einem Conſeil und einem Bureau. Die Mitglie-
der des letztern ſind: der ehemalige Kaufmann Farcot,
(Präſident); der durch mehrere Schriften über den Han-
del bekannte Peuchet (Secretair), der Fabricant Benard,
Ougtremère Ouincy, Mitglied des Departements-Raths,
(Vf. mehrerer artiſtiſchen Werke), der Rechtsgelehrte
Thilorier; die Mitglieder der Conſeils ſind der Tribun Ar-
nould (Vf, der Balance du commerce), Peuchet (Secretair),
Lanſel, Chef der Commerz-Diviſion im Minſterium des
Innern; Desmarets, ehemal. Manufactur-Inſpector- und
Mitglied des National-Inſtituts; Teſſier, Mitglied des
National-Inſtituts; Gillet Laumont, Mitglied des Berg-
werkcollegiums: Silveſtre, Secretair der ökonomiſchen
Geſellſchaft zu Paris; Molard, Director des Kunſt-Con-
ſervatoriums; Lagrange, Mitglied der ökonomiſchen
Geſellſchaft zu Paris; (Männer, die ſich gröſstentheils
als Schriftſteller über Induſtrie und Handel gezeigt ha-
ben); die obgedachten: Ouatremère Quincy, Farcot,
Benard, Thilorier; den Maler Prudhon und Vanque-
lin, Mitglied des Nat. Inſtituts. Ruphy, Vf. des kürz-
lich erſchienenen Dictionnaire arabe, iſt adjungirter Se-
cretair.
Der ehemalige Profeſſor an der Pariſer Militair-
fchule und jetzige franzöſiſche Miniſter zu Rom, Ca-
eault, (Überſetzer der Hamlerſchen Oden und der Leſſing-
ſchen Dramaturgie) iſt zum Mitgliede der daßgen St. Lu-
cas-Akademie aufgenommen worden.
V. Vermiſchte Nachrichten.
Zur Beruhigung der Freunde der Kuhpockenimpfung
bemerken wir, daſs die in Nr. 2o1. mitgetheilte Be-
kanntmachung des Pariſer Generalconſeils des Acker-
baues, der Künſte und des Handels, (in welcher am
Ende ſtatt Hospital für die Kuhpocken-Impfung – Im-
pfungshoſpital geleſen werden muſs) nach der Erklä-
rung anderer Sachkenner nicht eben auf den genaueſten
Erkundigungen zu beruhen ſcheinen.
-
Kürzlich wurde zu London ein gewiſſer John Har-
ris als Verfaſſer obſcöner Pamphlets zur Ausſtellung am
Pillori und zu zweyjährigem Gefängniſſe verurtheilt.
- -
LITE-
----- 650 / 700 -----
383
- 888
---
I. Ankündigungen neuer Bücher.
l op ä die
der
geſammten
C h e m i s
abgefaſst
VOI
Friede »ich Hildebrandt.
Der theoretiſche Theil dieſes Werks iſt nunmehr
ganz fertig geworden, und man erſucht die Klufer die-
ſes Werks, die ſieben Hefte deſſelben folgendermaſsen
binden zu laſſen:
Erſter Band,
E n cy k
Erfes Heft. Allgemeine Begriffe. –
Wärme. Licht. Oxyge-
ne. Brennbare Elemen-
te. Waſſer. Salpeter-
ſtoff. Atmosphäriſche
- Luft.
Zweyter Heft. Salze überhaupt. Säu-
ren. Kalien. Erde.
Drittes Heft. Mittelſalze.
Zweyter Band. Viertes Hefe. Metalle. Edle Metalle.
Fünftes Heft. Unedle Metalle.
Sechst. Heft. Pflanzen.
Siebent. Hft. Thiere.
Beſondere Hauptitel der Bände hat man nicht beyge-
fügt, weil ſie leicht Irrungen im Binden der Hefte ver-
anlaſſen.
Der Inhalt des ganzen theoretiſchen Theils, deſſen
Cuſtos in der Druckerey irrig ſo geſetzt iſt, als ob er
vor das ſiebente Heft gehörte, iſt ganz ans Ende, alſo
hinter das ſiebente Heft zu binden.
Preis der 7 Hefte auf Schreibpapier 6 Rthlr. 8 gr.
Preis der 7 Hefte auf Druckpapier 5 Rthlr. 6 gr.
Erlangen am 20. November 18o2.
Wa 1th erſche Kunſt - und
Buchhandlung.
Dritter Band.
Da Deutſchland und Holland, ſchon ſo lange, für
ſo viele Ungarn das Depot der höhern Wiſſenſchaften
war; ſo wird es dem Mutterlande nicht unangenehm
ſeyn, daſs auch Ungarn, deutſche Produkte der Litera-
tur aufſtellt. Man kündiget hiemit an:
- P o e t i f c h e S c h riften
V011
Kart Daniel Nitſch
in 2 Bänden.
Es enthält dieſes Werk eine Sammlung, von den
theils ſchon hie und da gedruckten, theils den noch
nie bekannt gemachten Poeſien des Hrn. Nitſch, wel-
cher als Profeſſor der römiſchen und deutſchen Litera-
tur und Katechet der Augſp. Konf. verw. am Ref. Kolle-
gio zu Saro-Patak ſteht.
Der erſte Band enthält Oäen. Lieder, vermiſchte
LI T ER ARISCHE AN ZEIGEN
-
Gedichte, und eine Kantate: „ Peter des groſsen Feſt,“
welche Sr. Kaiſ. Maj. Alexander dem erſten dediziret
wird. Der zweyte Theºl enthält, zwey dramatiſche
Stücke. Das erſte führt den Titel: „ Das Aufgebot“
ein lyriſches Drama in drey Aufzügen, und iſt ſchon
vor zwey Jahren Sr. Kön Hoh. dem Erzherzog Karl,
im Manaſcript dediziret, und gnädig aufgenommen wor-
den. Das zweyte iſt betitelt: „ Der Kirchweyhtag“
eine komiſche Operette in drey Aufzügen. Dieſes Stück
iſt von der Theater Direktion des K K. Pr. Theaters
an der Wien ſehr vortheilhaft recenſirt worden. Das
Werk wird bey Hrn. Aloyſius Belnay in Presburg auf
Subſcription herauskommen, und die Tit. Herrn Sub-
ſcribenten, werden dem Werke vorgedruckt. Für
Deutſchland hat die Jacobäerſche Buchhandlung in
Leipzig die Subſcribentenliſten zu beſorgen übernom-
men; für Ungarn haben die Buchhandlungen derer Hrn.
Lippert und Schwaiger in Presburg die Hauptkollektion.
Der Subſcriptionstermin iſt bis Ende Februar 1803,
bald nachher werden die Exemplare bey vorgenanten
Buchhandlungen abzuholen ſeyn, und wird der Preis
des Werks denen Herrn Subſcribenten nicht viel über
einen Rthlr. kommen. Für geſtochene Titelblätter, rei-
nen Druck, und we möglich noch andere Verzierungen
verſpricht der Herr Verleger zu ſorgen.
Jacobäerſche Buchhandlung in Leipzig.
Wen den in den Holländiſchen Journalen mit vielem
Beyfall angezeigten
Reizen naar de Kaap de Goede Hoop, Jerland en Noor“
wegen in de Jaren 1791 tot 1797 door Corneliut
de Jong Te Haarlem 18o2
iſt bereits eine Überſetzung unter der Feder, die in ei-
ner angeſehenen Buchhandlung erſcheinen wird. Der
Überſetzer hielt ſich ſelbſt in Holland auf, und iſt durch
ſeine eigenen Reiſen bekannt.
II. Berichtigungen.
Eine gelungene Arbeit auf fremde Rechnung ſetzen,
iſt unbillig. Ich nenne mich daher als Verfaſſer der
deutſchen – nachher ins Engliſche übertragenen -
Überſetzung des gelehrten Carmelitermönchs Fra. Pao“
lino da San Bartolomeo, Viaggio alle Indie Orientali,
die Jemand in No. ao9 dieſer Blätter ganz irrigerweiſe
dem zu Halle verſtorbenen Profeſſor Forſter zuſchreibt,
Dieſer hatte das Original noch nicht mit Augen geſe“
hen, als ich daſſelbe durch die Güte des Hrn. Geh-
Juſtizrathes Heyne von Göttingen erhielt: und meine
Überſetzung war bereits ganz volender, als ihm der
Auftrag zu Theil wurde, ſie mit Anmerkungen und ei-
nem geographiſchen Index zu verſehen. Jedem das
Seine !
Erfurt den 25. Nov. 18o2.
D, W. Andreas
----- 651 / 700 -----
ss, I N T E LLI GE NZ BL AT T
1899
d er
A LL GE M. LITERATUR - ZEITUNG
Numero 255.
So n n a b e n ds den
18ten D e ce m b e r 18 o 2.
L. I T. ER A R I SG HE AN ZE I G E N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Aakundigung einer neuen Zeitſchrift unter dem Titel:
- R. u ( c if c h e
Daſ die Aufmerkſamkeit des Auslandes jetzt mehr
als je auf Ruſsland gerichtet iſt, davon zeugen
ſchon die zahlreichen Nachrichten, die man in öffentli-
chen Blättern über Ruſsland findet. Nur ſind dieſe
Nachrichten gröſstenthei's ſo beſchaffen, daſs ſich der
beſſer Unterrichtete, bey dem Leſen derſelben, des
Lächelns kaum erwehren kann. Die Namen ſind faſt
immer verſtümmelt, die Sachen nicht ſèlten verdreht
eder ſchief erzählt, und das Ganze hat gewöhnlich ein
ſo kümmerliches Anſehen, daſs man die Herausgeber
jener Blätter, die aus Mangel an etwas Beſſerem der-
gleichen Armſeligkeiten auf unehmen genöthigt ſind,
um die Neugierde des Publikums über ein in aller Hin-
ſicht intereſſantes Land nicht ganz unbefriedigt zu laſ-
ſen, nicht minder bedauert, als das arme Ruſsland,
das bey ſo ſchiefen und mangelhaften Darſtellungen.
nie in ſeinem wahren Lichte erſcheint.
Durch meine Skizze von Moskwa, ſo wie durch
die Ueberfetzung einiger ruſſiſchen Originalwerke, hab'
ich verſucht, die Urheile meiner Landsleute über Ruſs-
ard, vorzüglich in literariſcher und moraliſcher Hin-
ſicht, zu berichtgen. Wie weit mir das gelungen iſt,
bin ich bey der Entfernung, in welcher ich von
Deuſchland lebe, nur wenig zu bemerken im Stande.
Auf alle Falle hoffe iék dieſs Ziel durch die ruſſiſchen
Mizellen, wovon ich von Zeit zu Zeit einige Hefte
zu liefern gedenke, noch beſſer zu erreichen; denn ſie
ſollen vorzüglich dem Beſtreben gewidmet ſeyn, richti-
gere Begriffe über Ruſslands literariſchen und morali-
fchen Zuſtand in Umlauf zu bringen.
Die Rubriken dieſer Blatter werden ungefähr fol-
gende ſeyn:
I. Ueberſetzungen aus neuern (ruſſiſchen) Schrift-
ſtellern.
II. Alte Volksmährchen und Volkslieder.
III. Merkwürdige Charakterzüge aus der ruſſiſchen
Geſchichte.
IV. Notizen über die rufliſche Literatur.
neuer intereſſanter Werke.
M is z e l l e n.
Anzeige
V. Miszellen.
Wie oft ſich die Hefte folgen werden, kann ich
bey meiner Entfernung vom Druckorte nicht genau be-
ſtimmen. Doch werden, wo möglich. jährlich wenig-
ſtens vier Hefte erſcheinen.
Moskwa im Sommer 1 802.
Johann Richter.
Der Unterzeichnete hat den Verlag dieſer Zeitſchrift
übernommen, und verſpricht ſeiner Seits alles zu thun,
was das Publikum bey dieſer Unternehmung zu erwar-
ten berechtigt iſt. Kupfer zur Zierde verſpreche ich
nicht, werde ſie aber vielleicht, und zwar von guten
Künſtlern, liefern. Drey Hefte, die nicht vereinzelt
werden, ſollen einen Band ausmachen. Einzelne Hefte
können nur zum Erſatz verloren gegangener um einen
erhöhten Preis gegeben werden. Das erſte Heft wird
im Januar 1803 fertig, und in allen Buchhandlungen,
ſo wie durch die löbl. Poſtämter zu bekommen ſeyn.
Leipzig den 1. December 18o2.
Joh. Fr. Hart knoch.
Im Verlage des Magazins für Literatur erſcheint
mit dem 1. Januar 1803 eine
Wochen ſchrift für Frauenzimmer.
Sie enthält: 1) eine Ueberſicht der neueſten Weltbege-
benheiten, mit beſonderer Rückſicht auf das weibliche
Geſchlecht; 2) eine beurtheilende Anzeige der neu her-
auskommenden Romane, Gedichte, Theater- und öko-
nomiſchen Schriften; 3) die neueſten Moden des In-
und Auslandes, ſowohl in der Kleidug als im Ameu-
blement; 4) eine Beurtheilung der neueſten Muſikalien
fürs Klavier und den Geſang: 5) alle Erfindungen und
Verbeſſerungen in den weiblichen Geſchäften; 6) eine
Kritik neu geprieſener Schönheitsmittel etc. 7) Ge-
dichte – Anekdoten – Biographien – Sitten und Ge-
bräuche des ſchönen Geſchlechts im Auslande. Sie lie-
fert folglich alles, was die verſchiedenen Mode-Jour-
nale des In- und Auslandes, die ökonomiſchen – mu-
ſikaliſchen – politiſchen und Literatur-Zeitungen und
Journale zuſammengenommen für das Frauenzimmer in-
tereſſantes enthalten, ſo daſs daſſelbe weder zu leſen
noch zu zahlen hat, was nicht ſein Geſchlecht, keine
Beſchäftigung, und Vergnügen angeht. Selbſt für Män-
(11) E It I ,
-
----- 652 / 700 -----
189
1892
-d -
ner, die keine Gelehrte ſind, und weder Muſe noch
Gelegenheit zum Durchleſen der ſo mannichfaltigen Zeit-
ſchriften haben, dürfte es nicht unangenehm ſeyn, in
dieſer Wochenſchrift einen Auszug alles Neuen zu fin-
den, obgleich derſelben Herausgabe vorzüglich für das
ſchöne Geſchlecht berechnet iſt.
Jeden Samſtag erſcheint regelmäſsig 1 Bogen in
groſs Octav; mit Anfang eines jeden Monats ein vor-
züglich illuminirtes Kupfer für die Moden; – in der
Mitte eines Monats eine muſikaliſche Beylage, und am
Ende deſſelben ein Intelligenzblatt, worin man findet,
wo und für welchen Preis die neueſten Schriften, Mu-
ſkalieu, Mode-Artikel und ſonſtigen Zeuge und öko-
nomiſchen Materialien zu haben ſind; wie endlich zu
Ende eines jeden Vierteljahrs ein in Kupfer geſtochener
geſchmackvoller Umſchlag ausgegeben wird.
Man ſubſcribirt auf ein Jahr bey oben genanntem
Magazin und auf allen Poſtämtern, und bezahlt, ſo
weit die Verbindung der k. k. löbl. Oberpoſtämter zu
Stuttgard und Cantſtadt mit den Reichspoſten reicht,
halbjährig 2 fl. 24 kr. rhein. Ein Vierteljahr vor dem
Austritt wird aufgekündigt. – Der detaillirte Plan die-
ſer Zeitſchrift wird von allen Buchhandlungen und k. k.
löbl. Poſtämtern unentgeldlich ausgegeben. – Das k. k.
Reichspoſtamt Stuttgard und Cantſtadt übernimmt die
Hauptverſendungen.
T. Magazin für Literatur
in Stuttgard, No. 885.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Pränumerations - Anzeige
V0 Fl
E. C. v. Kleiſt's
( ä m m t l i c h e n W e r ken
zwey Bände in groſs Octav-
Mit Kupfern.
Berlin, bey Johann Friedrich Unger.
Ich habe nach den hinterlaſſenen Handſchriften
Euald Chriſtian von Kleiſt's, welche ſich im Muſeo
Gleim's, meines Groſs-Oheims, befinden, die ſämmtli-
chen Werke dieſes beliebten vaterländiſchen Dichters
und Helden von den vielen entſtellenden Verbeſſerun-
gen Ramlers, ihres erſten Herausgebers, geſäubert,
und dieſe neue Ausgabe in Ungerſchen Verlag gegeben.
Dieſe Gedichte ſind chronologiſch, ich möchte ſa-
gen, biographiſch geordnet, ohne jedoch dadurch die
verſchiedenen Gedichtformen zu ſehr zu vermiſchen.
Ein Anhang enthält das minder Wichtige, um nichts
wegzulaſſen, was das Publikum bereits gehabt hat.
Auſser den vielen Verbeſſerungen und den verſchie-
denen Vermehrungen der einzelnen Gedichte von des
Dichters eigener Hand, enthält dieſe neue Ausgabe vor-
züglich ein neues ausführlicheres Leben des Dichters,
aus ſeinen ſo merkwürdigen Briefen an Gleim, und ein
ſehr ähnliches Bildniſs von Kleift, nach einem treffli-
chen Gemälde des berühmten Fueſsli, mit welchem Al-
lem ich den Freunden der deutſchen Muſen gerade jetzt
ein recht angenehmes Geſchenk zu machen hoffe.
Berlin im Nov. 18 o2. Wilh. Körte.
Dieſe neue ganz umgeänderte Auflage von Kleiſts
ſämmtlichen Werken in gr. 8. werde ich für Liebhaber
ſchöner Ausgaben auf zweyerley Velinpapier drucken,
und wähle den Weg der Pränumeration, um die An-
zahl der Exemplare auf ſo ſchönem Papier beſtimmen
zu können, weil nur ſehr wenige auſser dieſen Pränu-
merations- Exemplaren gedruckt werden ſollen. Ein
Exemplar auf engliſchem Velinpapier koſtet 6 Rthlr. in
Golde oder Einen Karolin. Ein Exemplar auf Schwei-
zer-Velin-Papier Einen Friedrichsd'or. Wer 10 Exem-
plare ſammlet, bekommt das 11te gratis. Die Namen
der Pränumeranten werden dem Werke vorgedruckt,
wenn ſie es durchaus nicht verbitten, und ſie bekom-
men die erſten ſchönſten Kupferabdrücke. Zu Oſtern
werden die Exemplare geheftet abgeliefert. Der Pra-
aumerationstermin iſt bis Ende Februars 1803.
Berlin den 24. November 1802.
J. F. Unger.
Für Forſtdirektoren, Gutsbeſitzer, praktiſche Forſt-
männer und Ökonomen,
H an d b u | h der Forſt te c h ne 1 ogie
von Fr. Ludwig I. Walther,
Prefeſſor in Gieſsen.
Mit 29 Kupfertafeln.
Gieſsen 1802, bey Taſché et Müller. gr. 8.
I Rthlr. 16 gr. oder 3 fl.
So nothwendig in unſern Tagen die Erfoderniſ
einer beſſern Holzkultur wurde, ſo ſehr ſetzte ſie Män:
ner von theoretiſchen und praktiſchen Forſtkenntniſſen
in Thätigkeit, um jenem dringenden Bedürfniſsabu
helfen, und dadurch dem bevorſtehenden Holzmangel
vorzubeugen. Gleichwohl blieb bey der groſsen An-
zahl von Büchern und Schriften über das Forſtweſen
ein Zweig der Forſtwiſſenſchaft ungemein zurück, und
dieſer begreift die Forſttechnologie.
Was in den gewöhnlichen Forſt- Lehr- und Hand-
büchern davon vorkommt, iſt unbedeutend, und die
einzelnen groſsen Werke eines Dühamel, Burgsdorf,
Röding, Mühlenkampf, Hennert, ſind theils viel"
koſtbar für den Privatmann, theils tragen ſie die Forſt-
technologie nicht als eine eigene Wiſſenſchaft vor
ſondern liefern uns nur einzelne forſttechnologiſche Auf
ſätze, unter einer Menge anderer ganz fremdartiger S3-
chen, wodurch alſo das Bedürfniſs eines Buches imme
fühlbarer wurde, welches bloſs allein die Forſttechnº
logie vollſtändig und deutlich enthielte.
Herr Profeſſor Walther, deſſen ausgebreitete Kenn“
niſſe in allen Tneilen der Forſtwiſſenſchaft längſt v"
dem fachkundigen Publikum anerkannt ſind, hat die"
weſentlichen Mangel eines fehlenden Handbuch der
Forſttechnologie dérch die oben ſtehende Schrif"
vollkommen abgeholfen, daſs dem Kenner und den
Liebhaber der Forſtkunde über dieſen Gegenſtand w".
zu wünſchen übrig bleiben wird. -
Gutsbeſitzer werden, von dieſen Kenntniſſen gele
tet, das geringſte Holzſortiment, das ſie bisher nicht geach
tet haben, aufmerkſamer zu behandeln, und zu"
Vortheil zu benutzen in den Stand geſetzt. Sie º.
0
k“
----- 653 / 700 -----
1893
1894
-- *
bey ſolchen Kenntniſſen ihre Wälder nicht nur höher
benutzen, ſondern auch den umliegenden Holzarbeitern
das zum Betrieb ihres Handwerks taugliche Holz beym
Fällen auswählen laſſen, und dadurch den Geiſt der
Betriebſamkeit erwecken, welcher die Armuth und ihre
Unordnungen verſcheucht, und die Kräfte des Men-
fchen zu wohlthätigen Zwecken entwickelt.
Beſonders wird der praktiſche Forſtwirth daraus
lernen köanen, ſein Bau- Werk- und Nutzholz gehörig
zu ſertiren und zweckmäſsig zn gebrauchen: Ein we-
ſentlicher Vortheil für die beſſere Benutzung des Hol-
zes, vom Schiffbau an bis zur Verfertigung der gering-
ften Ackerbaugeräthe ! Alle Arten von IHolzarbeiten
ſind hier vollſtändig aufgeführt, und bey jedem Sorti-
ment bemerkt, welche Holzarten vorzüglich dazu an-
gewandt werden müſſen, ſo wie die Güte, die Maaſse
der verſchiedenen Sortimente, der beſtmöglichſte Ge-
brauch und die vortheilhafteſte Benutzung der verſchie-
denen Holzarten und ihrer einzelnen Theile auf das
ſorgfältigſte, nach mathematiſchen und phyſikaliſchen
Grundſätzen auseinander geſetzt ſind. Alles iſt lichtvoll
dargeſtellt, und durch 29 von den Herrn Verfaſſer
ſelbſt mit gröſster Genauigkeit gezeichnete Kupferta-
feln anſchaulich gemacht.
Möchte dieſes Handbuch der Forſttechnologie doch
den allgemeinen Nutzen ſtiften, welchen es, dem Urtheile
der Kenner gemäſs, zu verbreiten ſo ganz geeignet iſt:
ſo wäre unſer Wunſch erfüllt.
-
-
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Hiſtoriſch-ſtatiſtiſches Gemälde des ruſſiſchen Reichs
am Ende des 18ten Jahrhunderts, von H. Storch.
5r u. 6r Theil. 8. 1802. 3 Rthlr. 12 gr., auf
geglätt. Velinpapier 7 Rthlr.
Wodurch ſich ſchon die erſten Bände dieſes ſchätz-
baren Werks ausgezeichnet haben, Fleiſs, Genauig-
Keit, philoſophiſchen Geiſt und Schönheit der Darſtel-
lung, - das läſst ſich vielleicht in noch höherm Grade
von dieſen beiden Theilen rühmen, die die Geſchichte
. des ruſſiſchen Handels bis auf die neueſten Zeiten ent-
halten. Da der Verfaſſer eine Menge wichtiger Doku-
mente aus dem Archive des Reichskommerzkollegiums
dabey benutzen durfte, ſo hat er uns hiermit ein Werk
geliefert, das auch unabhängig von den übrigen Thei-
len dieſes Gemäldes, als ein vortreffliches Ganzes, und
als ein unſchätzbarer Beytrag zur allgemeinen Handels-
geſchichte angeſehen werden muſs.
Bey J. D. Schöps, Buchhändler in Zittau, und in
allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Neues Fiepertorium der vorzüglichſten und neueſten
Erfindungen und Verbeſſerungen, zum Behuf der
Künfte, Manufakturen und Gewerbe, herausg.
von J. G. Geiſsler. 2ter Theil, m. 4 Kpft. gr. 8.
2o gr.
Inhalt: Befchreib. u. Gebrauch von A. v. Humboldts
Reiſebarometer. Beſchreibung einer Uhr, welche die
ſcheinbaren tägl. Bewegungen der Sonne und des Mon-
des, das Alter, die Phaſen des Mondes und die Zeit
ſeiner Kulmination, nebſt den Zeiten der Ebbe und
Fluth anzeigt, erfund. v. J. Ferguſon. Beſchreib. eini-
ger einfachen Planetenſyſteme. Beſchreib. eines neuen
Erdglobus, nebſt einem neuen damit verbundenen Ap-
parate, um die verſchied. Erſcheinungen der Sonne,
des Monds und der Erde aufzulöſen, von G. Adams.
Goulds Inſtrument zu Beſtimm. der Entfern. des Schiffs
auf der See. Beſchreib. der Malz- u. Korndarre J. Cop-
pingers. Bemerk. über die Zubereit. der Zitronenſäure
von Prouſt. Ueber die Zubereitung der konkreten Zi-
tronenſäure, von Dizé. Whittingtons Erfindung eines
tragbaren Backofens. Beſchreib. u. Gebrauch des Bor-
daiſchen Reflexionskreiſes. Beſchreib. u. Gebrauch des
Bordaiſchen Vollkreiſes mit doppelten Fernröhren.
Cramers, M. J. F. H., Andachtsbuch zur häuslichen
Erbauung für Chriften, bey frohen und traurigen
Ereigniſſen. gr. 8. auf Schrpr. 2o gr. auf Druck-
papier 14 gr.
Dieſes Andachtsbuch kann als ein Anhang zum
chriſtlichen Tagebuch zur häuslichen Erbauung in den
Morgen- und Abendſtunden auf alle Tage im Jahre,
herausgeg. von M. C. F. Lohdius und M. J. F. H. Cra-
mer, 2 Theile, angeſehn werden; daher empfiehlt es
der Verleger den Beſitzern des chriſtlichen Tagebuchs
und den Freunden einer chriſtlichen Erbauung-
In allen Buchhandlungen iſt zu haben:
Loſſius, K. F., dramatiſche Sprüchwörter zur an-
genehmen und nützlichen Unterhaltung für Kin“
der und Jünglinge. 2 Bändchen.
Inhalt des erſten Bändchens. I. Die Verſöhnung-
II. Der Zuckerbäcker. III. Der Weſtindienfahrer-
Skizzen zu Sprüchwörtern aus dem Stegreife: Morgen“
ftunde hat Gold im Munde; Es flog ein Gänschen
übern Rhein; Aus Kindern werden Leute; Es iſt noch
nicht aller Tage Abend.
Inhalt des zweyten Bändchens. I. Der Namenstag.
II. Alderigo. III. Die Jäger-Familie. IV. Der Tanz-
V. Das Friedensfeft in der Hütte. Skizzen zu Sprüch-
wörtern aus dem Stegreife: Ein Handwerk hat einen
goldenen Boden; Ein gutes VVort findet eine gute
Statt; VWo der Zaun niedrig iſt, will jedermann darü-
ber ſchreiten; Krümchen machen auch Brod.
Der Preis für beide Bändchen iſt 1 Rthlr. ſächſs.
oder 1 fl. 48 kr. rheinl.
Gotha im November 18o2.
Juſtus Perthes-
Verlagsbücher von Auguſt Schumann in Ronneburg-
zur Michaelmeſſe 1 802.
Ein paar Worte der Wahrheit über die drey ſächſiſchen
Fürſtenſchulen, namentlich die zu Grimma. A. d.
deutſchen Patrioten abgedruckt. 8. broſchirt 4 gr-
Frauenwerth (Fr.) Erziehung und Regierung, in ihrer
Verbindung dargeſtellt. 8. 4 gr.
Deſſen, einige Worte über Bonaparte's lebenslängliches
Conſulat. 8. 2 gr.
Frau-
----- 654 / 700 -----
1895
1896
Frauenwerth (Fr.) einige Grundlinien über Volksbildung,
Nebſt e. zufolge derſelben verzeichneten Plane zur
Errichtung eines Verlags- Bureau für Volksbildung.
8. 2 gr.
Deſſen, über den eigentlichen Grund des kalten Beneh-
mens gegen die Reinhold'ſchen Beyträge zur leich-
tern Ueberſicht etc. 8. 2 gr.
Deſſen, wer iſt nun der Betrogene ? die beſtehende Re-
gierung in Frankreich, oder der Papſt ? 8. 2 gr.
Soden (C. A. ven) das Leben eines leoniſchen Bettlers,
von ihm ſelbſt beſchrieben. Zum erſtenmale aus dem
ſpaniſchen Originale überſetzt, u. mit Anmerkungen
verſehn. 2r (und letzter) Theil. 12. 16 gr.
(Beide Theile koſten 1 Rihr. 4 gr.)
Steinbeck (C. G.) der deutſche Patriot. Monatsſchrift
für die Gebildetern des Volks, ſeine Lehrer und
Freunde. Jahrg. 18o2. 2r Bd. oder Jul.–Lecbr. 8.
broſchirt. (Preis des Jahrgangs 2 Rtklr. 12 gr.)
Ueber Kirchenväter oder Kirchenvorſteher. 8. 2 gr.
Erfurt, in der Henningsſchen Buchhandlung: D. J.
B. Trommsdorff's Taſchenbuch für Arzte, Che-
miker und Pharmaceutiker, auf das Jahr 18o3.
Mit 12 Monatskupfern und 6 Porträts. 8. im Fut-
teral. 1 Rthlr. 12 gr. oder 2 f. 12 kr. -
Dieſes Taſchenbuch ſoll vorzüglich der Geſchichte
und dem antiquariſchen Studium der Chemie gewidmet
ſeyn. Ein Zweck, der bis jetzt noch wenig verfolgt
wurde, der es aber wohl verdiente, daſs ihn der be-
rühmte Verf. ſich zu eigen machte. Er wollte ſeinen
Fleiſs auch dieſem Theile der Wiſſenſchaft ſchenken,
und eröffnet dieſe neue Bahn mit einer pragmatiſchen
Geſchichte der chemiſchen Wiſſenſchaft. – Wer die
Schwierigkeiten einer ſolchen Bearbeitung kennt, da
ſich eine darſtellende Geſchichte noch nicht in der Bi-
bliothek des Chemikers vorfindet, der wird den Verf.
auf dieſem neuen Wege mit Beyfall wandeln ſehn. Er
wird Originalität in Plan und Darſtellung, Eleganz
und innern Gehalt, Anmuth und Würde des Vortrags
gepaart finden. Aber auch den Neuling in der Ge-
ſchichte ſeiner Wiſſenſchaft wird der Reichthum an ſei-
nen Bemerkungen anziehen, er wird ſich ſchnell in
dieſen wichtigen Theil des Studiums eingeweiht ſehen.
Durch dieſes Taſchenbuch, das ſich durch gefälli-
ge Form auszeichnet, und das in ununterbrochenen
jährlichen Lieferungen erſcheint, erhalten zugleich die
Freunde der Chemie eine Sammlung von Porträts leben-
der berühmter Chemiker, welche nach und nach zu ei-
ner vollſtändigen Gallerie anwachſen ſoll.
Ein Jahrgang Predigten für alle chriſtliche Reli-
gionsverwandten, in welchen die chriſtliche Sittenlehre
nach einer gewiſſen Ordnung vorgetragen wird, doch
ſe, daſs auch jede einzelne Predigt ein Ganzes für ſich
ausmacht und einen Gegenſtand vollkommen abhandelt,
ſoll unter dem Titel:
Predigten uber die geſammte Sittenlehre nach chriſt-
lichen Religionsgrundſätzen
in 5 Heften nach und nach erſcheinen.
wird 12 Bogen ſtark. -
Dieſer Jahrgang iſt theils zum Vorleſen in den Kir-
chen, theils zum Gebrauch der häuslichen Andacht be-
ſtimmt. Eine faſsliche Eintheilung, eine deutliche Dar-
ſtellung, allgemein verſtändlicher Ausdruck und eine
in alle Theile der menſchlichen Verbindungen, inſofern
ſie der Blick eines Jeden überſehen kann, eingreifende
Anwendung, müſſen in denſelben herrſchen.
Die gerechten Foderungen zu befriedigen hat ſich
der Verfaſſer befleiſsiget.
Um nun dieſelben dem beſtimmten Endzwecke deſto
gewiſſer anzupaſſen, iſt vor jede Predigt ein Stück aus
der Bibel, über die abzuhandelnde Pflicht mit Erläute-
rungen vorgeſetzt, welches bey öffentlichen Gottesdien-
ſten ſtatt der Evangelien und Epiſteln verleſen, bey den
häuslichem Gebrauche als belehrende Vorbereitung ge-
braucht werden kann.
Auch wird nach jeder Predigt irgend ein Sonntags-
Evangelium angeführt, zu welchem dieſer Vortrag ohn-
gefähr paſſend ſeyn kann; nebſt einem kurzen Ueber-
gang zur Abhandlung ſelbſt, welches durch ein Regi-
ſter noch genauer beſtimmt werden wird. Und endlich
folgt nach jeder Predigt eine dazu paſſende Collekte.
Dieſe Sammlung ſoll auf Pränumeration herausgege:
ben werden. Der Pränumerationspreis auf jeden Band
iſt 36 kr. oder 8 gr. churſächſs., der nachherige Preis
54 kr. oder 12 gr. churſächſs.
Die zwey erſten Bändchen erſcheinen bis zur Oſter-
meſſe 1803. Wer 1o Pränumeranten ſammlet, erhält
ein Exemplar frey. Die Pränumeration ſteht offen bis
zu Ende des Februars künftigen Jahres. -
In der Haniſchen Hofbuchhandlung zu Hildburg-
hauſen, als der Verlagshandlung, ſo wie auch in allen
übrigen Buchhandlungen, werden Pränuméranten ange“
nommen.
Jeder Heft
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben:
Meine Fuſsreiſe durch Schweden und Norwege"
von de la Tocnaye; mit Anmerkungen und Zu-
ſätzen eines Deutſchen. 1ter Theil. 8. 130
1 Rthlr. 4 gr.
Man kennt die Fuſswanderungen des Verfaſſer
durch die drey brittiſchen Königreiche, und man ka"
ſicher ſeyn, hier dieſelbe originelle Anſicht des Lebe“
dieſelbe feine Beobachtungsgabe, dieſelbe Laune, die-
ſelbe Mannigfaltigkeit der Abentheuer wieder zu fº“
Die Ueberſetzung iſt überdieſs mit Anmerkungen verſe-
hen, die man einem durch eigene schriften über Sch"
den rühmlichſt bekannten Gelehrten verdankt. P**
und letzte Theil iſt unter der Preſſe und erſcheint."
Oſtermeſſe 1803,
----- 655 / 700 -----
so I N T EL LI GE N zB LA T T
1893
-
d er
A -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 230.
-F
Sonnabends den 18ten De eember s • 2.
- L I T ER A R I SCHE ANZE I GE N.
I Neue periodiſche Schriften,
J ournal. der praktiſchen Arzneykunde und Wund-
arzneykunft, herausgegeben von C. W. Hufeland
14ten Bdes 4tes Stuck, oder: Neues Journalerc.
7ten Bds 4tes Stück, 8. Berlin, 18o2. in Ungers
Journalhandlung. 12 gr.
I n h a l t.
I. Zweck und Einrichtung des mediciniſchen Curfus in
Berlin, und Nachricht von den im Jahre 18o2 da-
ſelbſt öffentlich geprüften jungen Ärzten und Wund-
ärzten. Vom Herausgeber.
II. Beobachtung einer Zellgewebsverhärtung, nebſt Be-
merkungen vos A. WZ. A. Stütz.
III. Pfychologiſche Fragmeme. Theorie der Gemüths-
ſtörungen, von D. G. Schmidt.
IV. Über die Mineralſäuren und ihre Wirkung auf den
menſchlicher Körper im gefunden und kranken Zu-
ſtande. Vom Herausgeber.
1. Über den Nutzen der mineralſauren Mittel in ver-
ſekiedenen Krankheiten; vom Hofrath Jördens
zu Hof.
2. Dr. Alexander Flajani's Verfuche mit dem Reichi-
fchen Fiebermittel. Aus Rom mitgetheilt, und
mit Arrnerkungen verſehen vom Profeſſor Nolde
aus Roſtock.
V. Merkwürdiger Tod nach dem Fall einer Schwan-
gern-
Letztes Wort über die von Herrn Röſchlaub mitge-
theilte erdichtete Krankheitsgeſchichte des Hrn.
Collegienraths v. Kotzebue. Vom Herausgeber.
Anzeige an die Herrn Mitarbeiter des Journals der
prakt. Helkur.de. Vom Herausgeber.
Namen - u»d Sachregiſter.
Mit dieſem Stücke des Journals wird ausgegeben.
Bibliothek der praktiſchen Heilkunde. Siebenter Band.
Wertes Stuck.
In h a 1 t.
Struve, vom Scharlachfieber, Cappel, mediciniſche
Unterſuchungen. Regiſter.
Auch iſt erſchienen:
Journal der ausländiſchen mediciniſchen Literatur,
v Juni, 18.o2.
I n halt.
H. Ausführliche Abhandlungen.
1. R. Grille und Morellot, über die Wirkſamkeit
des Braunſteins-Oxyd's in Hauskrankheiten. 2. A.
Portal. Beobachtungen über die Lage der Eingeweide
des Unterleibes bey Kindern und über die Veränderung
derſelben im reiferen Alter. - 3.-A. Portal, über die
Veränderungen in der Lage der Leber, und über die
Art, verſchiedene Krankheiten der Leber durch das Be-
fühlen zu erkennen. 4. Dupuis, ein Wundſtarrkrampf-
als Folge einer wahrſcheinlichen Zerreiſsung der innern
Lagen des groſsen Bruſtmuskels. 5. F. V. Bravair.
von einem verſchloſſenen After, mit Ausleerung des
Darmkanals durch die Harnröhre. 6. G. B. Guani's-
Bemerkungen über die Epidemie in Ligurien etc. (Be-
fchluſs.) 7. A. Richerand, über die Bewegung des
Gehirns. 8. Eduard Oxley, über die Heilkunſt der
Bertramwurzel.
II. Kurze Nachrichten und Auszüge,
1. A. Kicherand, über die Empfänglichkeit warm-
blütiger Thiere für den Galvanismus 2. Dr. Hugh
Moiſes, Wirkſamkeit des häufigen Abwaſchens mit
Weineſſig im Typhus und Synachus. 3. M. Ring
wirkſame Salbe gegen die Krätze. 4. Itard de Riez,
Beobachtung eines jungen Menſchen, welchem die Ho-
den fehlen. 5. T. Hedſon, neues Inſtrument zum Aus-
ziehen des Blaſenſteins, 6. Dr. J. Carrador's, Verſu-
che mit der Voltaiſchen Säule. -
Namen- und Sachregiſter über den erſten Band.
Irene. Eine Monatsſchrift. Herausgegeben von
G. A von Halem. Auguſt 18o2, Berlins in
Ungers Journalhandlung.
I n halt.
I. Die Bildhauerkunſt, die Malerey und die Dichtkunſt.
Ode von Klopſtock im Auguſt 18or.
II. Darf ein Weib in einem gelehrten Männerkreiſe er-
ſcheinen? Eine Erzählung; von S. Horſtig.
III. Das beraubte Bäumchen; v. ebend
IV. Die Manner i. weibl. Zirk., zwey Skizzen; v. ebend.
(11) F W.
----- 656 / 700 -----
1899
1900
-S
V. Verzweiflung und Armuth; von S. v. Bandemer.
VI. Die Erſcheinung; von Angelika.
VII. Lob der Phantaſie: von ebend.
VIII. Gedichte; von Gramberg.
IX. Sophie und Doris; von B.
Der Jahrgang 4 Rthlr.; einzelne Hefte 10 Groſchen.
Von Gilberts Annalen der Phyſik Jahrg. 1802 iſt das
11te Stück erſchienen und enthält:
I. Unterſuchungen über die Ausdehnung der Gasar-
ten und der Dämpfe durch die Wärme von Gay-Luſſac
in Paris mit ergänzenden Bemerkungen des Herausge-
bers. (Sie enthalten die wichtige Entdekung, daſs alle
dieſe elaſtiſchen Flüſſigkeiten vom Froſt – bis zum
Siedpunkte gleich dilatabel ſind und zwar traf ſchon
Lambert bey der atm. Luft die Wahrheit genau) II.
Verſuche und Bemerkungen über das Licht, welches ver-
ſchiedene Körper von ſelbſt ausſtrömen von N. Hulme
M. D. zweyte Vorleſung gehalt. i. d. königl. Soc. zu
London. III. Über die Ausdehnung der expanſibeln
Flüſſigkeiten durch die Wärme v. J. Dalton in Man-
cheſter (trifft mit den Reſultaten in I. aufs beſte zuſam-
men.) IV. Kritiſche Bemerk. über einige neuere Hypo-
theſen in d. IIygrologie, beſonders über Parrots Theorie
der Ausdünſtung und Niederſchlagung des Waſſers der
atmosph. Luft von F Wrede Prof. in Berlin (Aus
ein. Vorl. in d. pkkom. Geſellſchaft.) V. Merkwür-
dige Verſuche mit einem Trogapparate aus 13zölligen
Platten, die Kraft der galv. Elektrizität, Wärme und
andre Veränderungen in Flüſſigkeiten hervorzubringen
betreffend, v. Humphry Davy Prof. d. Chemie z. London.
VI. Einige galvaniſch elektriſche Beobachtungen über
die Kohle und über den Einfluſs der Voltaiſchen Säule
auf eine Elektriſirmaſchiene v. Curtet in Brüſsel. VII.
Auszüge aus Briefen an d. Herausgeber. Von Herrn
Berghauptmann v. Charpentier in Freyberg. Berichti-
gung der Beochtung Meſsiers über die Sublimation des
Queckſilbers im Barometer. 2. Von Hrn. Dr. Benzen-
berg. Fortſetzung ſeiner Beobachtungen von Stern-
ſchnuppen und der Fall verſuche im St. Michaelisthurme
zu Hamburg. 3. Von Herrn Prof. Wrede, eine Mey-
nung la Places betreffend. 4. Von Hrn. Dr. Erdmann,
Nachricht von galvaniſch-elektriſchen Verſuchen, wel-
che in Wien angeſtellt werden. 5. Von Hrn. Corn.
R. Sprenger in Jever. VIII. Preisvertheilungen bey
der Berliner Akademie, und bey der Jablonowskyſchen
Societät zu Leipzig.
Halle den 14ten December 1802.
Reng erſche Buchhandlung.
.
„In Unger Journalhandlung in Berlin iſt erſchienen:
Journal der Romane 11res St., auch unter dem
Titel: Louiſe aus Mailand. Preis 1 Rthlr. 8 gr.
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Bey Hinrichs in Leipzig iſt fertig geworden:
Fr. von Gewlis, neue Geſpräche »nd Erzählungen
zum Gebrauch des erſten Unterrichts für Kinder:
Mit einer Einleitung von G. C. Claudius ,
deutſch und franzöſiſch nebſt 8 illum. Kupfern 8.
1 Rthlr. 8 gr.
Wenn Geſpräche und Erzählungen vorzüglich ge-
eignet ſind, die Stelle mündlicher Sprachübungen zuer-
ſetzen, ja ſogar ein damit verbundner Zweck noch
ſichrer und gleichſam unvermerkt erreichen hilft; ſo
dürfte die Zweckmäſsigkeit und der Nutzen die Arbeit
für den Jugendunterricht wohl keinen Zweifel unter-
worfen ſeyn. Für den innern Gehalt deſſelben, ſo-
wohl in Anſehung der Sprache als der Wahl der Ma-
terien, bürgt der Name ihrer Urheberin jedem, der ſich
deſſen zu einem nützlichen und angenehmen Geſchenk
für Kinder bedienen will. Der darin enthaltne kleine
Roman, die Kinderinſel, ſo wie die am Schluſſe des Gan“
zen befindlichen Gedanken und Maximen ſind auch ein-
zeln erſteres um 12 gr., und letzteres um 5 gr. zu haben.
In allen guten Buchhandlungen iſt zu haben: -
Lukumon, oder Nachrichten von auſſerordentlichen
Menſchen in phyſiſcher und pſychologiſcher Rück-
ſicht, in gleichen Merkwürdigkeiten aus der Natur“
und Kunſtgeſchichte, Länder- und Völkerkunde,
zur Belehrung und Unterhaltung herausgeg. von
J. G. Rievethal. 3ter und letzter Theil, mit ei-
nem Anhang. 8. 18 o2. 1 Rthlr.
Der mannigfaltige und intereſſante Inhalt dieſe
Ruchs, hat bereits den beiden erſten Theilen deſſelben
eine günſtige Aufnahme verſchafft, und es zu einer
Lieblingslektüre der erwachſenen Jugend erhoben, we"
hab es mit Recht zu einem nützlichen Geſchenk für jung*
Leute beiderley Geſchlechts empfohlen werden ka"
Es zerfällt in folgende Abſchnitte. 1) Merkwürdige
Menſchen. 2) Merkwürdigkeiten aus den drey Nachrich“
ten. 3) Beyſpiele von der Gelehrigkeit, Sagacität und "
Zuneigungen der Thiere. 4) Geographiſche Merkwürº“
keiten. 5) Gebräuche alter und neuer Zeit. 6) Merk
würdige Vorfälle. 7) Technologiſche Merkwürdigkeit"
8) Einfälle, die durch Originalität, Witz und Scharfſinn
merkwürdig ſind. – Jeder Abſchnitt, ſo wie der Au-
hang, beſteht aus gröſsern und kleinern Aufſätze" und
Erzählungen, unter denen man nicht befürchten *
wie in ſo manchen andern Sammlungen dieſer Ä
alte Bekannte anzutreffen, ſo daſs ſich ſelbſt das gebil:
dete Publikum nicht ſcheuen darf, das Buch in die Hand
zu nehmen. – Alle 3 Theile koſten 2 Rºhr. ? "
Vor Kurzem iſt an alle Buchhandlungen verſchickt
worden: rd
F. schlichtegrotr Nekrolog der Deutſcher für "
19te Jahrhundert, erſter Band. R
Derſelbe enthält die Biographien von Hºf“Ä
Pr. Geheimen Rath, Heimbach, Rector der Schule in
Pforte, Fahrmann, Weihkiſchoff zu Würzburg, Me“
ken, K. Pr. Kabinetsrath, Dr. /Mittelhäuſer Sophi-
Kettner in Eichſtädt, Conrektor Reichar* " Ä
Pagenhofmeiſter Dumpf in Gotha, Prof. Acker"
Altdorf, Zumſteeg, H. Wirtemberg- cenes-Ä
----- 657 / 700 -----
1901
1962
se-s
Büttner in Jena, Graf Veltheim, Müller, Kurfürſtl. Sächſ.
Geh. Kriegsrath und Bürgermeiſter in Leipzig. *
In einigen Wochen wird von dieſem Werke
auch der 2te Band von Jahr 1798 unfehlbar, die
Preſſe verlaſſen und gleich an alle Buchhandlungen
verſchickt werden. Die übrigen bis zum Schluſſe des
vorigen Jahrhunderts noch fehlenden Bände, und zwar
für die Jahre 1799 und 18oo nebſt einem Supement-
bande und den nöthigen Regiſtern, werden, wie ſchon
in einer frühern, ausführlichern Anzeige bekannt ge-
macht worden iſt, in möglichſter Kürze nachgeliefert,
ſo daſs die Lücke zwiſchen dem vorigen und dem neuen
Jahrhundert, bald ausgefüllt ſeyn ſoll.
Gotha im Novemb. 18.o2. Juſtus Perth es.
-
Im Verlage des Magazins für Literatur in Stuttgart
erſcheint zum neuen Jahr, und iſt in allen Buch-
handlungen zu haben:
Blumen auf den - Altar der Freundſchaft und Liebe,
nebſt einem Anhang von Aufſätzen in Stammbücher,
mit Kupf. und Muſik-, Taſchenformat, in einem fau-
bern Umſchlag broſchirt, 8o 3. 45 kr.
Das Kind meines Vaters, oder die Gebrechen des Cha-
rakters und der Erziehung, von A. J. Dümaniant.
Aus dem Franzöſiſchen überſetzt von F. K. Hiemer,
mit Muſik von P. Gaveaux, 2 Theile Stuttgart,
mit Kupf. 2 fl. 12 kr.
Erzählungen aus einer Einſiedeley für die heranwach-
ſende Jugend, oder Spiegel für Kinder aus allen
Ständen, 2 Theile, Taſchenformat, gebunden, mit
12 ſchönen ſchwarzen Kupfern. 1 f. 3o kr.
illuminirt 2 fl. 24 kr.
Neue arithmetiſche Exempeltafeln, vorzüglich für die
Volksſchulen in Schwaben, insbeſondere Wirtem-
berg eingerichtet, von A. Hoch , Stuttgart 1 f. 12 kr.
auf Pappendeckel gezogen u. in ein. Futeral 1 f. 54 kr.
Worte der Erinnerung, für Jünglinge und Mädchen
die ſich auf eheliche Glückſeligkeit vorbereiten wol-
len, nebſt einem Anhange von Sentenzen über
Freundſchaft, Liebe und Umgang, 2te Aufl. Stuttg.
8o3. in einem ſaubern Umſchlag br. 3o kr.
Wochenſchrift für Frauenzimmer, mit Kupfern, Muſik,
nebſt Intelligenz-Nachrichten auf das Jahr 18o3.
gr. 8. Ladenpreis 5 f. 30 kr.
Yolta's Schriften über Elektricität und Galvanismur.
A-d. Ital. und Franz. überf. v. Dr. C. F. Naſſe,
1ter Band m. K. 18 gr.
Die Schriften des Erfinders des Elektrophors, des
Condenſators der Elektricität und der galvaniſchen Säu-
le vollſtändig geſammelt und überſetzt zu ſehen, muſste
ſchon längſt der Wunſch eines jeden Freundes und Ken-
ners der Phyſik ſeyn. Eine Sammlung und Überſetzung
dieſer Schriften a. d. verſch. ital. und franz. Zeitſchrif-
ten - worin ſie zerſtreut ſind, war für unſere Zeiten
Bedürfniſs. Und dieſs Bedürfniſs ſoll durch die hier
angezeigte Sammlung befriedigt werden. Dieſer 1te
Thei» weichen wir ſchon an der Oſtermeſſe zu liefern
» Berlin, 14. Nov. 1794.
gedachten, deſſen Erfcheinung aber durch mancherley.
hinzugekommene Umftände bis jetzt verzögert wurde,
enthalt zwey frühere Abhandlungen Volta's, die bisher
in Deutſchland wenig oder gar nicht gekannt waren.
Ein zweyter Band erſcheint zur Oſtermeſſe 1803 un
ſoll einige neuere Abhandlungen enthalten. - -
Schimmelpfennig und Comp. in Halle.
–-
-
An zeige die Galiſche Theorie betreffend.
Dr. J. C. F. Leune Entwickelung der Galſchen Theo-
rie über das Gehirn vorzüglich betrachtet als ein
Inbegriff der Organe unſerer intellectuellen und
moraliſchen Eigenſchaften. Mit Kupfern 8. Leip-
zig bey Hinrichs 1 Rthlr. 1 2 gr.
Dieſes gehaltreiche Werk, befriediget nicht nur durch
eine treue und lebhafte Darſtellung der gallſchen Theo-
rie die Wiſsbegierde derer, welche dieſe Theorie noch
nicht genug kennen, in dem vollſten Maaſse; ſondern lei-
ſtet auch durch den Scharfſinn, mit welchem die Grund-
ſätze derſelben entwickelt, und mehrere intellectuelle und
moraliſche Kräfte des Menſchen auseinandergeſetzt ſind,
den Foderungen des Philoſophen hinlängliche Gnige.
Auch entſpricht die Anmuth des Vortrags und das claſſi-
fche Geſpräche des Stils dem innern Werth deſſelben,
und dieſe Nebenvorzüge machen es für jeden gebildeten
Leſer zu einer höchſt intereſſanten Lectüre.
-
Anzeige, das Weſtphiliſche Magazin zur Geographie,
Hiſtorie und Statiſtik betreffend. -
Im dritten Hefte der Niederrheiniſchen Blätter (wo
man ſo artig geweſen iſt, die Provinz, in der ich woh-
ne, in ein Herzogthum zu verwandeln,) wurde die
Anzeige wiederholt, daſs die von mir herausgegebe-
nen ſieben Bände des Weſtph. Magazins für 6 Rthlr.
verlaſſen werden ſollten. Dieſer damals herabgeſetzte
Preis findet nunmehro nicht ferner ſtatt. Das - VVerk
tritt in den vorigen Ladenpreis zurück, und koſtet
praenumerando zweg Piſtolen, welche an keine Buch-
handlung, ſondern directe an mich geſandt werden
müſſen. Da die Zahl der noch vorrähigen Exemplare
gering iſt; ſo werde ich nur ſo lange damit dienen,
als Vorrath da iſt. -
Da dieſes Werk denen, welche keine gelehrte
Journale leſen, wenig bekannt geworden: ſo bediene
ich mich dieſer Gelegenheit, ſie auf einige Urtheile auf-
merkſam zu machen, welche über daſſelbe, auch von
Staatsmännern, gefällt worden ſind, die der aufgeklärte
Theil des Publikums verehrt. Hier find ſie:
„ Das Weſtphäliſche Magazin, deſſen Herausgabe
„Ew. – ſchon ſeit mehrern Jahren mit ſo vielen
,, Fleiſse, Unverdroſſenheit und zweckmäſsiger Auswahl
„beſorgen, iſt mir bereits als ein nicht bloſs für
„ den eigentlichen Gelehrten und Literator, ſondern
„, auch für den Geſchäftsmann ſehr nützliches Werk be-
„kannt. Mit dankbarem Vergnügen werde ich daher
„ſelbiges, zumalen es hier nicht mehr zu haben iſt,
„ von Ihren in meine Bibliothek aufnehmen etc. etc.
Car mer.“
In
----- 658 / 700 -----
903
1904
-m-
In einem gnädigen Schreiben d. d. Berlin 13. Dec.
1794 ſetzte der allgemein verehrte Groſskanzler hinzu:
„ Ich werde mich freuen, wenn ich in der Folge zur
„ Beförderung und Unterſtützung dieſes nützlichen Inſti-
„ tut, irgend etwas beytragen kann.“ – Aber er ſtarb
der Welt und mir zu früh.
n .
dºt
„Das Weſtphäliſche Magazin hat mich, als ein
„nützliches und zweckmäſsiges Journal von jeher inte-
„reflirt, und ich habe daher die mir unterm 1oten Oct-
„gütigſt überſandte Fortſetzungen deſſelben mit um ſo
„gröſsern Vergnügen aufgenommen, und freue mich
„ungemein, daſs Ew. – fortfahren, durch Ihre lite-
„rariſche Arbeiten der Welt zu nützen. Ich ermangle
„ nicht, Ihnen für das durch Ueberreichung gedachter
„ Hefte, ſo wie Ihrer geiſtlichen Oden und Lieder be-
„ wieſene freundſchaftliche Andenken ſehr zu danken.
„etc. Berlin, 19. Nov. 1798. Maſſow.**
ſº G
z
„Ew. - bin ich für die mir unterm 19tend. we-
„gen des W. M. gütigſt gegebene Nachricht ungemein
„ verpflichtet. Mit eben ſo vieler Belehrung als Vergnü-
„gen habe ich dieſs intereſſante Journal bey ſeiner je-
„desmaligen periodiſchen Erſcheinung in meinem Leſe-
„zirkel geleſen. Mit Begierde beuze ich daher die
„den Liebhabern angebotene Gelegenheit, ſich daſſelbe
„annoch vollſtändig zu verſchaffen etc. etc. Hamburg,
„ 29. Nov. 897. v. Schultz “
Öffentliche Bibliotheken, Literatoren und Geſchüft-
männer belieben von dieſer kurzen Anzeige Gebrauch
zu machen.
Den 5. Dec. 8o2- Dr Weddigen.
Prediger zu Kleinbremen im
Fürſtenthum Minden.
- III. Bücher ſo zu verkaufen.
In der Kriegerſchen Buchhandlung in Gieſsen ſind
gegen portofreye baare Einſendung zu haben:
Meyers Weſtphäl. Friedensacten- complet. 1 Thle in
engl. Band, ſehr gut conditionirt, zu 25 Rthlr.
Corpus juris cameralis, 2 Bde. Fol. Frankf. 172.4. in
Lederbd. gut cond. 19 Rthlr-
1V. Verniſchte Anzeigen.
Ueber die Anzeige des Taſchenbuch für Theologen
in der A. L. Z. 1802. Nr. 3o7- habe ich dem Rec.
nichts, dem Publikum nur folgendes zu ſagen
z) daſs ich (vergl. die Vorr. u. S. 123) nicht eigent-
licher Verfaſſer, ſondern (vergl. den Tite) Her-
ausgeber dieſer literariſchen Kleinigkeit (wie das
Büchelcher mit Recht in den n. theol. Annal. ge-
nannt wird, vergl. auch die Goth. g. Zu-Leipz.
Literaturz.) bin; -
2) daſs die, von jenem Rec. zum Beweiſe „daſs ich
ein ſchlechter Schriftſteller ſey, der ſich eines ge-
meinen Hunſtgriff bediene“ angezogene Stelle (3.
s42 f.) wörtlich aus Fichte's mehrmals (noch S.
135 ff.) angeführten Bache entlehnt, und auch
als ſolche (durch „) kenntlich gemacht, und hier
ſogar (8. 140) preisgegeben iſt;
3) daſs über die A. d. B. und die A. L. Z. in dem
Taſchenbuche nichts geſagt wird, als was Fichte
dawider, und Hr. Nicolai zum Lobe der A. d. B.
auf Unkoſten der A. L. Z. geſagt hat.
D. Thieſs,
An das Publikum.
Der Buehdrucker, Herr Ruff, hat einen Auszug
aus meinem ſynonymiſchen Handbuche gedruckt, vor
welchem ich das Publikum warnen muſs. Es kann den
leſenden Theil deſſelben weniger intereſſiren, ob dieſe
Unternehmung rechtmäſsig oder unrechtmäſsig ſey; die
Hauptſache iſt, ob dieſer Auszug das ſey, was die
Leſer davon zu erwarten berechtigt ſind. Schon kann
ich ohne Unbeſcheidenheit vorausſetzen, daſs man mich
zur Verfertigung eines ſolchen Auszuges geſchickter
halten wird, als einen jeden Unbekannten. Ich
muſs aber das Publikum noch beſonders darauf auf
merkſam machen, welche Vorzüge ich meinem eigenen
bey den Herrn Schimmelpfennig et Comp. erſchienenen,
Handwörterbuche zu geben geſucht habe. Zuvörderſt
wird ein jeder ſchon aus dem engern Drucke und der
gröſseren Bogenzahl erſehen, daſs mein Handwörterbuch
um vieles volltändiger ſey, als dieſer unbefugte A*
zug aus meinem gröſsern Werke. Dieſer Unterſchied
wird zum Nachheil des unbefugten Auszuges noch gröſ-
ſer, daſs kein geringer Theil des Raumes auf die für
ein Handwörterbuch unnöthige Bemerkung der Uebe“
einſtimmung der Synonymen verwendet iſt, dieſe k"
Angabe der Uebereinſtimmung konnte nur in die allge-
meinten und abſtrakteſten Ausdrücke gefaſst werden
die oft dem gebildeten aber ungelehrten Leſer völlig un-
verſtändlich ſind. Hiernächſt kann der Leſer aus den
mit einem Sternchen bezeichneten Artikeln ſchon *
hen, wie groſs der Zuwachs an ganz neuen Artik"
in meinem eigenen Handwörterbuche ſey, und ſchon"
dem erſten Artikel fällt dieſes in die Augen, welcher"
dem Buffſchen Auszuge fehlt. Dieſer Zuwachs iſt sº
in den Artikeln ſelbſt an neuen Beſtimmungen und tref-
fenden Beyſpielen noch beträchtlicher. Einige derſel-
ben habe ich ganz neu ausgearbeitet, andere von *
Fehlern gereinigt, die bey einer neuen Ueberſicht"
in dem gröſsern Werke bemerklich wurden. P*
Fehler ſind nun in den unbefugren wörtlichen Au"
mit übertragen und dadurch iſt ſeine zuverläſſige Brauch-
barkeit um ein groſses verringert worden. Bºº"
habe ich meinem Handwörterbuche eine ausführ*
Anweiſung zum Gebrauch deſſelben vorangeſchic“: “
ne welche es vielen Leſern nicht ſo nützlich fey"*“
als ich es wäuſche. Uebrigens dienen auch ſchon die
günſtigen Urtheile mehrerer competenten Richter in ei“
nigen gelehrten Blatter, meinem Handwörterbuche*
einer vorzüglichen Empfehlung.
Halle im Decbr. 16o2.
Joh. Aug. Ebern***
- –-ºn
----- 659 / 700 -----
yes I N T E LLI GE NZ BLATT se*
d, er -
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 237.
M it two c h s den 22ten December 18 o 2.
L IT E RA R I S CHE ANZ EI GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Jena, in der akademiſchen Buchhandlung iſt ſo eben
erſchienen:
Loder's Journal für die Chirurgie, Geburtshulfe
und gerichtliche Arzeneukunft. Vierten Bandes er«
ſtes Stück, mit 4 Kupfern.
I n h a lt.
I. Authentiſche Nachricht von der chirurgiſchen Pepi-
niere zu Berlin. Vom Hn. General-Stabs-Chirurgus
- D. Görcke. – Nebſt einen Zuſatze vom Heraus-
geber.
II. Ueber Hn. Dr. Beer's Antwort zur Vertheidigung
ſeiner Handgriffe, die Staarlinſe ſamt der Kapſel
auszuziehen. Vom Hn. Rath und Profeſſor Schmide,
zu Wien. -
III. Mediciniſch-chirurgiſche Erfahrungen über den
Nutzen des Galvanismus. Aus einem Schreiben des
Hn. Hofrath de la Fontaine, zu Warſchau, an den
Herausgeber.
IV. Med. chir. Beobachtungen vom Hn. Dr. Radema-
cher, Stadtphyſikus zu Goch, bey Cleve.
V. Beſchreibung einer Maſchine zur Einrichtung des
verrenkten Oberſchenkels. Von Hn. Schmidt, Pen-
ſionär - Chirurgus zu Dresden. (Nebſt Abbildungen
Tab. I. II. III.)
VI. Geſchichte eines merkwürdigen Hirnſchädelbruches
" und glückliche Heilung deſſelben. Vom Hn. Dr. Wag-
ner, Phyſikus zu Balingen und Raſenfeld, im Wir-
"tembergiſchen.
VII. Vorſchlag zu einer neuen Operationsart der durch
Kothverhärtungen eingeklemmten Darmbrüche. Vom
* Hn. Dr. Jonas, zu Montjoye, bey Achen. – Nebſt
- einem Zuſatze vom Herausgeber. -
VIII. Ueber die Heilung der groſsen Verletzungen der
Knechen ohne Amputation. Vom Hn. Leibarzt Dr.
"Stöller, zu Langenſalza. - -
IX. Bruchſtücke aus der Geburtshülfe. Vom Hn. Dr.
VZigand, zu Hamburg. (Beſchluſs des B. III. St. 4.
angefangenen Aufſatzes. Nebſt Abbildungen. Tab.
IV. Fig. 1–5)
X. Obductions-Bericht über eine Selbſtentleibung. Vom
Herausgeber. - -
-
--
XI. Kurze Nachrichten und Neuigkeiten.
1. Beobachtungen mehrerer Abſceſſe nach den Blat-
tern. Vom Hn. Dr. Kleer, zu Frankfurt am Mayn.
2. Lähmung der Urinblaſe, durch den Galvanismus
geheilt. Vom Hn. Kreis- und Stadt-Phyſikus Ge-
bel, zu Frankenſtein.
3. Abbildungen und kurze Beſchreibung eines Urin-
trägers. Vom Hn. Land- Phyſikus Jördens, zu
Hof. (Nebſt einer Abbildung, Tab. IV, Fg. 6.)
4. Ueber die Nachbildung der Vaginalportion des
Uterus und des Muttermundes, auch über das Pel-
viarium von papier-maché. Vom Hn. Prof. Fro-
riep, zu Jena. Nebſt einem Zuſatze vom Her-
ausgeber.
5. Nachricht, die bevorſtehende Vollendung von
den anatomiſchen Tafeln und dem anatomiſchen
Handbuche des Herausgebers betreffend. - -
6. Abgenöthigte Erklärung, eine Stelle aus dem 2ten
Hefte meiner Beyträge betreffend. Vom Hn. Dr.
Wigand, zu Hamburg.
7. Preisaufgabe der Monnikhoffſchen Stiftung.
Von dem neuen Journale
*. Der -
D e u t ſ c h e | Zu ſ c h a u er
oder
Archiv aller merkwürdigen Vorfälle, welche auf die
* Vollziehung des zu Lüneville abgeſchloſſenen Friedens
Beziehung haben; nebſt hiſtoriſch geographiſch-ſtati-
fiſchen Beſchreibungen der verlornen und dafür er-
haltenen Lande,
iſt nun, im Verlage von Carl Ludwig Brede zu Offen-
bach , des erſten Bandes 3tes Heft erſchienen.
* Da dieſes Journal, nach dem Plane, alles enthält,
was bey der Reichsfriedensdeputation zu Regensburg
vorgeht; da man hierin alle ſtatiſtiſche und geegra-
phiſche Angaben von den verlornen ſowohl, als zur
Entſchädigung beſtimmten Landen findet; folglich dieſe
Schrift für den Publiciſten, Statiſtiker und Geographen
aiicht bloſs dermalen, ſondern immer, intereſſant iſt:
ſo ſchmeichelt ſich der Verleger, durch reiche Beſtel-
lungen, zur Fortſetzung ermuntert zu werden. Drey
Hefte von 3o Bogen machen einen Band aus, welcher
(11) G in
----- 660 / 700 -----
927
190§
S-
in allen Buchhanälungen für ar A. 45 kr. oder 1 Rthlr.
zo gr. zu haben iſt. -
II. Ankündigungen neuer Bücher.
In der Andreäiſchen Buchhandlung in Frankfurt am
Mayn ſind folgende neue Werke erſchienen:
Staab (Odo) praktiſche Anleitung zu der bewährteſten
und vortheilhafteſten Verfertigung, Verbeſſerung,
Aufbewahrung und Wartung des W7'eins und Eſſigs,
ein Handbuch für Hausherren bey Kellerökonomie,
nach den neuen theoretiſchen und praktiſchen Grund-
ſätzen. 8. 16 gr.
Cornelius Nepos, im Auszug, für untere Klaſſen der
Gymnaſien und Trivialſchulen, bearbeitet von C. H.
Hänle. 8. 12 gr.
Uihlein (Joſeph) erſter Unterricht der lateiniſchen Spra-
che in Verbindung mit der deutſchen. gr. 8. 1o gr.
Verſuch einer ausführl. Anleitung zur Glasmacherkunſt,
mit Rückſicht auf die neuen Grundſätze der Chemie,
nach dem Franz. des Bürger Loyſel, und nach eige-
nen Erfahrungen bearbeitet, mit 1o Kupfertafeln.
gr. 4- 2 Rthlr. 12 gr.
“-
Anzeige für Ärzte, Chemiker und Naturforſcher.
8o eben hat die Preſſe verlaſſen:
Trommsdorff's, D. J. B., allgemeine chemiſche Biblio-
thek des 19ten Jahrhunderts. 3n Bds. Is St. Mit dem
Portrait des Hn. Hefrath Hildebrandt. gr. 8. ao gr.
Deſſen Gartenbuch für Ärzte, Chemiker und Apothe-
ker, zum Nutzen und Vergnügen. 8. L Rthlr.
- – Die Chemie im Felde der Erfahrung. 5r Pd.
gr-8- L Rthlr.
– – Taſchenbuch für Ärzte, Chemiker und Phar-
maceutiker auf das Jahr 1803. Mit 6 Portraits und
12 Monatskupfern-8. geb. x Rthlr. 1 2.gr-
- - Geſchichte des Galvanismus oder der galvani-
ſchen Elektricität, vorzüglieh in chemiſcher Hinſicht.
gF 8- I Rthlr.
Hennings ſche Buchhandlung
in » Erfuzt.
-
Ankündigung der Fortſetzung einer bibliographiſchen
Werkes.
In dem Jahre 18o iſt von mir der erſte Band des
bibliographiſchen Catalogs (nicht der Garelliſchen ſon-
dern) der neu errichteten Bibliothek der k.k.thereſia-
niſchen Ritterakademie herausgegeben worden. Die
allgemein gute Aufnahme dieſes Bandes, der nur die
Seltenheiten der dermaligen Bibliothek, und eine Fort-
fetzung der von dem abgelebten Hofrath Denis beſchrie-
denen älteſten Wiener- Ausgaben enthielt, hat mich
veranlaſst, nun den ganzen Catalog dieſer neuen koſt.
haren Bibliothek nach einem ſolchen Syſtem fortzuſet-
zen, das ſich von den bisher bekannten bibliºgraphi-
fchen VVerken nicht bloſs der Neuheit, ſondern auch
des allgemeinen Nutzeus halher vollkommen unterſchei-
den wird -
Der Catalog enthält eigentlich die vier typographi-
ſehen Jahrhunderte, und zwar nach der Grundlage
einer dem zweyten Bande vorausgeſetzten Abhandlung
in folgender Art: f -
In den erſten drey Bänden werden alle Bücher und
ſeltene Ausgaben des erſten typographiſchen Jahrhun-
derts - vom Jahre 1436 bis 1536, bibliographiſch be-
ſchrieben.
Der vierte Band begreift ebenfalls, durch alle Claf.
ſen der Wiſſenſchaften in ſyſtematiſcher Ordnung und
Kürze, die Bücher des zweyten typographiſchen Jahr-
hunderts, von 1536 bis 1636.
In dem fünften Band kommt das dritte typographi-
ſche Jahrhundert, von 1636 bis 1736, vor.
Das vierte typographiſche Jahrhundert, nämlich
von 1736 bis 18 o2, enthält in vier Bänden, nebſt ei-
nem allgemeinen Repertorium, die in dieſen 66 Jak-
ren herausgekommenen Werke.
Eines der weſentlichen Stücke dieſes Catalogs be-
ſteht aber darin, daſs nicht bloſs die Titel, nach der
Art der Büchercatalegen und Repertorien angeführt
werden, kondern, daſs aus allen groſsen und kleinen
Corporibus, Sammlungen, Acten und Memoiren der
Akademien, gröſsern Journalen, und überhaupt aus
allen Werken, die mehrere Abhandlungen, Tractaten
und Commentationen enthalten, alle einzelnen Stücke
beſonders ausgezogen, und in die Claſſe der Wiſſen“
fchaften nach der gewählten ſyſtematiſchen Ordnung
eingetheilt ſind.
Dieſes Werk iſt von mir in einer Zeit von 5 Jahr
ren, und zwar in der Art zu Stande gekommen, daſs
es, wenn ich auch durch was immer für Umſtände, an
der Ausgabe verhindert werden ſollte, von jedem drit“
ten ohne alle Mühe zum Drucke befördert, und been“
digt werden kann.
Der groſse und allgemeine Nutzen dieſes biblioges
phifchen Werkes iſt ſchon, ohne auf den innern Werth
deſſelben zu ſehen, durch die alleinige Bemerkung des
Zeitgewinnſtes erwieſen, wenn ein Schriftſteller, ein
Bibliothekar, oder jeder Wiſsbegierige in der Art eines
Handbuches, welches über 2oo tauſend Artikel ent“
hält, ohne langes Nachſchlagen die Hauptſchriften in
jeder Claſſe der Wiſſenſchaften mit einem Blicke erſ“
hen, und ſowohl den Band, als auch das Blatt, ohn“
ſich in eine Bibliothek zu verfügen, genau beſtimm"
kann.
Was die Nebenfachen dieſes Werkes betrifft, ſº
werden, wie in der Vorrede des erſten Bandes ſch"
bemerkt iſt, auch in der Folge nicht mehr als 9°
Exemplarien auf holländiſchem Papier in demſelben -
groſsen Quart-Formate, und Schönheit der Lettº"-
auch immer mit neuen Kupfern und Vignetten abge-
druckt. Aus der ſehr eingeſchränkten Anzahl der”
plarien läſst ſich von ſelbſt erachten, daſs der Ver“
fer, der bloſs den allgemeinen und keinen beſon"
Nutzen zu erzielen ſucht, nur um ſich ſchadenfrey ZU.
ſetzen, den Subſcriptionsweg einſchlagen muſste. P"
Subſcriptionsorte ſind nur zwey, nämlich zu Wien *
Herrn Buchhändler Degen, und zu Tübingen bei Herrn
Buchhändler Cotta. Mit der künftigen Oſtermeſſe Ä
ef
----- 661 / 700 -----
1989
I910
der zweyte und dritte Band, und ſofort bey jeder Oſter-
und Herbſtmeſſe wenigſtens ein Band erfoheinen. Die
Bubſcribenten werden jedem der folgenden Bände bey-
gefügt, auch kein Band anders, als gegen den Sub-
ſcriptions-Schein abgegeben.
Der Preis eines jeden der erſten fünf Bände be-
trägt 6 ſ. W. C., von den letztern hingegen, indem
ſie viel ſtärker als dieſe ausfallen, wird der Preis bey
Abgabe des 5ten Bandes angezeigt werden. Einem
jeden Intereſſenten dürfte daher daran gelegen ſeyn,
ſich bey einer ſo ſehr eingeſchränkten Zahl der Exem-
plarien zeitlich zu melden. Der Verfaſſer wird über-
haupt ſich äuſserſt beſtreben, nicht bioſs auf dieſer
Laufbahn, die durch ſeine Staatsſchriften erworbene
Achtung des literariſchen Publicums aufrecht zu erhal-
ten, ſondern dieſes neue Werk auch vorziglich ge-
meinnützig, und für jede groſse Bibliothek brauchbar
zu machen.
Wien, den 1. November 18o2.
Joſ. Edl er von Sartori,
Kaiſerlicher Rath und Bibliothekar
* am Thereſianum. .
Schriften und Diſputationen, welche bey dem Jubel-
feſte zu Wittenberg erſchienen und bey C« the in
Leipzig in Commiſſion zu verkaufen ſind:
1) Maaſs (Jo.) Nachricht von den Feyerlichkeiten am
dritten Jubelfeſte der Stiftung der Univerſität zu Wit-
tenberg. 4 gr.
2) Ebendeſſ. Ueberſicht des gegenwärtigen Zuſtandes
der Univerſität zu Wittenberg. 4 gf.»
3) Ebert (Jo. Jac.) Progr. invit. ad Academiae Wittenb.
Sacra Saecularia tertia, ſolenni ritu feſtisque cere-
moniis celebranda. 3 gr.
4) Carmen ſaeculare. 2 gF-
5) Weberi (Mich.) Panegyr. 8. S. Dectorum renunc.
promot. et proclamat. ſacr. ineſt Comment. de con-
ſilio, quod Jeſus ſe in miraculis fuis ſpectaſſe ipſe
profeſſus eſt. 3 gr,
6) Nitzſch (Car. Lud.) Progrr. tria, in quibus diſcri-
znen legislationis et inſtitutionis divinae, ab ipſo
Iefu agnitum eſſe 1) probatur, 2) confirmatur, er 3)
defenditur. 8.gr.
7) Ejusd. Pr. de peccate, homini cavendo, quanquam
in hominem non cadente. 2 gr.
8) Doering (F. Chph.) Diſſ doctrina librorum ſacro-
rum de morte Jeſu Chriſti vicaria et propter hanc
impetranda fidei lege peccatorum noſtror. venia. 3 gr.
9) Kupfer (Chr. Ghelf.) Diff. de ratione conſtituendi
articulos fundamentales religionis Chriſtianae. 4. gr.
zo) Oertel (H. Ghilf) Diſſ. de oratione Ieſu montana
ejusque confilio. 3 gr.
11) Oppelt (Ghard. F.) Diſſ. de fidei in Chriſtum juſti-
ficantis ad emendandae vitae ſtudium uſu. 3 gr.
12), Fiſcher (Ro. F. Guil.) Diſſ Scholia in locum Gal.
III, 1–2 o. 3. gr.
23) Cranold (Theoph. Polyc.) Diſſ de jurisprudentia
Lutheri. - 3 gr.
14) Brechsler (Chr. H.) Diſl. de Cholera 3g.
15) Heiner (Chr. F.) praeſ. F. Lud. Kreyfig Diff, de
methodi gaſtricae in curandis febribus indicatione
rite cenſtituenda. 3 gr.
16) Huhn (Ge. Guil) eod. praeſ. Diſſ. de Haemorrha-
gia uteri. 3 gr.
17) Wieſner (F. A.) praef. Fr. C. A. Yogs Diff. de
ſpasmo ventriculi. 3 g/-
Kürzlich iſt erſchienen:
Über die paraboliſchen Reflectoren und deren Air-
wendung zu Nachtſignalen an den Seekifen : ei-
nige Nachrichten und Bemerkungen von Reinke
und WZVoltmann. 3 gr. -
Da ich dieſe kleine Schrift nicht unverlangt verſen-
de: ſo bitte ich die Herren Buchhändler, ſich mit ihren
Aufträgen deshalb an mich zu wenden.
Hamburg, im November 18o2. -
Friedri eh Perthes.
Da ſich die wenigen Exemplare des erſten Hefes
meiner Vorſchriften zur ſyſtemat. Anweifung des Schön-
ſchreibens vergriffen haben: ſo habe ich auf Zureden
noch eine geringere Anzahl davon nachdrucken laſſen,
um Liebhabern annoch damit dienen zu können. Auch
bemerke ich zugleich, daſs der zweyte Heft verſproche-
nermaaſsen känftige Leipz. Oſtermeſſe unfehlbar erſchei-
neu wird.
Dresden, den 8. Dec. 18o2. Rafsberg.
Bey Langbein und Klüger in Arnſtads und Rudol-
ſtadt erſcheint Oſtermeſſe 18o3.
Neues Syſtem der Kinderkrankheiten nach Erfahrung
und Browniſchen Grundſätzen bearbeitet, von
Friedrich Jahn.
Bey dem groſsen Umſchwunge, den die geſammte
Arzneywiſſenſchaft durch die Browniſchen Lehrmeynun-
gen erlitten hat, iſt doch die Theorie und Praxis der
Kinderkrankheiten bisher faſt leer ausgegangen. Und
doch ſcheinen dieſelben einer Reviſion ganz vorzüglich
bedürftig zu feyn! Der Verfaſſer, den man ſchon aus
andern Schriften als einen gemäſsigten Brownianer kennt,
hat die Reſultate des Studiums der ſchottiſchen Theorie
fowohl, als einer 15jährigen Erfahrung benutzt, um
dieſe Lücke in der mediciniſchen Literatur auszufül-
len. Er hat nie die letzte dem erſtern gewaltſam anzu-
paſſen, wohl aber beide auf eine rationelle Weiſe mit
einander zu vereinigen geſucht, um ſich dadurch des
Beyfalls gemäſsigt denkender Leſer in deſto gröſsern
Umfange zu vergewiſſern.
A bb i | d ung“
Engliſcher und Franzöſiſcher Admirale-
Zweyter Heft. 4. r Rthlr. 8 gr.
Der erſte Heft von dieſer intereſſanten Sammlung,
der in der letzten Oſter-Meſſe erſchien, ward mit ſo
vielem Bexfall aufgenommen, daſs wir uns dadurch be“
wegt
----- 662 / 700 -----
911
wegt fanden, mit der Herausgabe der folgenden Hefte
ſo viel als möglich zu eilen. Der zweyte Heft iſt nun
erſchienen, uud enthält wieder ſechs Abbildungen der
in dem letzten Decennium ſich ſo rühmlichſt ausge-
- zeichneten Brittiſchen Seehelden, nämlich: Sir Peter
Parker, Lord Bridport, Lord Hood, Sir Andrew Mit-
chell, Sir Alan Gardner und Kingsmill, die ſämmtlich
nach den beſten Londºner Originalen verfertigt ſind.
Jeder, der dem erſten Hefte ſeinen Beyfall geſchenkt
hat, wird auch denſelben dieſem zweyten Hefte nicht
verſagen, da er ebenfalls von einem unſerer beſſeren
Künſtler gearbeitet iſt, und wir für gutes Papier und
ein nettes Äuſsere geſorgt haben.
Voſs und Compagnie.
in Leipzig-
"A
Zur Beantwortung öfterer Nachfragen, aus mehrern Or-
ºten, nach Herrn Prälat D. Johann Friedrich Bur-
ſchert, Prof. Prim. zu Leipzig, neueſten Schriften.
Auſser denen bis Num. 33. fortgeſetzten Specilegiis
Autographorum, Lex Bibliotheca Erasmi Roterod.] ſind
ſeit 1798 in Leipzig herausgekommen:
x) Bey Küchlern: Das vor jedermanns Augen überall
zerſtreuete jüdiſche Volk und ſein Schickſal, als Zeug-
niſs und Warnung für Chriſten, in 5 Reden, nebſt 1.
Gedächtniſsrede auf die Kurfürſtin zu Sachſen.
2) Bey Graffée: Sieben Reden, am Reformations-
feſte.
3) Bey Hilſchern : D. Martin Luthers letzte ernſtliche
Bekenntniſſe einiger allgemein-chriſtlicher Lehren, etc.
4) Bey Graffée : Wahrheiten zum Nachdenken und zur
Warnung, für alle Chriſten dieſer Zeit und jeder
Parthey, in Io Reden.
F. L. Schönemann,
Mag. leg in Leipzig,
III. Erklärung
gegen den Herrn von Liechtenſtern in Wien.
Zufälliger Weiſe finde ich jetzt erſt im 2ten Stücke
des von Herrn Joſeph Marx Freyherru von Liechtenſtern
herausgegebenen Archiv für Geographie "nd Statiſtik
für das Jahr 1801 eine perſönliche Beleidigung, zu
der ich nicht ſtille ſchweigen kann. Ueber die dort
abgedruckte Recenſion verliere ich kein Wort, treu
meinem Grundſatze, nie eine Antikritik zu ſchreiben.
Hr. v. L. ſchlieſst ſie aber mit folgenden Worten: „Hr.
„G. wird uns, nach dieſen Belegen unſerer Meynung
„von ſeinem Werke, (die ich auf ihrem Werthe oder
Unwerthe beruhen laſſe: die Rede iſt von meinem Jahr-
buche) „keinen Vorwurf machen, daſs wir bey der Be-
„urtheilung dieſes Buches, nicht mit der Lobrede über-
„einſtimmen, die nur er ſich ſelbſt in No. 81. der Allgem-
„Literatur-Zeitung von dieſem Jahr, halten konnte.“
1912
In dieſen paar Zeilen hat der Hr. v. Liechtenſtern
mich, und zugleich eines der angeſehenſten kritiſchen
Inſtitute in Europa, geſchmäht. Wenn in jener Nummer
etwas von mir ſteht, was der Hr. Freyherr eine Lobrede
zu nennen beliebt: ſo hätte der Hr. Freyherr, als ein
Mann von Ehre, mir eben ſoviel Ehrgefühl zutrauen,
und gerade im Gegentheil daraus ſchlieſsen müſſen,
daſs ich mir ſie nicht ſelbſt könne gehalten haben.
Wenn ich den Herausgebern der A. L. Z. eine Lobrede
auf mich gebracht hätte, um ſie aks eine Recenſion in
dieſer gelehrten Zeitung abdrucken zu laſſen: ſo wür-
den ſie ſie mir mit Verachtung zurückgegeben, und ich
würde mich um das Zutrauen dieſer vortreglichen
Männer auf immer gebracht haben. Ich habe drey
Jahre lang, (von Oſtern 1792 bis dahin 1795) die Re-
daction der Allgemeinen deutſchen Bibliothek beſorgt,
und hätte alſo die ſchönſte Gelegenheit gehabt, mir ſo
viele Lobreden zu halten, als ich nur wollte. Der
Hr. Freyherr kann in den während dieſes Zeitraums her-
ausgekommenen Bänden darnach ſuchen, und, wenn
dort eine meiner Schriften beyfällig recenfirt ſeyn ſollte,
(was ich in der That nicht weiſs,) von Hn. Nicolai
in Berlin oder Hn. Bohn in Hamburg (bey einem von
beiden werden die Regiſter vorhanden ſeyn) den Re-
cenſenten erfahren, und ſich dann weiter erkundigen,
Ich b - nicht unempfindlich gegen Lob oder Tadel, wie
denn das niemand ſeyn muſs; aber ich würde mich
ſchämen, auch meinem vertrauteſten Freunde einen
Wink zu geben, daſs er mich loben ſollte. Wer et
anders weiſs, der trete öffentlich auf, und ſtrafe mich
Lügen! -
Es thut mir leid, daſs ich mich gegen die perſön“
liche Beleidigung eines Mannes, den ich wegen der
Verdienſte, die er ſich um die Geographie und Stati-
ſtik, beſonders der öſterreichiſchen Staaten, erwirbt,
ſehr hoch ſchätze, habe vertheidigen müſſen.
Wandsbeck den 1. October 18o2.
A. C. Gaſpari.
Zur Beſtätigung deſſen, was Hr. Prof. Gaſpariiº
vorſtehender Erklärung anführt, ſetzen wir hinzu:
1) daſs in der A. L. Z. nie eine Selbſtrecenſion ***
genommen wird, auch kein College eines Colle“
gen Schrift recenſiren darf;
2) daſs namentlich die Recenſion von Hn. Gaſparº
Jahrbuche ein Gelehrter, der ſeine Stärke in der
Geographie hinlänglich beurkundet hat, und im
ſüdlichen Deutſchland wohnt, ohne daſs Hr. 9
darauf den mindeſten Einfluſs haben konnte, ve“
faſst habe;
3) daſs alſo die von dem Hn. Baron von Liechten“
ſtern dem Hn. Gaſpari gemachte Beſchuldig"g
völlig unwahr iſt, die er als eine Uebereilºng-
wenn wir ſie nicht aus einer unedleren Quell***
leiten ſollen, keinen Aſtand nehmen wird.» öf-
fentlich zu widerrufen.
- Die Herausgeber der 4. E ?
----- 663 / 700 -----
1913
1914
I N T E L L I
G EN Z B L A T T
- d er
ALLGEM. LITERATUR-ZEITUNG
Numero 238.
M it two c h s
den 22ten
D e ce m b er 18 o2.
L IT E RA R I SCHE
1. Akademieen u. gelehrte Geſellſchaften.
I„ der Verſammlung der Akademie nützlicher Wiſ-
ſenſchaften zu Erfurt, am 3. October, verlas Hr. Dr.
Thielow „Bemerkungen über den Nachtheil der allzu
engen Kleidungsſtücke“ und erläuterte einige Folgen
derſelben durch anatomiſch - pathologiſche Wachsprä-
parate-
In der November-Verſammlung der königl. Geſell-
ſeh-afe der Wiſſenſchaften zu Göttingen, welches zu-
gleich die 51te Stiftungsfeyer derſelben - und die erſte
unter ihrem neuen Präſidenten, dem Prinzen Adolph
Friedrich, Herzog von Cambridge, war, hielt Hr. Hofr.
Gmelin eine Vorleſung von den chemiſchen Wirkungen
der nach Volta's Vorſchlage errichteten Metallſäule, und
Ir. geh. Juſtizrath Heyne erzählte die Vorfälle des ver-
floſſenen Jahrs bey der Societät, nach Vorausſchickung
einiger Betrachtungen zur Berichtigung der gemeinen
Vorſtellungen von dem Verhältniſſe der gelehrten Ge-
cellſchaften zu den Univerſitäten.
Die königl. märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft in
Potsdam hielt am 2. Nov. 18o2 ihre allgemeine Herbſt-
verſammlung, wobey in Abweſenheit ihres jetzigen Di-
rectors, des Hn. Geh. Staatsminiſters von Yoſs, der
Hr. Domkapitular von Rochow auf Rekahn den Vorſitz
hatte. Zuerſt verlas der Hr. Konrector Bauer, als Re-
dacteur und Secretair, die Verhandlungen der Geſell-
fchatt im verfloſſenen Sommerhalbenjahre, und theilte
dann das Gutachten des Hrn. Hofplanteur Sello über
folgende eingegangene Abhandlungen mit: Ueber den
Anbau der Kartoffeln und das animaliſche Düngungs-
mittel, vom Hn. Conſiſtorialrath von Göchhauſen über
den Kartoffelbau, von den Hn. Predigern Block und
Denſo, und den Gärtnern Muliſch und Noack und ei“
nem Ungenannten; wie der Schlehdern als Steckholz
zu behandeln fey, von Hn. Pred Köbke: über das Aus-
rotten der Feldmäuſe, die Vertilgung der Erdflöhe
durch Knoblauch, Abhaltung der Mäuſe in den Scheu-
nen, den Anbau des virginiſchen Tabacks und über
N A CHR I C H T E N.
Durchwinterung der Citronen und Orangen ohne Hei-
zung, vom Hn. Inſpector Henſchke. Ueber dieſe letzte
Abhandlus.g wurde zugleich das Gutachtung des königl.
Oberhofbauraths und Gartendirectors Hn. Schulze ver-
leſen. Hr. Sello gab zum Beſchluſſe, nachdem er ſeine
eigenen ausführlichen Verſuche über den Kartoffelbau
mitgetheilt hatte, zum Reſultat an, daſs nach dieſen
und den vielen übrigen eingegangenen groſsentheils
wichtigen und belehrenden Abhandlungen die ausgeſetz-
te Prämie wegen der Kartoffeln von 1oo Thalern wohl
niemanden zuzuerkennen ſeyn möchte, indem es faſt
erwieſen ſchiene, daſs man im erſten Jahre aus dem
Saamen auf keinem Fall gute, vollkommene und ge-
funde Kartoffeln mit Vortheil und zur Erſparung der
Saatkartoffeln gewinnen könne. Hierauf verlas der Hr.
Amtsrath Hubert aus Zoſſen eine Nachricht vom Er-
folge ſeines ſechsjährigen Anbaues des Rohrdorfer oder
fogenannten baierſchen Waizens. Das Reſultat iſt: daſs
derſelbe im Ganzen nicht zu empfehlen ſey, und eben-
falls durch den Brand ſehr leide. Dann trug Hr. Dom-
kapitular von Rochow ein vom Hn. Generallieutenant
von Richel eingeſandtes Tagebuch des Hn. Gutsbeſitzers
Haſe in Ganzkow bey Kolberg über die Pockenimpfung
der Schafe in deſſen Schäferey vor. Er beweiſet, daſs
die Impfung bey gehöriger Vorſicht durchaus rathſam
und höchſt vortheilhaft ſey, beſonders wenn natürliche
Pocken zu graſſiren anfangen. Ferner las Hr. von Re-
chow ſeine Gedanken über Anlegung der Armenanſtalten
im Groſsen und die Unterſtützung der Armen. Er
ſchlägt beſonders vor, Getraidemagazine und Bäcke-
reyen für die Armen anzulegen, und den Dürftigen
ſtatt des Geldes Naturalgaben, beſonders Brod, zu ge-
ben. Nachher machte der Hr. Prof. Schmidt aus Ber-
lin die Geſellſchaft mit einer vom Mechanikus Lehmann
in Berlin angegebenen Maſchine bekannt, die Wind-
mühlen ohne Wind in Bewegung zu ſetzen, welche jetzt
vom königl. Oberbaudepartement unterſucht wird. Dann
las Hr. Kriegsrath Nöldechen aus Berlin ſeine Verſuche
und Erfahrungen über die Cultur der Sommerwicke als
eines Heuſurrogats vor. Nach derſelben hält er ſich
für berechtigt, den Anbau derſelben um ſo mehr zu
empfehlen, indem man dadurch den Acker zweymal zu
nutzen im Stande iſt. Hierauf theilte Hr. Pred. Ger-
mershauſen aus Schlalach einige Bemerkungen über die
(11) H - guten
----- 664 / 700 -----
I ) I5
- - 1916
-
guten und böſen Gewohnheiten der ſpaniſcher Schäfer
mit, aus welchen er mehrere Folgerungen zur Verbeſſe-
rungen unſerer Schäfereyen herleitete. Zuletzt verlas
der Hr. Konrektor Bauer zwey Abhandlungen des Hn.
Kammerraths Fiſcher in Creilsheim über den Anbau
des Mohns und engliſchen Ölfenfs, und zeigte ſodann
noch den Eingang und Inhalt folgender Aufſätze an,
die aus Mangel an Zeit nicht mehr vorgeleſen werden
konnten: Ueber den Miſsbrauch des Kalkmergels als
Düngmittels, vom Hn. Prof. Wrede in Berlin; über
Bevölkerung, vom Hn. Referend. Lindenthal in Kü-
ſtrin; über den Anbau und Nutzen der Brennneſſel,
vem Hn. Infp. Schäfer. Ueber Kartoffelbau, die Auf-
ſätze vom Hn. von Arnim, Hn. Lehrer Frenzel, Hn.
Gardt, Hn. v. Heidebrecht, Hn. Infp. Henſchke, Hn.
Ref. Lindenthal, Hn. v. Puttkammer, Hn. Pred. Hich-
ter, Hn. Pred. Sonntag, Hn. Hofgärtner Voſs, Schwerd-
feger Voigt und einigen Ungenannten, Auch wurden
der Geſellſchaft die von der techniſchen Deputation in
Berlin eingeſandten thüringſche Hechel und der damit
gehechelte Flachs, und des Hn. Baudirectors Dauthe
Zeichnungen eines neuen Ziegelofens und Kochheerdes
vorgezeigt.
In der öffentl. Sitzung der k. k.mediciniſch-chirur-
giſchen Joſephs-Akademie zu Wien, am 21. Septem-
ber, die der k. k. Rath u. Prof. v. Beinl durch Mitthei-
lung der aus England, Italien und dem nördl. Deutſch-
lande eingegangenen Briefe und Abhandlungen eröffne-
te, legte der k. k. Rath u. Prof. J. Ad. Schmidt der
Akademie einige Abhandlungen vor. 1) Unterwarf er
Cheſelden's, Janin's, Wenzel’s und Demours's Metho-
den, künſtliche Augenſterne zu bilden, der Kritik –
gab die Gründe an, warum ſie ſo ſelten der Erwartung
entſprechen, und zeigte dann, wie er durch zehnjäh-
rige Beobachtungen auf ein anderes Verfahren gekom-
men wäre, welches darauf abzweckt, die Regenbogen-
haut von dem Ciliarligament abzulöſen. Dieſes auf be-
ſtimmten Handgriffen beruhende Kunſtverfahren zeigte
er an den Augen eines Cadavers. 2) Handelte er von
eizer beſondern Krankheit der Thränendrüſe; den Be-
ſchluſs machte er 3) mit Bemerkungen über mehrere
merkwürdige abnorine Metamorphoſen des Augapfels
und der mit dem Auge verbundenen Theile, und erläu-
terte ſie durch Präparate.
II. Preiſe.
zufolge der Anzeige der Preisvertheilung der königl.
Geſellſchaft der Z77jenſchaften zu Göttingen, im No-
vember d. J., iſt der von der phyſiſchen Claße ausge-
ſetzte Hauptpreis von 50 Ducaten für die 1799 nicht
hinlänglich beantwortete und dann von neuem aufgege-
bene Frage: „ In welchen Ordnungen der beiden Thier-
claſſen von Inſecten und Gewürmen kann die Verrich-
tung des Ahemhelens oder auf irgendeine Weiſe Luft
zu ſchöpfen und ihre Hauptwirkungen, der insgemein
ſogenannte, dem Verbrennen aus gewiſſer Rückſicht
ähnliche, phlogiſtiſche Proceſs, durch Beobachtungen
und Verſuche erwieſen werdes ?“ Hn, J. L. A. Sorg,
M. Dr. u. Prof. der Phyſik zu Würzburg, das Accefüt
aber Hn. J. F. L. Hausmann, aus Hannover, des Berg-
bauweſens Befl. zu Göttingen, Mitglied der phyſikal.
Privatgeſellſchaft daſelbſt und der naturhiſtoriſchen in
Hannover, zuerkannt worden. (Mehr als dieſe 2 Ab-
handlungen waren nicht eingegangen.)
Die ökonomiſche Preisfrage: „ Iſt es rathſam, eine
allgemeine Armenſteuer ſtatt der freywilligen Collecte
einzuführen ? und wie wäre ſolche zu beſtimmen und
einzurichten?“ war in 6 Schriften bearbeitet worden,
unter denen aber die Geſellſchaft keine des Preiſes wür-
dig erkannte.
Die Hauptaufgabe für den November 1803 von
der mathematiſchen Claſſe iſt bereits früher bekannt ge-
macht worden; eine neue Preisaufgabe für den Novem-
ber 1804, von der hiſtoriſchen Claſſe, iſt folgende:
„Da in den Schriften der ältern und neuern Naturfor-
ſcher (vom 16ten Jahrhunderte an) manche Beobach-
tungen und Theorieen über die Natur, Gründe und
Geſetze der Lufterſcheinungen enthalten ſind, deren ge-
nauere Kenntniſs und Prüfung für die Vervollkomm-
nung der heutigen Meteorologie nützlich und an ſich
ſelbſt intereſſant ſeyn möchte: ſo wünſcht die könig
Societät eine aus den Quellen geſchöpfte, mit zweck“
mäſsiger Auswahl und auf Sachkunde geſtützter Kritik
abgefaſste Geſchichte der Meteorologie von den Unter-
ſuchungen der Griechen und Römer an, bis auf die
neuern Zeiten zu veranlaſſen u. f. w.“ Für jede dieſer
Aufgaben iſt ein Preis von 5o Ducaten ausgeſetzt, und
der Termin der Einſendung der Beantwortung iſt vor
dem September jeden Jahres.
Der Preis für die Beantwortung der ſchon früher
bekannt gemachten ökonomiſchen Aufgaben, auf den Ju“
lius 1803 und auf den November 18o3, iſt, 12 Due
ten. – Der Einſendungstermin der Beantwortungen iſt
der May und September.
III. Künſte.
Auf Befehl des Papſtes werden in der alten Sº
Oſtia von hundert Galeerenſclaven Nachgrabungen"
ſtellt. Auch hat er auſser der bisher zur Unterhaltung
der Muſeen beſtimmten Summe, 10,ooo Piaſter ange“
wieſen, um den von ihnen erlittenen Verluſt wieder"
zu erſetzen.
Aufser Guérin' bekanntem Gemälde hat die "
zöſiſche Regierung auch Girodet's Endymion und Tºr
"ay's Darſtellung der Rettung zweyer, dem Toºº"
den Meereswellen naher Kinder, kaufen leſen -
Der berühmte 1ömiſche Bildhauer Canova iſt, echseº
er Bonaparte's Büſte verfertigt hat, von Fer” nach
Rom zurückgereiſet.
Zu Ende des Octobers iſt in London zur Anº
rung der engliſchen Malerſchule ein Local, Gº“
worin Desenfans ſeine Gemäldeſammlung Ä
all6),
----- 665 / 700 -----
I9 i7
1918
- -
hatte), zur Ausſtellung von Gemälden, welche die eng-
liſchen Künſtler verkaufen wollen, eingerichtet worden.
Die Gemälde bleiben immer nur kurze Zeit ausgeſtellt;
copien und Gemälde alter Meiſter, mit Ausnahme der
engliſchen Schulen, werden nicht zugelaſſen.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen,
Von der naturhiſtoriſchen Geſellſchaft in Hannover -
iſt unter dem 4ten October Hr. Dr. und Landphyſ-
kus Jngler zu Lüchow zum Ehrenmitgliede ernannt
worden.
-
Am 13. October hat die kaiſ. Akad. d. Wiſſ zu St.
Petersburg Ch. Pougen zu Paris, Mitgl. des National-
Inſtituts u. m. gelehrten Geſellſchaften auſserhalb Frank-
reich (ſeit kurzem auch der Göttingiſchen königl. S9-
cietät) zum Correſpondenten ernannt.
L 1 t E R An 1 s c H
I. Ankündigungen neuer Bücher.
So eben haben nachſtehende gewiſs für alle Leſer
äuſserſt intereſſante Schriften die Preſſe verlaſſen,
uxd ſind in jeder guten Buchhandlung zu erhalten:
Alle Teufel! Keine Wahrheit! oder: vom Verfaſſer
der privatiſirenden Fürften und der Apologie ach!
des Erbadels. 2 Bände. 8. Botany Bay. 1 Ä gr«
Brillenpulver und Augenſalbe. Vom Verf, der pri-
vatiſirenden Fürſten. 8. 6 gr.
Hennings fche Buchhandl. in Erfurt,
An kündigung eines intereſſanten Rom an s.
PWilhelmine von Roſen : von dem Verfaſſer der Urne
im einſamen Thale. Ein Roman in 2 Theilen.
k1it Kupfern von Arndt. 2 Rthlr. 4 gr.
Die Urne im einſamen Thale, wie auch das Gegen-
ſtück dazu, der Todtengräber, beide höchſt merkwür-
dige Erſcheinungen unter der groſsen Anzahl neuerer
Romane, erhielten einen ſo ausgezeichneten Beyfall,
daſs ſie ſich in den Händen aller Freunde unterhaltender
Lectüre befinden. Der Verfaſſer liefert hier wieder ein
neues Erzeugniſs ſeiner Muſe, welches mit eben dem
Feuer und der reichen Phantaſie geſchrieben iſt, durch
welche er ſich vor allen andern ſo vortheilhaft aus-
zeichnet, und daher jedem, der die beiden erſtern Ro-
mane geleſen hat, eine willkommene Erſcheinung ſeyn
muſs. Was übrigens die äuſsere Eleganz betrifft: ſo
haben wir auf das Beſte dafür geſorgt.
V ofs und Comp.
II. Bücher ſo zu verkaufen.
In Folio.
Georgi Bücherlexicon 4 Theile und 1. 2. 3* Supple-
V. Vermiſchte Nachrichten.
Der durch ſeine politiſchen Schriften auf Veranlaſ-
fung der amerikaniſchen und franzöſiſchen Revolution
hinlänglich bekannte Thomas Payne iſt am 5. Oct. wie-
derum zu Neuyork angekommen, und von der Regie-
rung, die ihn zurück berufen hat, ſehr ehrenvoll em-
pfangen worden.
Der bekannte Exconſtituant Lally Tolendal ift kürz-
lich nach Frankreich zurückgekommen, und befindet
ſich jetzt in der Gegend von Bordeaux auf dem Schloſſe
des Hn. Latoür Dupin bey St. André de Cuzac. Er
kam in Begleitung der engliſchen Schriftſtellerin Barnett.
Der berühmte Kupferſtecher Bartolozzi, der den
gröſsten Theil ſeines Lebens in England zugebracht
hat, iſt von London nach Liſſabon abgegangen, wohin
er als Lehrer ſeiner Kunſt berufen worden. ..
- H.
E A NZ E I GE N.
ment. Leipzig 742–58. in 4 Bänden Led. R. und
Ecken, mit Papier durchſchoſſen, faſt ganz neu
25 Rthlr. >.
Lipenii Bibliotheca jurid. 2 Tomi, Lipſ. 757. 2 halbe
Lederbde., mit Papier durchſch., ganz neu 5 Rthlr.
Meiers Acta Pacis Weſtph- 6 Theile. Deſſen Nürnb.
Friedens Executions-Handlungen 2 Theile, und Wal-
thews Univ. Regiſter 9 Bände, Pergb. 1o Rthlr-
Dieſelben beiden Werke nebſt den Regensburg. Reichs-
tagshandlungen, 11 Pappenb. 12 Rthlr.
Müshards Brenn- und Verd. Ritterſal, Brem.
Pergb. 2 Rthlr.
720. »
In Quarto.
Acta Eruditor, Lipſ. de A. 1682 usque ad Ann-1731-
Eorund Supplem., Tomi I–X. et Ind, gen: I. II.
IV et V. Decennia, 22 B. Perg. Nova Acta de
A. 1732–1751. compl. an 1752. fehlt der Titel,
1754–1761. cplt. Eor. Suppl. Tomi I–V. et Ind-
gen. 6 Decen. 18 Bände. 2o Rthlr.
Bonanni geiſt- und weltl. Ritterorden m. 228 Kupf,
Nrnb. 72o br. Led. 2 Rthhr.
Bünau deutſche Kayfer und - Reichshiſtorie 3 Theile.
Leipz. 728-393 Pg., 1 Rthlr. 16 gr.
Exters Samml. v. Schatz-Münzen und Medaillen 2 Theile.
Zweybr. 759–75. 2 B. Ppe., 2 Rthlr. 8 gr.
Gerdeſi Hiſtoria Reformat. 4. Tomic. Icon.
744-52. 4 B. Juchtenbd. 3 Rthlr.
Keyſslers Reiſen 2 Theile, m. Kupf. Hannov. 704-41. -
2 halbe Ledb., 1 Rthlr. 12 gr.
Kirchenkiſterie A u. N. Teſt. 3 Theile. Jena 735–54.,
2 B. Perg. 2 Rthlr.
Mxſcovs Geſchichte der Deutſchen 2 Theile. Leipzig
726–37. Perg., 1 Rthlr.
Michaelis Supplem. ad Lexica hebr. Pars 1-4. Gött.
784. halb Ledb., 2 Rthlr. 12 gr.
Gron-
Nie-
----- 666 / 700 -----
1919
I920
S-E-
Niebuhrs Beſchreib. von Arabien, m. Kupf. Kopenh.
772 Pap., 3 Rthlr. 8 gr. -
Nieuwentyts Welt-Betrachtung m. Kupf. Jena 747. -
I6 gr.
Oelrichs novus Thef. Diſſert. jurid. Vol. III. in 2 Tom.,
2 B. Pap., 5 Rthlr. -
Wolfii Curae philol. et crit. in N. T. 4 Tomi.
739–41., 4 B. Perg... a Rthlr. 12 gr.
Hamb.
In Octa v o.
Annalen der Braunſchw. Lüneb. Lande x bis 7r Jahrg.
787– 93., 2 Rthlr. 12 gr.
Acta hiſt. eccleſ. 2 o Bände nebſt 3 Bänden Beyträgen
und nova Acta hiſt. eccleſ., 1 bis 96r Theil, 29 halb
Pgb. und 16 B. geh., 5 Rhlr.
Bonnes Betracht. über die Natur, m. Kupf. Leipzig
766. Prgb., 1 Rthlr.
Briefe die neueſte Literatur betr., 24 Theile und Reg.
* Berl. 767., 12 B. Perg., 3 Rthlr.
Corpus Juris civil. 2 Tomi, Amſt. Elzev. 681 Pg.,
5 Rthlr.
Fabri europ. Staatskanzley, 1 bis 83r Theil und 6
Hauptregiſter. Nürnb. 697–743., 87 Pergbde.,
1 o Rthlr. - -
Gavin Paſſepartout de l'Egliſeromaine, a. d.fr. 4 Theile,
m. Kupf. Cöln 73 o., 2 Pergb., 1 Rthlr.
Journal des Luxus und der Moden von 1786–1799.
Weimar, die 5 erſten Jahrg. in halb Franzb., die
übrigen geheft. 15 Rthlr.
Lettres et Memoires du Bar.de Pöllniz 5 Tornes à Amſt.
737, 5 B. geh., 16 gr.
Magazin, Hamburg. 1r bis 17r und 2or Band, 2o B.
br. Led., 3 Rthlr.
Michaelis orient. und exeget. Bibliothek 23 Theile,
7 halbe Frzb., 3 Rthlr.
Nachrichten, unſchuldige, von alten und neuen theolog.
Sachen und Büchern von 17o1–17 19 und fortgeſ.
Sammlung von 172o - 1740 nebſt 3 Univ. Reg. und
Löſchers theol. Annalen 1. 2. 3s Decenn. Leipzig,
45 Pgb., 6 Rthlr.
Reichards Garten- und Ackerbau 2 Theile, mit Kupf.
Erf. 758–59., 2 B. halb Pg , 20 gr.
Renneville Hiſtorie der Baſtille in Paris 4 Theile, mit
Kupf. Cöln 730, 4 B. Pp. , 1 Rºhlr.
Staats- und Reiſe-Geographie neue europ. 9 Theile, m.
Landk, und Kupf. Görl. und Dresd. 750–58.,
9 B. br. Led., 5 Rthlr.
Walchs, J. G., philoſoph. Lexicon 2 Theile. Leipzig
775., 2 B. Pap. 2 Rhlr. 12 gr.
Walchs, Chr. W. H., Hiſtorie der Ketzereyen 7 Theile.
Leipz. 762–776., 7 halbe Ledb., 5 Rthlr.
Wieglebs Handbuch der allgem. Chemie a Thle. Berl.
786., 2 B. Pap., 2 Rthlr.
Wörterbuch brem. niederſächſiſches 5 Theile. Bremen
767-71., 5 B. Pap., 4 Rthlr. -
Manuferipes.
In Quarto.
Statuta Berolinenſia, 4 Alphab. Eſt Codex membrana-
ceus veneraldae antiquitatis ex Bibl. ill. de Plotho.
Die älteſten Statuten der Stadt Bremen, 2. Bogen.
Libri Statutorum Phriſiae orientalis, 2o Bogen.
Ein Band altdeutſche Gedichte, 43 Bogen.
Ein Kathol. Andachtsbuch in plattdeutſcher Sprache,
44 Bogen.
In Octa v o. -
Sammlung alter Diplomen und Documenten zum Bne-
mer Bisthum gehörend, 5 Bogen.
Ungebundene Manuſcripte.
Eine Plattholländiſche Überſetzung des Emſiger Codicis,
4o Bogen.
Aſghe Boote, 25 Bogen.
Sammlung ſtatutariſcher Rechte aus Gröningen und den
Umlanden, nebſt einer holländ. Überſetzung der Frieſ“
„ſchen Kuhren, Seedrechte, 103 Bogen.
Verſuch einer Geſchichte der Rigiſchen Stadtrechte-
26 Bogen.
Harlinger Landrecht, nebſt Statuten aus Butjadinger“
land, 33 Bogen. -
Anfang von einem Sachſenſpiegel, Plattdeutſch, 59 Bogen
Der Saſſen Speyghel, 66 Bogen.
Alt Frieſiſch-Landrecht nach Scotanus incompl., 65Bog
Brockmanner Landrecht, -27 Bogen. .
Abſchriften aus Scotanus, 24 Begen.
Bruchſtücke zu den 17 Kuhren gehörig, 33 Boge"
Ungeordnete Bruchſtücke, 62 Bogen.
Emſiger Landrecht, 8 Bogen.
Daſſ Ebe, 16 Bogen.
Daſſelbe, 18 Bogen. -
Daſſelbe, 6 Bogen.
Aus den gedruckten alt Frieslandrecht, 17 Bogen“
Eine plattholländ. Überſetzung der Frieſiſchen Kº
Landrechte, und andern frieſiſchen Statutenre"
25 Bogen.
Gröninger Landrecht, 8 Bogen:
Emisgauiſche Statuta, 2# Bogen.
Emisgauer Landrecht, 9 Bogen.
Aſegha Buch, 8 Bogen. d
Überſetzung eines unbekannten Codicis, worin viele
Bruchſtücke aus dem alt frieſ. Landrecht vor."
men, L 4 Bogen.
Zum Zeed- oder geiſtl. Recht gehörig 7 Bogen.
Litterae Broctemannorum, 3o Bogen.
Die Manuſcripte werden demjenigen zum Thº
welcher von jetzt bis Oſtern auf das eine oder an“
das höchſte Gebot thut.
Die Bezahlung geſchieher in Piſtolen zu 5 Riº
und Ducaten zu 2 F Rthlr. Die Liebhaber belieben ſich
mit ihren Beſtellungen gefälligſt an die Cramerſche Bºck“
kandlung in Bremen zu wenden, Briefe und Geldes
aber Poſtfrey an ſelbige einzuſenden.
----- 667 / 700 -----
1921
1922
1 N T E LLI GE N zB LA T T
der
ALLGEM. LITERATU R-ZEITUNG
- Numero 250.
S on n ab e n d s den
2 5ten
December 18 o 2. /
-
L I T E R A R I SC H E AN ZE I GE N.
I. Neue periodiſche Schriften.
Der deutſche Patriot.
Eine Monatsſchrift für die Gebildeten im Volke,
feine Vorſteher, Lehrer und übrigen Freunde.
De. Monatsſchrift, die ſeit dem Anfange des Jahres
18 o2 erſcheint, und eigentlich die Fortſetzung der
ehemaligen Wohlfahrtszeitung iſt, wird auch künftig,
und zwar unter dem Genuſſe der edelſten Cenſurfreyheit
fortgeſetzt.
Da ich nun in Geſellſchaft meiner Freunde durch
ſie fernerweit mein Schärflein zur Beförderung wahrer
menſchlicher Glückſeligkeit beyzutragen gedenke und
nur derjenige Menſch glücklich heiſsen kann, der ei-
nen gefunden und gewandten Körper – einen für ſeine
Lage hinlänglich gebildeten Geiſt, bey einem ſittlich
guten Herzen, und endlich beym ungeſtörten Genuſſe
aller ſeiner Rechte, – ſein hinlängliches Auskommen
hat, ſo iſts natürlich, daſs in dieſer Zeitſchrift fol-
gende Gegenſtade bearbeitet werden:
I. Liefert ſie Abhandlungen und Nachrichten, durch
welche die Leſer immer mehr und mehr darüber
unterrichtet werden, was ſie zu thun und zu laſſen
haben, um ſich geſund zu erhalten, ihr Leben zu
ſchonen, und ihre Kinder ſo zu erziehen, daſs ſie
- einſt gelude, muntere, gewandte und alte Men-
ſchen werden, alſo.
a. Bekanntmachung von Speiſen, Getränken, Klei-
dungsarten, Gewohnheiten, Sitten, Lebensord-
nungen, Spielen, Gewächſen, u. ſ. w., welche
den Menſchen in dieſer Hinſicht, nützlich oder
ſchädlich ſit.d.
b. Geſchichten und Aufſätze, aus welchen die übeln
Folgen übertriebener Anſtrengung, und jedes
Sturms einer Leidenſchaft ſogleich ſichtbar werden.
c. Beyſpiele, durch deren Darſtellung es immer ein-
leuchtender wird, welch eine heilige Pflicht es
rey, ſich und die Seinen in Krankheiten einem
geſchickten Arzte anzuvertrauen; wie pflichtver-
geſſen oder unſinnig man doch wenigſtens handle,
wenn man dabey ſeine Zuflucht zu ſolchen Men-
fchen nimmt, welche die Arzneykutſt nie, ge-
ſchweige denn gründlich erlernten; wie viele
aber doch, auf dieſem Wege dem Tode muth-
willig geopfert werden, mit namentlicher und cha-
rakteriſtiſcher Warnung vor Quackſalbern, wel-
che ihre ſchwachen Mitmenſchen, durch Pfuſche-
rey in der Heilkunde morden.
d. Geſetze und Beſchreibungen von Anſtalten, wel-
che der und jener Staat zur Erhaltung oder
Wiederherſtellung des allgemeinea Geſundheits-
zuſtandes getroffen hat, oder zum immer beſſern
Emporbringen der mediciniſchen Polizey, etwa
noch geben und treffen dürfte.
Dieſs in Anſehung des erſten Glückſeligkeits-Er-
foderniſſes. Das zweyte iſt Geiſtes-Bildung und Be-
förderung wahrer Sittlichkeit. Dieſe Zeitſchrift bemüht
ſich alſo,
II. Beide im groſsen Publikum immer mehr und mehr
begründen zu helfen, und, in dieſer Hinſicht,
ſtellt ſie (auſſer den hierher gehörigen Abhand-
lungen) von Zeit zu Zeit
a. Exempel auf, an welchen augenblicklich ſichtbar
ird, welch einen hohen Werth ein kenntniſs-
reicher und zum Nachdenken gewöhnter Ver-
ſtand, eine richtig geleitete Urtheilskraft, ein
gereinigter Geſchmack, eine unverdorbene Ein-
bildungskraft, ein männliºner Muth, eine ſtren-
ge Gewiſſenhaftigkeit, wahre Billigkeit, ächte
Groſsmuth, und vorzüglich, ein reiner ſittlicher
Sirn, beu wahrem kormopolitiſchen Gereingeiſe,
hat; Sie bringt aber auch
b. Beiſpiele des Gegentheils, zur Publizitär, als Bey-
ſpiele, an welchen ſogleich in die Augen fällt,
wie traurig es (im Einzelnen und Ganzen) da aus-
ſieht, wo noch Unwiſſenheit, Gedankenloſigkeit
u. ſ. w., beſonders aber Mangel an Sittlichkeit
und an Gemeingeiſte herrſcht Und weil Sitt-
lichkeit der einzige, vor dem Throne der Ver-
nunft geleende Zweck aller Geiſtesbildung iſt,
dieſer aber nie erreicht werden kann, wenn man
nicht bey dem Menſchen ſchon in der Jugend den
Grund dazu legt, ſe erzählt dieſe Monatsſchrift,
von Zeit zu Zeit
c. Das was ſie im Laufe der Tage zum Beſten oder
zum Schaden der öffentlichen und Privaterzie-
U1 1) I hung
----- 668 / 700 -----
1923
I924
=-
hung thun, oder unterlaſſen ſieht. Ja ſie ziehet
ſogar,
d. Da Religioſität beym Volke der Grundpfeiler aller
Sittlichkeit iſt, Religion, und zwar reine Chri-
fas Religion in ihr Gebiet, zeigt in Beyſpielen,
von welchem auſſerordentlichen Einfluſſe auf wah-
res Menſchen wohl (in Einzelnen und Ganzen) ein
nach ihr geformter Sinn iſt, ſagt laut, wo die
Schuld liegt, daſs ſie ihr verdientes Anſehn u. d.
den von ihr zu erwartenden Einfluſs auf wah-
res Menſchen wohl nicht har – macht auch Män-
g?! und Verbeſſerungen des öffentlichen Gottes-
Dienſtes bekannt, giebt den Herren Verweſern
deſſelben, bey denen es nöthig ſeyn dürfte,
brauchbare VYinke, ſtellt reizende und widerli-
che Portraits von Originalen aus ihrer Mitte auf,
u. ſ. w.
Weil aber ein Menſch vollkommen geſund, in ſeiner
Art durchaus gebildet, doch immer noch unglücklich
ſeyn kann, wenn er nämlich dabey nicht auch zugleich
ein hinlängliches Auskommen, beym ungeſtörten Ge-
puſſe aller ſeiner Rechte hat, ſo ſucht dieſe Monats-
ſchrift / -
III, Auch in dieſer Hinſicht das Ihrige zur Beförde-
rung menſchlicher Wohlfahrt beyzutragen. Sie
giebt z. B.
a. Rathſchläge, wie der Landmann ſeine Ökonomie
immer noch mehr verbeſſern kann; – ertheilt
dem Bürger wiake. bey deren Befolgung, er
ſeine Kunſt oder Profeſſion mit mehreren Vorthei-
len betreiben kann; macht neue Maſchinen und
verbeſſerte VVerkzeuge bekannt; liefert, um eine
anſchaulirhe Kenntniſs derſelben zu geben, ihre
Abbildung künftig in beygefügten Hupfern; –
lehrt, wie man die unentbehrlichſten Lebens-
und Wirthſchaftsbedürfniſſe, Z. E. das Holz,
- durch verbeſſerte Öfen oder IIeerde immer mehr
und mehr fchonen könne, liefert auch hierzu
die nöthigen Kupfer u. dgl. -
b. Bemüht ſie ſich durch Mittheilung wahrer Exean
pel Jedermann zu überzeugen, daſs übertriebe-
ner Uuxus der gerade Weg ins äuſſerſte Verder-
ben ſey, macht darauf aufmerkſam, wie aus
demſelben, ſo wie aus dem Müſſiggange, der
Völlerey, der Spielſucht und dergleichen Armuth
und Verachtung, ja eidlich die Laſter des Be-
-trugs, des Diebſtahls, oder der Beteley entſte-
hen; ſie ſtellt aber auch die ertgegenſtehenden
Tugenden der A1 beiſamkeit, der Maſsigkeit, der
Od.ung u. ſ. w. in ihrem wahren Lichte auf.
Sie lehrt ferner
c. was man zu thun und zu laſſen habe, um Un-
glückfällen aller Art vorzubauen; aber auch wie
man ſich (wenn dies nicht möglich oder verſehen
wird) bey und nach denſelben zu verhalten
habe. Sie ſucht endlich
d, das Ihrige dazu beyzutragen, dafs öffentliche und
häusliche Ruhe, daſs Sicherheit des Eigenthums
und Lebens überall ungeſtört bleiben, oder im-
mer vollkommner werden. Sie entlarvet daher
Jeden, der dieſem allen nur in einer Rückſicht
entgegen iſt, namentlich alle Gauner : Wolkver-
fuhrer und Volksbetrüger –. Sie bemüht ſich
es dahin zu bringen, daf, Juiz , da wo ſie dar-
nieder liegen ſollte, wieder empor komme, rügt
4 jeden öffentlichen Verſtoſs darwider, und ſteht
Jedem, der mich uberzeugt, daſs er durch Ka-
bale um den Genuſs derſelben gekommen iſt,
oder ihn von ſeiner rechtmaſsigen Obrigkeit gar
nicht erlangen kann, offen, vor dem ganzen
deutſchen Vaterlande ſich namentlich darüber zu
beſchweren. Auch f?ellt ſie alle, . ihr bekannt
werdende Polizey- Mangel und Sünden auf, er-
hebt aber auch die Tugenden derſelben, die ſie
hier und da bemerkt, hoch; thut ohumaſsgeb-
liche Vorſchläge zu Abſtellung des und jenes Mis-
brauchs u. dgl. E„dlich macht ſie
IV. von Zeit zu Zeit auch das bekannt, was andere
gelehrte und aufgeklarte Männer in den laufenden
Tagen, zur unmittelbaren Beförderung menſchli-
cher Wohlfahrt ſchreiben, liefert aus andern
Schriften, von denen vorauszuſetzen iſt, daſs ſie
nicht ins groſse Publikum konnen, zweckmaſsige
Auszüge u. ſ. w.
Weil ich aber nicht im Stande bin, die ſub No.
I. II. III. angegebenen Gegenſtände alle aus mir ſelb
zu liefern, und die er ganze Plan offenbar nur in den
Grade gut ausgeführt werden kann, in welchem ich
von Seiten des Publikums dabey unterſtützt werde:
ſo bitte ich jeden rechtſchaffenen Mann, namentlich,
alle menſchenfreundliche Ärzte, alle biedern Rechts-
freunde, Volkslehrer und Erzieher im deutſchen Rei-
che, dieſes Werk durch planmäſsige Beyträge beſtens
befördern zu helfen. Die Muhe dabey werde ich auf
Verlangen, und nach Übereinkunft da.kbarlichſt hono-
riren.
Langenberg, bey Gera, in Oberſachſen
am 1. Dec. 18o 2.
Chriſtoph Gottlieb Steinbeck,
Verfaſſer mehrerer bekannten Volksſchriften
Az. -- º.
Da wir mit Anfange des Jahres 1803 den Verlag
dieſer ſchätzbaren Monatsſchrift übernehmen, und ihr
nach den Wunſche des Hrn. Herausgebers, die weſeit
liche Verbeſſerung geben werden, daſs ſie, 1) wenn es
Shig thut, erläuternde Kupfer bekommt, und wir hº
2) auch ein inonat. Intelligenzblatt beyfügen, als wo“
durch ihre Gemeinnützigkeit ſehr erhöhe wird; ſo er
ſuchen wir die Liebhaber ergebenſt, ihre Beſtellungen
durch die Buchhandlungen, Poſtamter, Zeitungs und
Intelligenz Comptoire noch vor Ende deſ Jahres bey
uns zu machen, damit ſie ſchnell und ordentlich be“
dient werden können. (Jeder Jahrgang, der aus 12 Hef-
ten, davon immer 6 einen Band machen, beſtehe, kº“
ſtet 3 Rhlr. Sächſ. od. 5 f. 3o kr. Reichs Crr) Mit
Verſendung einzelner Exemplars können wir uns nicht
befaſſen.
Weimar im December 18.o2.
F. S. privil. Landes - Induſtrie: Comptoir
Im
----- 669 / 700 -----
I925
>
- L, 26.
==
Im Verlage des Magazins für Literatur erſcheint
mit dem 1. Januar 18o 3 eine
JJ och e n ſc h rift f ü r Frauenz im mer.
Sie enthält: 1) eine Ueberſicht der neueſten Weltbege-
benheiten, mit beſonderer Rückſicht auf das weibliche
Geſchlecht; 2) eine beurtheilende Anzeige der neu her-
auskommenden Romane, Gedichte, Theater- und öko-
nomiſchen Schriften; 3) die neueſten Moden des In-
und Auslandes, ſowohl in der Kleidung als im Ameu-
blement; 4) eine Beurtheilung der neueſten Muſikalien
fürs Klavier und den Geſang; 5) alle Erfindungen und
Verbeſſerungen in den weiblichen Geſchaften; 6) eine
Kritik neu geprieſener Schönheitsmittel etc. 7) Ge-
dichte – Anekdcten – Biographien – Sitten und Ge-
bräuche des ſchönen Geſchlechts im Auslande. Sie lie-
fert folglich alles, was die verſchiede en Mode-Jour-
nale des In- und Auslandes, die ökonomiſchen – mu-
ſikaliſchen – politiſchen und Literatur-Zeitungen und
Journale zuſammengenommen für das Frauenzimmer in-
tereſſantes enthalten, ſo daſs daſſelbe weder zu leſen
noch zu zahlen hat, was nicht ſein Geſchlecht, ſeine
Beſchäftigung, und Vergnügen angeht. Selbſt für Män-
ner, die keine Gelehrte find, und weder Muſe noch
Gelegenheit zum Durchleſen der ſo man: ichfaltigen Zeit-
ſchriften haben, dürfte es nicht unangenehm ſeyn, in
dieſer VVochenſchrift einen Auszug alles Neuen zu fin-
den, obgleich derſelben Herausgabe vorzüglich für das
ſchöne Geſchlecht berechnet iſt.
Jeden Samſtag erſcheint regelmäſsig 1 Boge2 in
groſs Octav; mit Anfang eines jeden Monats ein vor-
züglich illuminirtes Kupfer für die Moden; – in der
Mitte eines Monats eine muſikaliſche Beyage, und am
Ende deſſelben ein Intelligenzblatt , worin man findet,
wo und für welchen Preis die neueſten Schriften, Mu-
ſkalien, Mode-Artikel und ſonſtigen Zeuge und öko-
nomiſchen Materialien zu haben ſind; wie endlich zu
Ende eines jeden Vierteljahrs ein in Kupfer geſtochener
geſchmack voller Umſchlag ausgegeben wird.
Man ſubſcribirt auf ein Jahr bey öben genanntem
Magazin und auf allen Poſtämtern, und bezahlt, ſo
weit die Verbindung der k. k. löbl. Oberpoſtämter zu
Stuttgard und Cantſtadt mit den Reichspoſten reicht,
halbjährig 2 fl. 24 kr. rhein. Ein Vierteljahr vor dem
Austritt wird aufgekündigt. – Der detaillirte Plan die-
ſer Zeitſchrift wird von allen Buchhandlungen und k. k.
löbl. Poſtämtern unentgeldlich ausgegeben. – Das k. k.
Reichspoſtamt Stuttgard und Cantſtadt übernimmt die
Hauptverſendungen.
T. Magazin für Literatur
in Stuttgard, No. 885-
II. Ankündigungen neuer Bücher.
Verlagsbücher von Karl Johann Gottfried Hartmann,
Buchhändler in Rga. -
Abhandlungen der lieſländiſchen gemeint ätzigen und
ökonomiſchen Sozietät, hauptſächlich die Landwirth-
ſchaft in Lieſland betreffend. rr Thl. gr. 8. mit Kupf.
1 Rhlr.g gr.
N- - – deſſelben 2ten Theils r Bä, gr. 8. 1 6 Fr.
-
- Albanus (A.) Predigten über freye Texte. rr Bd. gr. 8.
Erhardt (E. F.) Lieder und Elegien. Herausgegeben
von VV. Ch. Friebe. 8. I 6 gr.
Erinnerungen an das Jahr 18or, für Unterthanen des
Ruſſiſchen Reichs; in Predigten vön Albanus, Buſse,
Collins, Dankward und Sonntag 8. 16 gr.-
Fiſcher (J. B.) lieſländiſches Landwirthſchaftsbuch. 8-
I Rthlr, ,
Friebe (W. Ch.) Handbuch zur Geſchichte Lief-Eſth-
- und - Curlands. 8. 1s Bdchn. I 6 gr.
– – 2s Bändchen, mit einer Karte. 1 Rthr. 12 gr.
3s–5s Bdchn. à 20 gr.
– – theoretiſche und praktiſche Grundſätze zur -
Verbeſſerung der Landwirthſchaft in Lieſland. 1s
Bdchn. gr. 8. 1 2 gr
Grindel (D. IH.) pharmaceutiſche Botanik, zum Selbſt-
unterricht fär Ärzte und Apotheker, mit H1 frn. 3-
1 Rthlr.
Heynn (J.) rufſſche Sprachlehre für Deutſche, nebſt ei«
nein rufiſchen Leſebuche für Anfänger. 2 Bde. 8-
Neue Auflage. 2 Rthlr.
Das Leſebuch beſonders. 1 6 gr.
NB. Die Sprachlehre wird nicht einzeln verkauft.
– – (J.) deutſch-ruſſiſch und ruſſiſch-deutſches
Wörterbuch. 1r Bd. 1r Thl. I Rthlr.-
– – 1r Bd. 2r Thl. 1 Rthlr. 12 gr-
- - 2? - I r - I – 6 –
- 2r und 3r Tkl. 2 – I R -
Hupel (A. W.) ökonomiſches Handbuch für Lief- und
Ehſlandiſche Gutsherrn und deren Disponenten. gr. 8.
1r B:d. - 16 gr.
– – deſſe'ben 2r Bd. z Rthlr. 8 gr.
Auch unter dem Titel: -
Piſtohlkors (O. F. von) das Brandweinbrennen, rebſt
dem dazu gehörigen Mälzen und Mäſten in Hinſicht
auf Lief- und Eſ!.land. gr. 8. 1 Rthlr. 8 gr.
Haramſin Lobrede auf Catharina II. Aus dem Ruſſi-
ſchen von Joh. Richter. 8.
Leſebuch engliſches für Anfanger, nebſt einem deutſch-
ruſſiſchen Wörterbuche. gr. 8. 10 gr.
PGſchmann (G. F.) Einleitung in die allgemeine Men-
ſchengeſchichte, ein Leitfaden. Ir Bd. gr. 8. 1 6 gr.
Rodde (J.) reſiſche Sprachlehre nebſt einigen Hausge-
ſprächen. 4te Aufl. 8. I Rthlr. 12 gr.
Sonntag (K. G.) Formulare, Reden und Anſichten bey
Amtshandlungen. 2s Bdch. 8-
Neue Bücher, welche bey Schoell et Comp. (ehemals
J. Decker, in Baſel erſchienen cder in Menge zu
haben ſind:
Dictionaire nouvean de poche de la langue françaiſe, avec
la pronociation - compoſé ſur le ſyſteme orthogra-
phique de Voraire, par P. Catineau. Contenant les
principºs de la langue frar gaiſe; untraité de pro-
noncation etc. plus de 5 o2 o mots, ou omis dans leg
dictionaives les pus eſtmés, ou fraeiſes depuis
peu d'années: Volume de 565 pages in 8. 2. Rehlr. 8 gr-
Lettres inédires d'Henry IV et de pluſieurs perſonnages
célébres, tel que Fécher - la Rochefoucault, Voltaire,
- le
----- 670 / 700 -----
1927
I923
le Comte de Caylus, Anquetil-Duperron etc. Ouvra-
ge dans lequel ſe trouvent éclaircis pluſieurs points
d'hiſtoire très curiettk. Imprimés ſur les originaux,
avec des notes et une introduction; par A. Serieys
in s. 1 Rhlr. 12 gr. -
Buffon, le nouveau, de la jeuneſſe; ou précis élémen-
taire de l'hiſt. naturelle 4 Vol. in 18. ornés de 13o
figures 3 Rthlr. -
Encyclopédie de la jeuneſſe, ou nouvel abrégé elémen-
taire des ſciences et des arts; par Mad. H. Tardieu
3e édition corrigée et augmentée 2 Vol. in 12.
1 Rthlr. 4 gr.
Manuel métrologique, ou repertoire général des meſu-
res, poids et monnoies des differents peuples moder-
nes et de quelques anciens; coraparées à celes de
France précédement en uſage, ainſi qu'à celles du
ſyſteme métrique actuel. Par H. Mallet Prevoſt in 4.
2 I gr.
Charles et Marie; par l'Auteur d'Adèle de Senanges
(Mad de Flahaut) in 12. 14 gr. -
Statiſtique du département du Bas-Rhin; par le Cit.
Laumond, Conſeiller d'état, ancien préfet de ce dé-
partement, Publiée par ordre du Miniſtre de l'inté-
rieur in 8. 2o gr.
Obige Bücher ſind für beygeſetzte Preiſe in allen
Buchhandlungen Deutſchlands zu haben.
-
Im Verlage des Magazins für Literatur in Stuttgart
erſcheint zum neuen Jahr, und iſt in allen Buch-
handlungen zu haben:
Blumen auf den Altar der Freundſchaft und Liebe,
nebſt einem Anhang von Aufſätzen in Stammbücher,
mit Kupf und Muſik, Taſchenformat, in einem ſau-
bern Umſchlag broſchirt, 8 O 3. 45 kr.
Das Kind meines Vaters, oder die Gebrechen des Cha-
rakters und der Erziehung, von A J. Dümaniant.
Aus dem Franzöſiſchen iberſetzt von F. K. Hiemer,
mit Muſik von P. Gaveaux , 2 Theile Stuttgart,
mit Kupf. 2 f. 12 kr.
Erzählungen aus einer Einſiedeley für die heranwach-
ſende Jugend, oder Spiegel für Kinder aus allen
Ständen, 2 Theile, Taſchenformat, gebunden, mit
12 ſchönen ſchwarzen Kupfern. 1 f. 3o kr.
illuminirt 2 f. 24 kr.
Neue arithmetiſche Exempeltafeln, vorzüglich für die
Volksſchulen in Schwaben, insbeſondere Wirtem-
berg eingerichtet, von A. Koch, Stuttgart 1 f. 12 kr.
auf Pappendeckel gezogen u. in ein. Futeral 1 fl. 54 kr.
Worte der Frinnerung, für Jünglinge und Mädchen,
die ſich auf eheliche Glückſeligkeit vorbereiten wol-
len, nebſt einem Anhange von Sentenzen über
Freundſchaft, Liebe und Umgang, 2te Aufl. Stuttg.
803. in einem ſaubern Umſchlag br. 3o kr.
VWochenſchrift für Frauenzimmer, mit Kupfern, Muſik,
- nebſt Intelligenz-Nachrichten auf das Jahr 1803.
gr. 8. Ladenpreis 5 f. 3o kr.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Nöthige Erklärung an das Publikum.
Die einzige Schwierigkeit, welche den Druck des
von Herrn Profeſſor Mannert ganz umgearbeiteten
Jägeriſchen Zeitungs- Lexikons verzögerte, iſt nun
durch die Annahme des allgemeinen Theilungsplans zu
Regensburg völlig gehoben. Das Publikum wird alſo
ſeinen Beyfall wegen aufgeſchobenen Drucks mir nicht
verſagen, weil man bey der Merge von neuen Verän-
derungen ſehr oft vergeblich, oder doch bey einem
gemachten ſtarken Anhange immer gedoppelt hätte ſu-
chen müſſen; nun aber unter Deutſchland der allgemeine
Wechſel der Dinge, und bey jedem Artikel die geſche-
heuen Umwandelungen der Beſitzer mit angefügt wer-
den können. Das Lexicon wird dem ungeachtet um
nichts ſpäter erſcheinen, als die Ankündigung vom Sep-
tember es verſprach, nämlich 18o4. zur Oſtermeſſe,
indem die Anſtalten zu geſchwinden Fortſchritten des
Drucks bereits getroffen ſind.
Dieſe Erklärung bin ich den bisherigen zahlreichen
Herren Pränumeranten ſchuldig, damit alle Beſorgniſs
des Mangelhaften oder der langſamen Erſcheinung Ih-
nen wegfalle; eben dieſe Erklärung wird auch die künf
tigen Herren Pränumeranten befriedigen, welche ich um
baldige gefällige Anzeige ihres Entſchluſſes bitte, da-
mit über die Stärke der Auflage ein ungefährer Über-
ſchlag gemacht werden könne.
Die Güte des Baches, welches nichts übergehen
wird, das nur einigermaſsen auf Wichtigkeit Anſpruch
machen kann, vereint mit äuſſerſt wohlfeilem Pränü-
merations-Preis von 7 fl. 3o kr. für 5 Alphabeten in
greſs Lexikons-Format, ſtatt nach vollendeten Druck
12 fl., nebſt dem allgemein anerkannten Bedürfniſsei-
nes ſolchen Werks für jeden gebildeten Stand, der
kurze Termin, in welchem das ganze Buch vollſtän“
dig geliefert wird, werden zur Empfehlung dieſer Ar-
beit und zur Theilnahme eines zahlreichen Publikums
hinreichende Bewegungsgründe ſeyn. Fügen ſich wäh-
rend des Abdrucks noch einzelne Abänderungen, Um-
tauſchungen etc. ſo werden ſie, wo es möglich iſt, in
die gehörigen Artikel mit eingeſchaltet werden; wo es
nicht angeht, werden ſie als Anhang erſcheinen. Auf-
halten können ſolche Gegenſtände den Druck nicht fer-
ner; denn bey den ewigen Änderungen, welche von
der Natur geographiſcher Aufſätze nicht zu trennen ſind,
dürfte nie ein Lexikon, überhaupt keine Geographie,
gedruckt werden, wenn die Furcht vor weitern einzel-
nen Abwechſelungen die Herausgabe hinhalten ſollten.
Noch muſs ich hinzufügen, daſs von bloſser Sub-
ſcriptions-Anzeige ohne Erlegung des Betrages, keine
Kenntniſs geommen werden kann. -
Nürnberg im December 18 o2.
Ernſt Chriſtoph Gratten auer.
Die Buchhandlungen jeden Orts werden zur Annah“
me der Pränumeration ſich bereitwillig finden laſſen:
----- 671 / 700 -----
1929
193s
1 N T E L L 1 G EN zB LA T T
d er
A LL GE M. LITE RATUR -ZEITUNG
Numero 240.
Sonnabends den
25ten I) e ce m b er 18 o 2.
L I T E R A R I SCHE
I. Univerſitäten u. andere Lehranſtalten.
Erlangen.
An 6. Nov. wurde die Inaug. Diſp. vertheilt, durch
welche ſich Hr. M. E. C. Friedrich Richtſteig aus Schle-
ſien, Mitglied der naturforſcher den und mineralogiſchen
Geſellſchaft zu Jea, die med ciriſche Doctorwürde
erwarb. Sie iſt betitelt: Conamen critice pacitorum
quorundum illuſtr. Roſchlaubii. (52 S. 8.)
Am 22. Nov. vertheidigte Hr. Philipp Friedrich
Roth aus Ansbach ſei e I.aug. Dſp.: Pathologia inte-
fini coli (3 B. 8.) öffentlich, und erhielt hierauf die
medic. Doctorwürde.
Am 25. Nov. wurde die Inaug. Diſp. vertheilt,
durch welche ſich Hr. Johann Joachim Ludwig Land-
mann, aus Neuſtadt an der Aiſch, die medic. Doctor-
würde erwarb. Sie führet den Titel: de balneo ficco
(3 Bog. 8).
Am 1o. Dec. wurde die vom 6. Oer. datirte Inaug.
Diſputation des Hn. Ferdinand Ouednau, aus Elbing,
wodurch er ſich die mediciniſche Doctorwürde ver-
ſchaffte, unter dem Titel: Nonnulla de phthiſ pulmo-
mali purulenta (3 Bog. 8.) vertheilt.
Arn 13, Dec. vertheidigte Hr. Philipp Heinr. Frie-
drich Simon, sus Erlangen, ſeine Inaug- Diſp.: de
conckis narium inferioribus (3 B. 8.), und erwarb ſich
dadurch die mediciniſche Doctorwürde.
Die philoſophiſche Facultät hat vor kurzem folgen-
de Herren mit Doctor-Diplomen beehrt: Hr. Guſtav Adolph
Schnizlein, Vicarius zu Weinersheim im Fürſtenthum
Ansbach, der die Naturgeſchichte mit Glück bearbeitet,
unter dem 3. Nov.; Hu. Johann J7 ilhelm Abegg, Pre-
diger der deutſch reformirten Gemeine zu Erlangen, der
bald in gleicher Qualität nach Königsberg in Preuſsen
absehen wird, Verf, einiger kleinen Schriften, unter
dem 8. Nov.; und Hn. Siegfried Schmid, aus Fried-
berg in der Wetterau, Begleiter des in Erlangen ſtudie-
1erden Hn. Grafen von Piper, als Schriftſteller be-
ernt durch das Sehenſpiel: Die Heroine oder zarter
Srn und Hederſtärke, die Glauburg, Phantaſieen u.
ſw., unter dem 3. December.
N A C H R I C H T E N.
Wittenberg.
- Bey der (N. 2 13. näher angezeigten) Jubelfeyer un-
ſerer Univerſität renuncirte im Namen der theologiſchen
Facultät Hr. Dr. Dresde den ſchon vor einiger Zeit pro-
mevirten Hn. M. Chriſtian Gottlieb Clnge, Paſtor zu
St. Afra in Meiſſen, (Diſſ. de verbir Paulini ad Hebr.
11, 2. ö ö yysxov AxxySs; 2.éyo; ad tegem finai-
ticam quam dicunt Angelorum miniſterio male revocatis
adjecto varia S. S. loca interpretardi tentamine), und
promovirte hierauf folgende zwölf Licentiaten als Do-
ctoren der heil. Schrift: 1) Hn. M. Joh. Geo. Chriſtian
Höpfner, Prof. der Philoſophie zu Leipzig; 2) Hn.
Friedr. Chriſtlieb Döring, Hofprediger in Dresden,
(DſT.: Doctrina librorum ſacrorum demorte Jeſu Chriſti
vicaria et propter hanc impetranda fidei lege peccatorum
nofrorum venia); 3) Hn. Chriſtian Gotthelf Kupfer.
Paſtor in Zeitz, Superintendenten des Stiftes Naumburg
und Conſiſtorialaſſeſſor, (Diſſ. de ratione conſtituendi ar-
tic“los fundamentales religionis chriſtianae); 4) Hn.
Fried. Leberecht Koch, Paſtor u. Superint. zu Torgau,
(Diſſ. de Deo poenas eas, qtae per ipſam naturam
et phyſico eauſarum nexu peccata ſequi dicuntur, remie-
tente); 5) Hn. M. Heinrich Gotthilf Oertel, Probſt u.
Superintend. zu Schlieben, (Dfſ. de oratione Jefu mon-
tana ejusque conſilio): 6) Hn. M. Joh. Georg Aug.
Hacker, Hofprediger in Dresden, (D ff. de deſcenfu ad
inferos 1 Perr. III, 19. 2o. ad provinciam Meſſiae de-
mandatam referende); 7) IIa. M. Gotthard Fried. Op-
pelt, Superintendenten zu Pegau, (Diſſ. de fdei in
Chriſtum juſtificantis ad emendandae vitae fudium ufu);
8) Hn. M. Joh. Fried. Wilh. Tiſcher, Superintendenten
zu Plauen, (Diſſ. Scholia in locum Gal. III, 1–2o.);
9) Hn. M. Lor. Karl Séborg, Prof. 1. Oberprediger
zu Sueaborg in Finland; - 10) Hn. M. Martin Chriſtian
Polycarp Keil, Paſtor und Superintendenten zu Frey-
burg; 11) Hn. M. Ferd. Fried. Gräfenhayn, Oberdia-
conus an der neuen Kirche zu Leipzig; 12) Ho. M.
Joh. Ernf Dan. Parow, Adjuncten der philoſoph Facul-
tät zu Greifswalde. Das allgemeine Programm zu die-
fen Promotionen von Hn. Dr. P7Yeber, als Procanzler
der eheologiſchen Facultät, handelt de conſilio, quod
Jeſus ſein miraculis ſuis ſpectoſe ipſe profeſſur ef ; die
von Hn. Dr. Nitzſch herrührenden Programme zu den
(11) K ein-
----- 672 / 700 -----
931
I932
S-a- - -
einzeln vertheidigten Diſſ. handeln: de diſcrimine Le-
gilationis et Inſtitutionis divinae, in 3 Abth., und de
peccato, homini cavendo, quamquam in hominem mon
cadente, ad illuſtr. Script. locos de peccato irremiſ-
fibili.
Im Namen der juriſtiſchen Facultät creirte Hr. Dr.
u. Prof. Klügel auſser 1) Hn. Gottlob Aug. Vilh. Pfo-
tenhauer, aus Dobin in Sachſen, der ſchon vor gerau-
mer Zeit diſputirt hatte, folgende Licentiaten, (deren
Specimina loco Diſput. inaug. eingereicht worden) zu
Doctoren der Rechte: 2) Hn. Knut Heinr. Freyhn. von
Bonde, aus Stockholm, (Diſſ. de libero Commerciona-
tionum belli haud ſociarum; das Programm dazu han-
delt: demogiſtri navis perſcrutandae legitimatione off-
ciali); 3) Hn. Gottlieb Polycarp Cranold aus Gräſen-
hayn in Sachſen, Stadtrichter und Advocat zu Eilen-
burg, (Diſſ. de Jurisprudentia Lutkeri) ; 4) Hn. Joh.
Aug. Bauer, aus Zeuden in Sachſen, Advoc. zu Meiſ-
ſen, (Diſſ Germanorum veterum quo:dam mores ad ho-
diernum jus Saxon. Elect. retulit); 5) Hn. Chrif. Fried.
Kretſchmer, aus Neuſtadt bey Dresden, Stadtrichter u.
Advocat in Dresden, (Diſſ. Er quibus principiis contro-
verfiae matrimoniales Catholicorum in Conſiſtoriis evange-
licis decidendae fint); 6) Hn. Gottlob Heinr. Schulz,
aus Meiſſen, Senator u. Advocat zu Dresden, (Diſſ.
de legibus, maxime prohibitivis, interpretandis et ap-
plicandis adl. 5. C. de legg. et conſtitutt); 7) Hn.
Gotthilf Sam. Glaſewald, aus Wiederau in Sachſen,
Stadt- Syndic. u. Advocat zu Dahme, (Diſſ. de eo quod
juftun eſ circa ſepimenta in terris fax. ad Spec. Sax,
L. II. art. 49.); 8) Hn. Alb. Sam. Bielitz, aus Lie-
benwerda in Sachſen, (Diſſ. Utrum judici liceat, reum
in plus condemnare, ſi ab actore plus eſt probatum quam
petitum in libello); 9) Hn. Karl Adolph Kriegel, aus
Oederan im Gebirg-Meiſsniſchen, Adv., (Diſſ. de dif-
ferentiis Juris Romani et Saxonici Electoralis in pignori-
ba); 10) Hn. Fried. Aug. Iiitze, aus Torgau, Adv.,
(Diſſ. de reſtitutione in integrum ob neglectum a procu-
ratore probationis fatale parti litiganti concedenda); 11)
Hn. Joh. Fried. Kremſer . aus Zörbig im Meiſstiſchen,
Adv., (Diſſ. Obſervatione: juri); 12) Hn. Joh. Adolph
Steinhäuſer, aus Plauen, Adv., (Diſſ. Num dominium
rei in mobilis legatae etian in Saxonia ipſo jure in lega-
tarium traneat.)
In der mediciniſchen Facultät promovirte Hr. Hofr.
u. Prof. Böhmer folgende Licentiaten zu Doctoren der
Medicin: 1) Hn. Heinr. Gottlob Meyer, Arzt zu Luk-
kau; 2) Hn. Karl Gottlieb Störer, Arzt zu Delitzſch;
s) Hn. Joh. Chriſtoph Aug. Kotze, Arzt zu Neuſtadt
bey Stolpe; 4) Hn. Gottlob Fried. Sigismund Löwe :
5) Ha. Gottfr. Heinr. Schmidt 6) Hn. Georg PT'ilh.
Jºhn, (Diſl. de Haemorrhagia uteri) ; 7) Hn. Joh. Frid.
Steinhäuſer (Diff. de Aphthi); 8) Frid. Aug. Wiesner
(Diſſ. de featmo ventriculi) ; 9) Hn. Chriſt. Heinr.
Drechsler. -
In der philoſophiſchen Facultät renuncirte Hr. Prof.
Schröckh I) folgende 35 Doctoren: 1) Hn. Karl Freyhn.
von Bonde, aus Schweden, beider Rechte Candidaten:
Hn. Chrift. Fried. Launitz , Paſtor zu Grob in Curland;
Hn. Chriſt. Conſtanz Frenkel, Diac. zu Görlitz; Hn.
Joh. Gottlob Fritzſche, Paſtor zu Obhauſen im Quer-
furtſchen; Hn. Chriſt. Gottlieb WWolf, Rector zu Weiſ.
ſenfels; Hn. Joh. Mart. Schüler, Conr. ann Gymnaſium
zu Schleuſingen; Hn. Valerius von Haminski, aus Lit-
thauen, der ſch. W. Befl.; Hn. Chriſt. Aug. Lobeck,
aus Naumburg, Adj. der philoſoph. Facultät; Hn.
Chrift. Aug. Noch , Katechet an der Petri-Kirche zu
Leipzig; Ha. Joh. Aug. Adler, Ka. an derſ. Kirche;
IIn. Karl Chriſt. Gottlieb Schmidt, Collaborator an der
Schupforte; Hn. Joh. Fried. Barthold, aus Berlin, der
Rechtsgel. Beſ.; IHn. Chrift. Sigism. Trenck, aus Sagan
in Schleſien, der ſch. W. Befl.; Hn. Franz Meixner,
aus Berlin, der ſch. W. Befl.; Hn. Karl Chriſt. Fried.
Siegel, aus Marienberg, der Gottesgel. Bef.; Hn. Im.
Chriſtleb Gotthilf Berger, aus Ratland in der Lauſitz,
d. Gottes gel. Befl.; Hn. Joh. Gottlieb Hermann, aus
Annaberg, der Gottes gel. Cand.; IIa. Karl Gotthilf
Ferd. Meyer, aus Schneeberg, Subſtitut des Rectors
an der Schule zu Schlieben; Hn. Mich. Dützſch, Bac-
cal. an der Schule zu Weiſſenfels; Hn. Karl Ag. Die-
trich, des Pred. Candidat zu Merſeburg; Hn. Fried.
Heinr. Lud. Leopold, aus Magdeburg, der Rechtsge.
Befl.; Hn. Heinr. Leon. Heubner, aus Lauterbach, d.
ſch. Wiſſ. u. Philol. Befl.; Hn. Harl Fried. Wilh. Erb-
ſein, Buchhändler zu Meiſsen; Hn. Joh. Fried. Mul-
ler, aus Eisleben, d. Pred. Cand. u. Mitgl. d. mitiera.
Geſellſch. zu Jena; Hn. Ernſt Heinr. Ehregott Hoppe,
aus Letzen, d. Gottesgel. Befl.; Hn. Joh. Gottlob Hei-
chel, Kantor an der Schule zu Grimma; Hn. Chriſt.
Gotthold Petzold, aus Lichtenhayn in Meiſsen, d. Got“
tesgel. Befl.; Hn. Chriſt. Aug. Herzog, aus Ebersbach
in der Lauſitz, der Theol. u. ſch. W. Beſl; Hn. Heinr.
Walentin Finſch, aus Fürſterwalde in Meiſs., d. Got“
tesgel. Befl.; Hn. Fried. Heinr. Z7'ilh. Demuth, aus
Bautzen, der Rechtsgel. Cand.; Hn. Joh. Fried Zippel,
aus Reinsberg im Freyberg., d. Gottesgel. Befl.; Ha
Joh. Aug. Ulbricht, aus Herzogswalde im Meiſsn., d.
Gottesgel. Befl.; Hn. Chriſt. Fried. Gerſchner, aus Ho
henſtein im Meiſsn., d. Gottesgel. Beſ.; Hn. Ernſt
Fried. Pfennig, aus Dresden, d. Gottesgel. Beſl.;– I)
erkannte er den poetiſchen Lorbeerkranz zu: 1) Hn.
Karl Wilh. Daſdorf, Dr. Phil. u. Bibliothekar zu Dres“
den; 2) Hm. Fried. JPilh. Ehrenfr. Roſt, Phil. Dr. u.
Rector der Thomasſchule zu Leipzig; 3) Hn. Georg
Gabriel Klinkicht, adjungirtem Steuer-Inſpektor u. Recht“
gelehrten zu Pirna ; 4) Hn. Joh. Dan. Schulze, aus
Naamburg, Dr. Phil. zu Leipzig.
II. Erfindungen.
Geleitet durch verunglückte Verſuche, nach *
mündlichen Angabe des Hn. Dr. Öfädt, den Galva-
nismus durch gebogene Glasröhren, Bleyamage".
Bleydrath, Zi k und Schwefelſäure hervorzubringe"
die hier im Groſsen angeſtellt ſind, habe ich endlich,
nach vielen vergeblich aufgeführten Vorrichtungen
eine ſimple Batterie zu Erzeugung des Galvanismus er“
funden, die wegen ihrer vorzüglichen und anhaltend"
Wirkſamkeit alle Aufmerkſamkeit verdient. Sie hat
mit allen bisher beſchriebenen galvaniſchen Appara"
keine
–-ºº-
----- 673 / 700 -----
1933
I934
ºmmmmmmmmº
keine Ähnlichkeit, und iſt ganz eigener Art. Eine
Batterie aus 1o Gliedern giebt ſchon Funken, eine aus
25 wirkt ſtärker als eine Volta'ſche Säule von 40
zweyzolligen Metallſchichtungen; dabey hat ſie den
groſsen Vorzug vor dieſer, daſs ſie, ohne ſie zu reini-
gen, unaufhörlich Commotionen, Gasbildung u. f. f.
bewirkt, bis der Zink ganz in Oxyd verwandelt iſt,
und daſs man bey ihr deutlich ſehen kann, was im In-
nern der Volta'ſchen Säule vorg-het. Die nähere Be-
ſchreibung ſoll ſofort in den Gilbertſchen Annalen der
Phyſik erfolgen.
Harheln d. 1. Dec. 1802.
F. H. Baſſe.
Die Sprengerſche Volta-Säule iſt durch ein ange-
brachtes Uhrwerk vervollkommnet, wodurch die Zahl
der Schläge angegeben, und zugleich der leitende Drath
ans Ohr bewegt wird. In dieſer Vollendung iſt die
Maſchine dem Fürſten von Bernburg überſandt worden.
III. Todesfälle.
Am 18. Oct. ſt. zu Dresden der kurfürſtl. ſächſ.
Vicelandreatmeiſter Joh. Gottfr. Hunger im 50. Jahr
ſeines Alters.
Am 14. Nov. ſt. zu Leipzig der zweyte Bürgermei-
ſter, Heinr. Friedr. Innoe. Apel, Erbherr auf Trautz-
ſchen, Coſtewitz u. ſ. w., kurfürſtl. ſächſ. Hofrath,
Subſenior u. Scholaſticus des Stifts zu Zeitz, des Con-
ſiſtoriums und des Schöppenſtuhls BeyÄtzer u. ſ. w., im
71. Jahre.
Am 17. Nov. ftarb Hr. Joh. Uphagen, ehemali-
ger Gerichts- und Rathsherr der Stadt Danzig, 8e-
nior des dortigen Gerichts, Verfaſſer der mit gelehr-
tes Unterſuchungen angefüllten Parerga hiſtorica, in
ſeinem 71. Lebensjahre.
Am 18. Nov. ſt. Hr. Karl Friedr. Splittegarb, Vor-
ſteher einer Erziehungsanſtalt zu Berlin, alt 49 Jahre.
Am 23. Nov. ſt. zu Baſel IIr. Joh. Georg Heinz-
mann, der bald da bald dort den Buchhändler machte,
-/
wohl bekannt als emſiger Bücherfabricant, in einem
Alter von 46 Jahren.
IV. Beförderungen u. Ehrenbezeugungen.
Der bisherige auſserordentliche Profeſſor der Arz-
neykunde und Proſector auf der Univerſität zu Erlan-
gen, Hr. D. Heinrich Friedrich Iſenflamm, hat den Ruf
als ordentlicher Profeſſor der Anatomie auf die Univer-
ſität zu Dorpat unter anſehnlichen Bedingungen erhal-
ten, hnd ihn angenommen.
Die mit dem neuen Jahre eintretende Reform des
Gymnaſiums zu Bayreuth zieht auch Veränderungen un-
ter fränkiſchen Gelehrten, welche Schriftſteller ſind,
nach ſich. Der bisherige Direktor der Fürſtenſchule zu
Neuſtadt an der Aiſch, Hr. Johann Friedrich Degen,
kömmt in gleicher Qualität und als erſter Lehrer nach
Bayreuth, der bisherige ſchon daſelbſt angeſtellt gewe-
ſene Lehrer und Profeſſor, Hr. Andreas Schumann, er-
hält die zweyte, Hr. Georg Wolfgang Fickenſcher,
bisheriger Profeſſor und Rektor des Lyceums zu Culm-
bach, die dritte, und Hr. Johann Salomon Chriſtoph
Schweigger, Mag. der Phil. und bisheriger Collaborator
des Gymnaſiums zu Erlangen, die vierte Lehrſtelle;
alle mit dem Charakter der Profeſſoren. Die fünfte Stelle
erlangt Hr. Wagner, der bisher bey den Arbeiten am
Gymnaſium vicarirte. Die an demſelben angeſtellt ge-
weſenen Profeſſoren, Hr. Friedrich Wilhelm Hagen
(ehedem eine zeitlang Profeſſor zu Erlangen) und Hr.
Chriſtian Theodor Oertel, erhalten Pfarreyen auf dem
Lande. Das Lyceum zu Culmbach und die Fürſten-
ſchule zu Neuſtadt an der Aiſch werden in Bürgerſchu-
len verwandelt.
Der durch mehrere Volks- und äſthetiſche Schriften
bekannte Schriftſteller, Hr. J. G. D. Schmiedtgen, In-
ſpector des Verſorgungscomtoirs zu Leipzig, hat von
dem Herzog von Hildburghauſen aus freyer Bewegung
den Charakter eines herzoglichen Raths erhalten.
L I T E R A R I SC HE AN Z E I GE N.
I. Ankündigungen neuer Bücher.
Nachricht für die gebildeten Stände des deutſchen
Publikums. -
Soeben iſt erſchienen, und in allen ſoliden Buch-
handlungen zu haben:
Die deutſche Staatsverfaſſung nach vollbrachten Ent-
ſchädigung fjeme. Mit Geſichtspunkten für ihre
Wolkommenheit von dem Hofrath und Profeſſor
Hartleben zu Salzburg. Erſte Abtheilung. 1803.
gr. 8. 8 gr. ſächſs.
Der ſchon durch mehrere ſtaatsrechtliche Werke
hinreichend bekannte Herr Verfaſſer iſt der Erſte, wel-
cher in dieſer für die ki.ftigen Verhältniſſe Deutſch-
lands ſo wichtigen Epoche den allgemeinen Wunſch
befriediget, die durch Frankreich und Ruſsland vorge:
ſchlagenen und in dem Deputations-Rezeſſe genehmig-
ten Abänderungen der Konſtitution mit denjenigen Thei-
len deſſelben ſyſtematiſch zuſammen zu ſtellen, welche
ihre unveränderte Fortdauer haben. Er zeigt zugleich,
was in der Folge noch geändert, berichiget und ver-
beſſert werden muſs, und wie dieſe E-gänzungen am
vereinbarlichten mit der bisherigen Conſtitution und
der VWohlfahrt Deutſchlands geſchehen können.
Der Plan und die Ausführung dieſes Werkes ſind
ſo geeigenſchaftet, daſs jeder gebildete Deutſche, wel-
chem die Verfaſſung ſeines Vaterlandes nicht gleichgül-
tig iſt, ſich von derſelben, inſoweit er es bedarf, gehö-
rig unterrichten kann. Vier bis fünf Abtheilungen, wel-
che ununterbrochen fortgeſetzt werden, und deren jede
&U18
----- 674 / 700 -----
1935
1936
- -
aus 5 bis 6 Bogen beſtehet, auch den oben angeſetz-
ten Preis beybehält, vollenden das ganze Werk. Alle
von der Reichsdeputation noch erfolgende Berichtigun-
gen werden am Schluſſe deſſelben durch zweckmäſsige
Zuſätze nachgetragen.
Dieſe wenigen Notizen werden hinreichen, um das
Publikum auf eine Schrift aufmerkſam zu machen, wel-
che nicht in die Zahl der gewöhnlichen Flugſchriften ge-
hört, ſondern nebſt ihren Intereſſe für die gegenwär-
tige Epoche den fortdaurenden Nutzen gewährt, daſs
ſich jeder, der auch nicht Rechtsgelehrter iſt, derſel-
ben als eines populären Handbuchs über die deutſche
Reichs- und Territorialverfaſſung bedienen kann, ohne
ſich in das verwickelte Studium der bisherigen deut-
ſchen Staatsverhältniſſe einlaſſen zu müſſen.
Mayriſche Buchhandlung
zu Salzburg.
Der neueſte
Pr o v i n z e n - W e c h f e 1
als Folge der Friedensſchlüſſe zu Campo - Formio und
Lüneville, nach dem definitiven franzöſiſch-ruſſiſchen
Entſchädigungsplan und dem Hauptſchluſs der auſser-
ordentlichen Reichsdeputation geographiſch - ſtatiſtiſch
dargeſtellt. Hof bey G. A. Grau, 18 o3.
Die neueſten Länder-Veränderungen in Deutſchland,
welche durch das nun geendigte groſse Entſchädigungs-
werk verurſacht worden, ſind von ganz allgemeinern
Intereſſe. Sie ſind der Stoff der geſellſchaftlichen Un-
terhaltungen ſowohl, als der Gegenſtand der Betrach-
tungen für den Statiſtiker, Geographen, für den Kauf-
mann und jeden denkenden und ſpeculirenden Ge-
ſchäftsmann.
Die gegenwärtige Schrift giebt eine vollſtändige Ue-
berſicht dieſer wichtigen Veränderungen, indem ſie Ver-
luſt und Entſchädigung der betroffenen Fürſten neben
einander ſtellt, und durch die ſpeciellen Angaben der
Gröſse und Bevölkerung, der Einkünfte, des Zuſtan-
des vom Handel und Fabriken etc. etc. den Lehrer in
den Stand ſetzt, richtige Vergleichungen anzuſtellen,
und ſich einen hinlänglichen Begriff von der nun ganz
veränderten Geſtalt des ſüdweſtlichen Deutſchlandes zu
machen.
Iſt in allen Buchhandlungen broſchirt für 16 gr.
zu haben.
II. Bücherverloſung.
Nicht um zu gewinnen, ſondern ſich eines zu gro-
ſsen Bücherlagers zum Theil zu ettſchlagen; nicht um
Bücherfreunden für ihren Einſatz ganz unbrauchbare
Bücher zu liefern, ſondern um ihnen den Ankauf nütz-
kicher Schriften, wie auch groſser tand koſtbarer Werke
möglichſt zu erleichtern, hat ſich die Ettingerſche Buch-
handlung zu noch einer Fortſerung der hieſigen Bücher-
verloſung entſchloſſen, und dieſelbe auf die vortheil-
hafteſte Art einzurichten geſucht.
Die Intereſſenten ſind dieſsmal gar keinem Verluſte
ausgeſetzt, in dem der Einſatz durch alle Claſſen fucceſ-
ſive 2 Rthlr. 12 gr. beträgt, und -ten ſo viel müſſen
ſie, im ungünſtigſten Falle, wieder gewinnen. Auſser-
dem aber können ſie, die vielen Gewinne von 4 bis
1o Rthlr. ungerechnet, zu folgenden ſich Hoffnung
machen.
1 Gewinn zu 50o Rthlr. oder 9.oo
f.
I - 2oo – – 36o -
I - " 1oo – – 1 8o –
5 - 70 – – 126 –
2 - 6o - - 1 08 -
2 - 5o – - 90 –
5 - 4o – – 72 -
8 – 35 – – 63 -
5 - 3o – - 54 -
5 - 26 – – 46–
6 – 25 – – 45 –
I8 - 2o – - 36 -
1o – 18 – – 32 #-
I 8 – I5 - ums- 27 –
8O - 12 – – 21 –
Uebrigens haben die Intereſſenten freye Wahl aus
allen in Deutſchlands Buchhandlungen erſchienenen Bü-
chern und aus dem Ettingerſchen Verlagskataloge, wie
ſolches in dem beſonders darüber entworfenen Plane
beſtimmter zu leſen iſt.
Die erſte Ziehung wird den 21. März 1803 nach
der Gothaiſchen 23ten Geldlotterie geſchehen, und
nach dieſer durch alle 7 Klaſſen fortgeführt werden.
Diejenigen, die eine Kollekte übernehmen wollen,
werden erſucht, ſich an die Ettingerſche Buchhandlung
in Gotha , oder an unterzeichnetes Comtoir zu wenden.
Beym Hn. Hofcommiſſär Fiedler in Jena ſind Loſe und
Plane zu bekommen.
Gotha den 12. November 1go2.
Bücherverloſungs-Comtoir.
III. Vermiſchte Anzeigen.
Ich ſehe mich durch eine (ſehr gelind geſprochen)
zudringliche Anzeige im diesjährigen Novemberſtück
des zu Berlin herauskommenden Brennus und durch an“
derweitige – Ohrenträgereyen genöthigt, hiermit ſº
erlich zu erklären, daſs ich, einige in Weimar ſelbſt
unter meinen Augen erſcheinende, bekannte. Journ*
und ein paar alte, ſeit vielen Jahren beſtehende, lite"
riſche Inſtitute ausgenommen, durchaus an keinem"
dern Journale oder Blatte Theil habe, noch Theilhab“
werde. Mein Amt, meine Neigung zu den alten Claſ-
ſikern und ihrer Humanität, und meine übrigen Ge-
ſchäfte erlauben mir durchaus nicht, an ſo etwº* *
denken. Wenigſtens würde ich dann nie etwas ohne
meines Namens Unterſchrift irgendwo einrücken laßen,
alſo auch für nichts weiter verantwortlich ſeyn kön"
und bey gewiſſen geſetzwidrigen Zudringlichkeiten"
auch durch das Geſetz Recht zu verſchaffen wiſſen:
Weimar den 22. Dec. 1802. Böttiger-
----- 675 / 700 -----
1987
IN T E LLI GE N zB LA T T os
ALLGEM. LITERATUR-zEITUNG
Numero 24I.
- -
M it two c h s den 29ten De ce m b er 18 s 2.
L I T E R A R I S C H E A NZ E I GE N.
I. Neue Anſtallen,
Ankündigung eines Staats- und Landwirthſchaftlichen
Inſtituts. -
B. as durch mehrere vortheilhafte Verhältniſſe,
vorzüglich aber durch eines meiner Güter, das auſſer
Länderey, mit Waldung, Jagd und Fiſcherey verſehen,
und in einer der ſchönſten und fruchtbarſten Gegen-
den Niederheſſens gelegen iſt, kündige ich hierdurch,
in Verbindung mit mehreren ſachverſtändigen, ſchon
als Schriftſteller bekannten Gelehrten, ein Staats- und
Landwirthſchaftliches Inſtitut an, das künftiges Jahr
in der Woche nach Oſtern eröffnet werden ſoll. Der
Unterricht deſſelben wird folgende Gegenſtände umfaſ-
ſen. 1) Rechnen und Schreiben. 2) Deutſche, latei-
aiſche, franzöſiſche und engliſche Spracke, mit Decla-
mir- und Stilübungen, auch griechiſche und andere
alte Sprachen, werden auf beſonderes Verlangen ge-
lehrt. 3) Geographie, Statiſtik, Welt - und deutſche
Reichs-Geſchichte, Naturgeſchichte, Technologie, My-
thologie, Phyſik, allgemeine Encyklopädie, Antiquität
und Äſthetik. 4) Zeichnen. 5) Reine und angewandte
Mathematik. 6) Philoſophie, und zwar hauptſächlich
Logik, Anthropologie, philoſophiſche Moral, morali-
ſche Religionslehre und moraliſche Klugheitslehre. 7)
Okonomie theoretiſch und praktiſch in ihrem ganzen
Umfange, nebſt denen bey Ökonomie nöhigen Hülfs-
kenntniſſen und Nebengewerken. 8) Ökonomiſcher
Hande, ökonomiſche Waarenkunde, kaufmänniſche
Rechnung. 9) Engliſche Garten-Anlagen. 1 o) Forſt-
wiſſenſchaft in allen ihren Theilen, theoretiſch und
praktiſch. 11) Jagd und Fiſcherey. 12) Vorleſun-
gen über die Staatswirthſchaft im allgemeinen und auf
beſonderes Verlangen über das deutſche Staatsrecht.
13) Reiten und Fechten. 14) In Müſik, ſo wie im
Tanzen wird Privat-Unterricht ertheilt. Für den vorhin:
genannten ſtändigen Unterricht, ſo wie für Tiſch, Lo-
gis, Frühftück, Vesperbrod und Ofenheitze, werden
jährlich aoo Rthlr. im 2o fl. Fuſs, mit vierteljähriger
Prärunneration bezahlt. Wer Federbett und die Be-
ſorgung der Wäſche mit verlangt, bezahlt dafür noch
jährlich 1 o Rthlr. mehr. Es wird der Cultus nach den drey
chriſtlichen Confeſſionen, der reformirten, lutheriſchen
und katholiſchen in meiner Gegend ausgeübt, deshalb kön-
nen junge Leute von dieſen drey Religions-Partheyen in
das Inſtitut aufgenommen werden. Man wird die möglich-
ſte Sorgfalt anwenden, die jungen Leute in phyſiſcher
und moraliſcher Hinſicht gut zu bilden, und wird ne-
ben den Wiſſenſchaften die Übung in feiner Lebens-
art nicht vernachläſſigen. Zuweilen werden ökonomi-
fche Reiſen veranſtaltet und in Rückſicht der Lectüre
ſorge ich nicht nur für die zweckmäſsigſten Schriften
der beſten destſchen Klaſſiker, ſondern auch für die
auserleſenſten Journale. Einen ausführlichern Plan von
dieſem Inſtitut, nebſt Auskunft über die näheren Bedin-
gungen in dieſer Hinſicht, ertheile ich auf frankirte
Briefe.
Gut Engelbach bey Hersfeld in Heſſen,
im December 18o 2.
C. F. L. Krug von Nidda,
fürſtl. heſſiſcher Commiſſionsrath.
II. Neue periodiſche Schriften.
Inhalt des 1a- Stieks vom Journal des Luxus und
der Moden 18 o2.
I. Über das Panorama. (Aus Hrn. Prof. Eberhard's
Briefen über die Äſthetik) II. 17iſſionsberichte. Drie-
tes Fragment. Revolutionen im Pfarrhauſe. III. Li-
teratur. Pomona. Zweytes Körbchen. 1. Löhrs Bilder-
buch. 2. Das Pferd für Knaben. Von v. Tennecker.
3. Bonbonniere à l'antique. 4. Gedächtniſsmedaillen-
Von H. M. Loos. V. Kunſte. 1. Nachſtiche Fax-
manniſcher Umriſſe. 2. Schloſs Marienburg in Preuſ-
ſen, von Fr. Frick in Berlin. 3. Proſpecte des Unter-
harzes. VI. Theater. 1. Werke über Theaterkoſtü-
mes. 2. Rückblick auf die letzten Vorſtellungen des
Leipziger Theaters. VII. Modenberichte und Neuig-
keiten. 1. Blick auf die Moden und Vergnügungen
der Leipziger Michaelismeſſe 1 802. 2. Modenbericht
aus Frankreich. 3. Deutſcher Modenbericht. VIII.
Ameublement. Tabourets mit ihren Draperien. IX..
Erklärung der Kupfertafel.
Weimar, den 2o. 1)ecember 18o2.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
(11) I. Fn-
d er
E
----- 676 / 700 -----
1939
1940
WM-. „-
Inhalt des 11ten Stück des deutſchen Obfgärtners.
Erſte Abtheilung. I. Beſondere Naturgeſchichte der
Bäume überhaupt, und der Obſtbäume insbeſondere.
1 o. des Weinſtocks. II. Äpfel-Sorten. No. XCIII.
Der groſse Jungfer-Apfel. III. Birn-Sorten. N. XCIX.
Die kleine Muſkateller-Rouſſelet. IV. Kirſchen-Sorten.
No. XCI. Die Prager Muſkateller-Kirſche. Zweyte
Abtheilung. I. Vorſchlag, die Obſtbäume gegen die
Beſchädigungen von verſchiedenen Thieren zu bewah-
ren. II. Beantwortung eines Briefs. III. Über ver-
ſchiedene Arten von Himbeeren von vorzüglicher Güte.
IV. Über die Vertilgung der Spannraupen. V. Anfrage. -
Weimar, den 2o. December 1822.
F. S. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Inhalt des 12n Stücks der allg. geogr. Ephemeriden.
Abhandlungen. Nachrichten über die Inſel Elba
von dem Handlungs-Commiſſair Lachevardière. Bücher-
Recenſionon. 1. The Britiſh Mariners directory and
guide to the trade and navigation of the Indian and
China Seas – by"H. M. Elmore. 2. Hiſtor. ſtatiſt.
Beſchreibung des Hochſtifts Würzburg – v. Gregor
Schöpf. 3. Voyage en Krimée – trad. de l'Allem.
par L. H. Delamarre. 4. Geogr., ſtatiſt. topogr. Lexi-
kon von Franken 1r–4r Bd. 5. Taſchenbuch der
Reiſen – von E. A. VV. von Zimmermann. 2r Jahrg.
Karten-Becenfonen. 1. Atlas Suiſſe, levé et deſſinépar
J. H. Weiſs. No. 1. 5. 12. 13. 15. und 16. 2. Dar-
ſtellung der neuen im J. 1802. von der KronePreuſſen
in Deutſchland als Entſchädigung erworbenen Beſitzun-
gen. 3. Karte von Alt-Oſtpreuſſes, Litthauen und Weſt-
preaſſen. Sect. II. Vermiſchte Nachrichten. 1. De-
non's Reiſen in Ägypten. (Beſchluſs.) 2. Über die
Karte von Deutſchland nach dem definitiven Indemni-
ſationsplane vom 8ten Oc.. 1802. 3. Charles Meſſier.
4. Auszug eines Schreibens aus Stºckholm. Acerbis
Keife. – Äboer Literaturzeitung. Zu dieſem Stücke
gehören: 1. Das Portrait von Ch. Meſſier. 2. Karte
von Deutſchland nach dem definitiven Indemnifations-
Plan vom 8en Octeber 18 o2. 3. Überſicht des Weiſſ-
ſchen Atlas Suiſſe.
Weimar, den 2o. Dec. 18o2-
F. S. priv. Landes-Induſtrie Comptoir.
Im Verlage der Andreäiſchen Buchhandlung zu
Frankfurt a. M. wird erſcheinen:
Hygiea. eine Zeitſchrift für öffentliche und private
Geſundheitspflege, von Dr. Gevrg Oeggl, Medi-
zinalrath und Hofmedicus zu München, und Dr.
Andr. Höfchlanb, Profeſſor der Medizin zu Lands-
hut in Baiern.
Der Titel derſelben zeigt ſchon an, daſs ſie ſich ſo-
wohl über das, was man bisher Diaetetik- oder Kunſt,
die Geſundheit zu erhalten, oder gar das Leben zu ver-
längern, als auch über das, was man mediziniſche Poli-
zey nannte, beſonders über die allgemeiner intereſſiren-
den Gegenſtände derſelben verbreiten werde.
Inhalt des roten Stüeks van Klapproths Aſiatiſchem
Magazin
I. Der Bhaguat-Geeta, oder Geſpräche zwiſchen
Kreeſhna und Arjoon. II. Gita govinda, ein Indiſches
Singſpiel.
Weimar, den 20. Dec. 18oa.
F. &. priv. Landes-Induſtrie-Comptoir.
Anzeige
für
Prediger, Schullehrer und jeden, den die fittliche und
religiöſe Kultur der Menſchheit, beſonders in den
proteſtantiſchen deutſchen Staaten intereſlirt.
Der aufmunternde Beyfall, welchen das mit gegen-
wärtigem Jahre begonnene -
Journal fur Veredlung des Prediger - und Schullehrer-
ſtandes, des öffentliches Religionskultus und der
Schulweſens, herausgegeben von Jonathan Schw“
deroff
in allen öffentlichen Blättern, die ſeiner bisher Erwäk-
nung gethan, gefunden, und die bisherige thätige Unter-
ſtützung deſſelben von Seiten aufgeklärter Regierungen,
Prediger und Schullehrer, machen es uns zur Pflicht,
felbiges nicht nur für das folgende Jahr fortzuſetzen,
ſondern auch, um ſolches insbeſondere geſchloſsnen Leſe-
zirkeln mehr anzueignen, aller 2 Monate beſtimmt ein
Stück erſcheinen zu laſſen.
Neuen Intereſſenten dient zur Nachricht, daſs die
bisher herausgekommen 2 Bände, jeder von 3 Stücken
in allen Buchhandlungen um 1 Rthlr. 12 gr. zu bekom
men ſind. Der nämliche Preis findet auch bey dem fo-
genden 3ten Bande ſtatt, deſſen erſtes Stück gleich
nach dem neuen Jahre verſendet werden wird.
Altenburg im December 18o2.
Literariſches Comptoir.
III. Ankündigungen neuer Bücher,
Eliſe ou le modèle des femmer. Roman moralfr*
duit de l'allemand ſur la fixième édition originale!
par & H. Catel, Profeſſeur Royal. Nouvellº
edition, revue et corrigée... Avec ſix gravur*
A Leipfic, chez Henry Gräff, Libraire 1802-
Six éditions de l'orginal, trois éditions de la "
duction françaiſe, ſont un phénomène trop rare den”
jours, pour ne pas dépoſervictorieuſement en favº"
de la bonté de cet ouvrage. Introduite dans pluſº
penſions et inſtiturs d'éducation, a traduction françºi“
d'Eliſe doit en grande partie cet avantage au ſoin qua
pris ſon auteur, Monſieur le profeſſeur Catel, de
Padapter augénie - de fa langue, et en lui conſervant
es beautés itſtructiveset intereſſantes de l'original *
avoir fait de plus un exercice utile de la lang""
gaſe. Cette troiſème édition, qui va parore ſo”?“
revue et corrigée avec ſoin, purgée des faute gut s'étoi-
ent glſſées das les précédentes, leur reſſembler* P°
1'élégance de l'impreſſion, pour la beauté des gravº
et pour le prix. Ornée de fix defins de Jury *
ſevendra un écu de Saxe.
Wenn
–-
----- 677 / 700 -----
1941
1942
Wenn ein Buch im Original 6, in der Überſetzung
3 Auflagen erlebt: ſo kann keine andre Urſache dieſes
ſo ſeltnen Phaenomens ſeyn, als, das Buch muſs ent-
ſchiedne Verdienſte haben. Dieſer franzöſiſchen Über-
fetzung, (davon jetzt die 3te Auflage erſcheint) iſt das
Glück zu Theil worden, in verſchiedenen Penſions-
und Lehranſtalten eingeführt zu werden. Dieſs iſt
Dankbarkeit gegen den Herrn Prof. Catel, welcher in
dieſem lehrreichen und unterhaltenden Leſebuche, ganz
den Geiſt der franzöſiſchen Sprache gebracht und es da-
durch zu einem Übungs-Mittel im Franzöſiſchen geſchaffen
hat. Dieſe 3te Auflage iſt auffallend verbeſſert, und von al-
len Fehlern gereinigt worden. Die übrige Einrichtung,
die Verſchönerung durch 6 Kupfer naeh Jury, ſo wie
der Preis von 1 Rthlr. ſind geblieben. -
Heinrich Gräff.
Folgende Schrift hat nun die Preſſe verlaſſen;
M. Joh. Gottlieb Kreyſſig Obſervationes philologico-
criticae, in Jobi Cap. 39. V. 19–25. Lipſ.
8maj. 5 gr.
und iſt bey G. L. Göthe in Commiſſion zu haben, wie
auch ein Verzeichniſs einer Sammlung vorzüglicher
Schriften, welche in Leipzig den 1 o. Jan. 18o 3. und
folg. Tage öffentlich verauction.irt werden ſollen, worauf
bey ihm zugleich Aufträge angenommen werden.
IV. Neue Muſikalien.
Hän de l s M e ff i a s
* für unſere Zeiten brauchbarer eingerichtet
VOI
WV. A. M oz a rt.
Daſs Händel der gröſste Tonkünſtler der vorigen
Periode war, und daſs der Meſſias das erhabenſte und
gröſste ſeiner Werke iſt, iſt bekannt genug. Es wird
daher gewiſs allen wahren Freunden der Tonkunſt eine
angenehme Nachricht ſeyn, daſs der groſse Mozart ſelbſt
es übernommen hat, dieſes Werk für unſere Zeiten zu
bearbeiten, und ihm die Vollendung zu geben, deren
es durch die neuern Fortſchritte der Inſtrumentalmuſik
noch fähig war, wobey es auch für mäſsig ſtarke Or-
cheſtre ausführbarer und für unſere Zeiten genieſsbarer
geworden iſt.
Der Hr. Geh. Rath, Baron van Swieten in Wien,
dieſer Kenner und rühmliche Beförderer der Tonkunſt,
auf deſſen Veranlaſſung Mozart dieſe Bearbeitung über-
nommen hat, und der bis jetzt allein die Partitur davon
beſaſs, hat uns dieſes Werk übergeben, und wir ſind
ſo eben mit dem Drucke deſſelben beſchäftiget. Man
weiſs, wie koſtbar bisher die Abſchriften des Meſſias
waren; um deſto erfreulicher iſt es uns, daſs wir, im
Vertrauen auf ſattſame Unterſtützung des Publikums,
das Exemplar der vollſtändigen Partitur in 3 Heften
(ohngeachtet ſie, durch Mozarts Bearbeitung, weit
ftärker, als bey Händel ſelbſt geworden iſt) um 5 Rthlr.
Sächſ auf Pränumeration ankündigen können. Dieſen
Preis kann man entweder auf einmal, oder auch zur
Hälfte bey Unterzeichnung, und zur andern Hälfte bey
Empfang des erſten Heftes erlegen, welcher zu Ende
des Januars 18o3 erſcheinen wird. - Diejenigen, wel-
che 5 Exemplare nehmen, erhalten das 5te frey. Die
Pränumeration bleibt Ä Ausgang des Monats März
1803 offen, wo dann die Auslieferung der beiden übri-
gen Hefte ſtatt hat, und der Ladenpreis des Ganzen auf
8 Rthlr. geſetzt wird. Druck und Papier ſind ganz den
andern von uns herausgegebenen Partituren, z. B. der
Haydnſchen Meſſen, Mozarts Den Juan, etc. gleich.
Leipzig, im November, 18o2.
Breitkopf und Härtel.
Für Jena und die umliegende Gegend nimmt Herr
Hofcommiſſär Fiedler Pränumeration an.
V. Bücher ſo zu verkaufen.
In Folie.
Georgi Bücherlexicon 4 Theile und 1. 2. 3s Supple-
ment. Leipzig 742–58. in 4 Bänden Led. R. und
Ecken, mit Papier durchſchoſſen, faſt ganz neu
25 Rthlr.
Lipenii Bibliotheca jurid. 2 Tomi, Lipf. 757. 2 halbe
Lederbde., mit Papier durchſch.,- ganz neu 5 Rthlr.
Meiers Acta Pacis Weſtph. 6 Theile. Deſſen Nürnb.
Friedens Executions-Handlungen 2 Theile, und Wal-
thers Univ. Regiſter 9 Bände, Pergb. 1o Rthlr.
Dieſelben beiden Werke nebſt den Regensburg. Reichs-
tagshandlungen, 11 Pappenb. 12 Rthlr.
Müshards Brem - und Verd. Ritterſal, Brem. 72 o.,
Pergb. 2 Rthlr.
In Quarto.
Acta Eruditor, Lipſ. de A. 1682 usque ad Ann-1731.
Eorund. Supplem., Tomi I–X. et Ind. gen. I-II.
IV et V. Decennia, 22 B. Perg. Nova Acta de
A. 1732–175 1. compl. an 1752. fehlt der Titel,
1754–1761. cplt. Eor. Suppl. Tomi I–V. et Ind.
gen. 6 Decen. 18 Bände. 2o Rthlr.
Benanni geiſt- und weltl. Ritterorden m. 228 Kupf,
Nrnb. 72o br. Led. 2 Rthhr. -
Bünau deutſche Kayſer und - Reichshiſtorie 3 Theile.
Leipz. 728–39.3 Pg., 1 Rthlr. x6 gr. -
Exters Samml. v. Schatz-Münzen und Medaillen 2 Theile.
Zweybr. 759–75. 2 B. Ppe. , 2 Rthlr. 8 gr.
Gerdeſii Hiſtoria Reformat. 4 Tomi c. Icon.
744–52. 4. B. Juchtenbd. 3 Rthlr.
Keyſslers Reiſen 2 Theile, m. Kupf. Hannov.704-41.,
Gron.
2 halbe Ledb., 1 Rthlr. 12 gr. >-- -
Kirchenhiſtorie A u. N. Teſt. 3 Theile. Jena 735-54. -
2 B. Perg. 2 Rthlr. -
Mafcovs Geſchichte der Deutſchen 2 Theile. Leipzig
726–37. Perg., 1 Rthlr.
Michaelis Supplem. ad Lexica hebr. Pars 1-4. Gött.
784. halb Ledb., 2 Rthlr. 12 gr.
Niebuhrs Beſchreib. von Arabien, m. Kupf. Kopenh.
772 Pap., 3 Rthlr. 8 gr.
Nieuwentyts Welt-Betrachtung m. Kupf. Jena 747--
16 gr.
Oelrichs novus Theſ. Diſſert.jurid. Vol. III. in 2 Tom.-
2 B. Pap., 5 Rthlr. -
Wolfi
----- 678 / 700 -----
1943
1944
--
Wofi Curae philol. et eri“.in N. T. 4 Tomi. Hamb.
739-41., 4 B. Perg., 2 Rthlr. 12 gr.
In Q ct a v o.
–– Annalen der Braunſchw. Lºeb. Lande 1 bis 7r Jahrg-
- 787 – 93., 2 Rthlr. 12 gr.
Aca hiſt. eccleſ. 29 Bände nebſt 3 Bänden Beyträgen
- und nova Acta hiſt. eccleſ. , 1 bis 96r Theil, 29 halb
Pgb. und 16 B. geh., 5 Rehle.
Boonets Betracht, über die Natur, m. Kupf. Leipzig
766. Prgb., 1 Rthlr.
Briefe die neueſte Literatur betr., 24 Theile und Reg.
Berl. 767., 12 B Perg., 3 Rtnlr.
Corpus Juris civil. 2 Tomi, Amſt Elzer. 681 Pg.»
5 Rthhr.
Fabri europ. Staatskanzley, 1 bis 83r Theil und 6
Hauptregiſter. Nürnb. 697– 743., 87 Pergbde. -
Io Rthlr.
Gavin Paſſe-partout de l'Egliſeromaine, a. d.fr. 4 Theile,
m. Hupf. Cöln 73o., 2 Pergb., 1 Rthlr-
Journal des Luxus und der Moden von 1786-1799.
Weimar, die 5 erſten Jahrg- in halb Franzb., die
übrigen geheft. 15 Rºhlr-
Lettres et Menoires du Bar. de Pöllniz 5 Tomes a Amſt.
737, 5 B. geh., 16 gr. -
Magazin, Hamburg. 1r bis 17r und 2or Band, 20 B-
br. Led., 3 Rthlr.
Michaelis orient. und exeget. Bibliothek 23 Theile,
7 halbe Frzb., 3 Rthlr.
Nachrichten, unſchuldige, von alten und neuen theolog-
Sachen und Büchern von 17or–1719 und fortgeſ.
Sammlung von 172o – 1740 nebſt 3 Univ. Reg und
Löſchers theol. Annalen 1.2.3s Decenn. Leipzig,
45 Pgb., 6 Rthlr.
Reichards Garten- und Ackerbau 2 Theile, mit Kupf.
Erf. 758–59., 2 B. halb Pg., 20 gr.
Renneville Hiſtorie der Baſtille in Paris 4 Theile, mit
Kupf. Cöln 73o, 4 B. Pp., 1 Rthlr-
Staats- und Reiſe-Geographie neue europ. 9 Theile - m.
Landk. und Kupf. Görl. und Dresd. 750-58.»
9 B. br. Led., 5 Rthlr.
Walchs, J. G., philoſoph. Lexicon 2 Theile. Leipzig
775., 2 B. Pap. 2 Rthlr. 12 gr.
Walchs, Chr. W. H., Hiſtorie der Ketzereyen 7 Theile.
Leipz. 762–776., 7 halbe Ledb., 5 Rºhr.
Wieglebs Handbuch der allgem. Chemie 2 Thle. Berl.
786., 2 B. Pap., 2 Rthlr.
Wörterbuch brem. niederſächſiſches 5 Theile. Bremen
767-71., 5 B. Pap., 4 Rthlr.
M an u fc ript e.
In Quart o.
Statuta Berolinenſa, 4 Alphab. Eſt Codex membrana-
ceus venerandae antiquitatis ex Bibl. ill. de Plotho.
Ungebundene Mannſcripte.
Eine Plattholländiſche Überſetzung des Emſiger Codicis,
4o Bogen-
Aſghe Boote, 25 Bogen. -
Sammlung ſtatutariſcher Rechte aus Gröningen und den
Umlanden, nebſt einer holländ. Überſetzung der Frieſ-
ſcher Kuhren, Seedrechte, 1 o3 Bogen.
Verſuch einer Geſchichte der Rigiſchen Stadtrechte,
26 Bogen.
Harlinger Landrecht, nebſt Statuten aus Butjadinger-
land, 33 Bogen.
Anfang von einem Sachſenſpiegel, Plattdeutſch, 50 Bogen.
Der Saſſen Speyghel, 66 Bogen.
Alt Frieſiſch-Landrecht nach Scotanus incompl., 65 Bog.
Brockmanner Landrecht, 27 Bogen.
Abſchriften aus Scotatus, 24 Bogen.
Bruchſtücke zu den 17 Kuhren gehörig, 33 Bogen.
Ungeordnete Bruchſtücke, 62 Bogen.
Emſiger Landrecht, 8 Bogen-
Daſſelbe, 16 Bogen.
Daſſelbe, 18 Bogen.
Daſſelbe, 6 Bogen.
Aus den gedruckten alt Frieslandrecht, 17 Bogen-
Eine plattholländ. Überſetzung der Frieſiſchen Kuhren
Landrechte, und andern frieſiſchen Statutenrechte“
25 Bogen.
Gröninger Landrecht, 8 Bogen.
Emisgauiſche Statuta, 2 Bogen.
Emisgauer Landrecht, 9 Bogen-
Aſegha Buch , 8 Bogen.
Überſetzung eines unbekannten Codicis, worin vie“
Bruchſtücke aus dem alt frieſ. Landrecht vork"
men, 14 Bogen.
Zum Zeed- oder geiſtl. Recht gehörig 7# Bogen.
Litterae Broctemannorum, 30 Bogen.
Die Manuſcripte werden demjenigen zum Theil,
welcher von jetzt bis Oſtern auf das eine oder anäre
das höchſte Gebot thut. -
Die Bezahlung geſchiehet in Piſtolen zu 5 Kº
und Ducaten zu 2 § Rthlr. Die Liebhaber belieben ſich
mit ihren Beſtellungen gefälligſt an die Cramerſche Buck“
handlung in Bremen zu wenden, Briefe und Gelder
aber Poſtfrey an ſelbige einzuſenden. "
VI. Auctionen.
In Duisburg am Rhein wird am 23. Febr. 1803-e
ne beträchtliche Sammlung ungebundener Bücher Ä
welchen auch viele in Holland herausgekommee Schrif-
ten vorkommen, an die Meiſtbietenden verſteig“"
Die älteſten Statuten der Stadt Bremen, 8 Bogen.
Libri Statutorum Phriſiae orientalis, 20 Bogen-
Ein Band altdeutſche Gedichte, 43 Bogen.
Ein Kathol. Andachtsbuch in plattdeutſcher Spraehe,
44 Bogen.
den. Der Catalog, welcher 168 S. betrage und 21ss
Werke und Schriften enthält, iſt gratis zu haben in
Jena bey Hrn. Hofcommiſſar Fiedler, in Frank“* M.
bey Hrn. Buchhändler hermann, in Leipzig *“
Buchhändler Grieshammer, in Cleve bey Hrn Buhhhänd-
er Hannemann und in Dortmund in der Malinkrodi.
ſchen Buchhandlung.
In Octav o.
Sammlung alter Diplomen und Documenten zum Bre-
mer Bisthum gehörend, 5 Bogen.
----- 679 / 700 -----
1945
1946
IN T ELLI GE NZ BLATT
*
der
ALLGEM. LITE RATUR - ZEITUNG
Numero 242. –
Frey tags den 31ten December
I 8 O 2.
L I T ER AR I SC HE A N ZE I GEN,
I. Neue Erfindungen.
Franzöſiſche und deutſche Verſuche
die Form
der griechiſchen Typen
zu verſchönern,
in Beziehung
auf e in e P r a c h t a us gab e
des griechiſchen Neuen Teſtaments.
In den Ergänzungstagen des neunten Jahres der
franzöſiſchen Republik waren in Paris, wie bekannt,
neue Produkte des franzöſiſchen Kunſtfleiſses von
man nichfaltiger Art öffentlich zur Schau ausgeſtellt.
Darunter befand ſich auch als Elſay d'un caractère
grec grave par Firm in Didot ein Abdruck des
erſten Kriegslieds des Tyrtäus auf vier Folioſeiten,
auf der einen Seite der griechiſche Text, und ge-
genüber eine franzöſiſche Ueberſetzung. An Rein-
heit und Schärfe des Abdrucks läſst ſich nichts
vollkommneres denken. Doch das iſt man von
der Didotſchen Officin ſchon gewohnt. Ich ſchrän-
ke mich alſo auf eine Anzeige und Beurtheilung
der neuen Form ein, welche Didot den griechi-
ſchen Buchſtaben gab, und vergleiche mit dem
franzöſiſchen Kunſtwerke ein neues Produkt zweyer
vereinten deutſchen Künſtler in demſelben Fache.
Der patriotiſche Deutſche mag ſich zum voraus
freuen, daſs er in Kurzem darch eignen Augen-
ſchein ſich werde überzeugen können, ſeine Lands-
leute ſeyen hinter dem weltberühmten Ausländer
wenigſtens nicht zurückgeblieben; ja, wo mich
nicht alles täuſcht, dürften Männer von Geſchmack,
die für das Eigenthümliche der griechiſchen Schrift
und zugleich für ſchöne Harmonie eines Ganzen
Sinn haben, den Deutſchen wohl noch einigen
Vorzug einräumen.
Hr. Göſchen in Leipzig, der um die Beförde-
rung typographiſcher Schönheit und Eleganz ſo
viele Verdienſte ſich ſchon erworben hat, kündig-
te ſchon vor zwey Jahren vorläufig eine Pracht-
ausgabe des griechiſchen Neuen Teſtaments, nach
meiner Recenſion des Textes, an. Er verband ſich
zu dem Ende mit einem ſehr geſchickten und ſchon
rühmlich bekannten Künſtler, dem Schriftſchneider
Hn. Prillwitz in Jena, um anſehnlichere und
geſchmackvollere griechiſche Typen zu bilden, als
man noch hatte. Da ich ſehr viele griechiſche
Handſchriften aus allen Jahrhunderten zu ſehen
ehedem Gelegenheit gehabt hatte, und überdieſs
mehrere gelehrte und geſchmackvolle Freunde,
die ſich für die Göſchenſche Unternehmung inter-
eflirten. zu Hülfe nehmen konnte: gieng ich den
Kunſtlern auf ihr Verlangen mit Beyrath an die
Hand, und ſuchte zu verhüten, daſs bey dem Stre-
ben nach Eleganz nichts dem l'eſentlichen des
griechiſchen Charakters widerſtreitendes unter-
laufe, ſondern jede vorgenommene Umformung
bey dem Kenner der älteſten Formen und der nach-
maligen ſo vielfachen Umbildungen der griechi-
- _ . - - - -
----- 680 / 700 -----
I947
1948
S-
ſchen Buchſtaben gerechtfertigt, oder wenigſtens
doch durch Analogie entſchuldigt werden könne.
Man fand aber ungleich mehr Schwierigkeiten, als
man Anfangs vermuthet hatte; denn man wollte
nicht auf halbem Wege ſtehen bleiben, noch mit
geſchmackvollerer Bildung einzelner Buchſtaben
ſich begnügen, ſondern ein Ganzes zu Stande brin-
gen, in welchem Ein Geiſt herrſchte und durch-
gängige Harmonie das ſchärfere Auge des Kunſt-
kenners befriedigte. Dieſs war das noch uner-
reichte Ziel, dem man nahe zu kommen ſtrebte.
Eben deswegen aber muſste man in Umänderun-
gen weiter gehen, als man Anfangs dachte. Man-
cher Buchſtabe ward wohl zehnmal gezeichnet,
und dann doch noch drey- oder viermal neu ge-
ſchnitten, weil er, obgleich an ſich betrachtet ele-
gant genug, dennoch in der Zuſammenſtellung mit
den übrigen eine Disharmonie verurſachte.
bey allem dem war man durch den typographiſchen
Mechanismus auf mancherley Art genirt, und es
muſste überdieſs auch darauf noch Rückſicht ge-
nommen werden, daſs die neue Form von der al-
ten bekannten nicht allzuſehr abweiche, damit die
Schrift demjenigen, dem ſie zum erſtenmal vor die
Augen käme, nicht ſchwer zu leſen ſeyn möchte.
Nach zweyjährigen Bemühungen hat Hr. Prillwitz
ein Alphabet zu Stande gebracht, mit welchem
Hr. Göſchen eben jetzt die angekündigte Pracht-
ausgabe des N. Teſtaments zu drucker angefangen
hat, und künftig, wenn das Publikum ihn unter.
ſtützt, mehrere griechiſche Autoren liefern wird.
Kein Billigdenkender wird verlangen, daſs Proben
der neuen Schrift jetzt ſchon dem Publikum vor-
gelegt werden möchten. Es wäre die gröſste Un-
gerechtigkeit gegen Hn. Göſchen, wenn man gie-
rigen und allezeit fertigen Nachmachern Gelegen-
heit ſchaffen wollte, ihn der erſten Frucht ſo lan-
ger Anſtrengung und ſo groſsen Aufwands zu be-
rauben. Mögen jene Herren entweder es verſu-
chen, ſelbſt etwas ähnliches, und, wenn ſie können,
noch etwas beſſeres zu produciren, oder – noch
Und
ein wenig ſich gedulden. Für jetzt muſs es genug
ſeyn, das Charakteriſtiſche der Göſchen- Prillwitz-
ſchen Schrift anzugeben, welches kaum bequemer
und umſtändlicher geſchehen kann, als wenn wir
das deutſche Kunſtwerk mit dem neuen franzöſ-
ſchen vergleichen.
Beide kommen unter ſich und mit den noch
früheren Produkten des trefflichen Bodoni darin
überein, daſs ſie in den von oben oder von unten
verlängerten Buchſtaben mehr Ebennaaſ als ge-
wöhnlich beobachten, und vornehmlich, daſs bei
derſeitige Künſtler der dürftigen Magerheit der ge-
meinen griechiſchen Typen abhalfen, ihnen eine
angemeſſene Breite und Rundung gaben, ſie gleich-
ſam beſſer genährt darſtellten, und durch abwech-
ſelnde ſtärkere und zärtere Striche in jeden Buch-
ſtaben Schatten und Licht brachten. Doch ſelbſt
ſchon hierin zeigt ſich einiger Unterſchied zwiſchen
Denn erſtens haben die Didot
ſchen Typen in Vergleichung mit den gewöhnli-
unſern Künſtlern.
chen nur ein gefälliges Embonpoint; den Prill-
witziſchen kühneren Zügen iſt mehr Muskelkraft
Jene laſſen ſich leichter nachbilden;
wer aber dieſe ähnlich nachmalen will, muſs eine
ſehr geübte, feſte und dabey doch freye Hand ha-
ben; dem ängſtlichen Nachahmer wird kaum Einer
der Prillwitziſchen Buchſtaben gut gerathen Zwey“
tens beobachteten die deutſchen Künſtler mehr
Gleichförmigkeit. Didots oben verlängerte Gam“
ma's und Taus, ſein Zeta und ſein Xi (#) ſche-
nen in Vergleichung smit andern bey magerer Koſt
erzogen zu ſeyn. Die Prillwitziſchen Typen ſind
alle gleich gut genährt; unter ihnen iſt kein ma-
gerer Schwächling-
anzuſehen.
Ferner ſtrebten die Künſtler beiderſeits, ihren
werken Einheit zu geben. Sie ſchlugen aber ent“
gegengeſetzte Wege ein, und ſo kam jeder zu ei-
nem andern Reſultat. Dieſs iſt der weſentliche
Unterſchied zwiſchen beiden. Didot ſcheint davon
ÄUS-
----- 681 / 700 -----
1949
A 950
s=-
ausgegangen zu ſeyn, daſs er den griechiſchen
Typ dem franzöſiſchen (oder lateiniſchen ) mehr
zu aſſimiliren ſtrebte, damit beide neben einander
geſtellt, (wie in dem vor mir liegenden Eſſay ge-
ſchehen,) nicht zu ſtark abſtechen möchten. Da-
her muſste die perpendikulare Richtung die herr-
ſchende werden. Aber der freyere griechiſche
Charakter ſträubt ſich ſichtbar gegen die ihm auf-
genöthigte zierliche Steifheit. Unter den franzö-
ſiſchen oder lateiniſchen Typen, zumal nach Di-
dots lobenswürdigen Verbeſſerungen, ſind ſo viele,
die aus geraden Strichen beſtehen, daſs dieſe ge-
rade Richtung ganz natürlich die herrſchende wird,
und der zirkelförmig oder anders gebogenen Züge
ſind nur eben ſo viele den perpendikularen beyge-
miſcht, daſs eine angenehme Mannigfaltigkeit da-
durch bewirkt und Einförmigkeit vermieden wird.
Hierin hat die Didotiſche lateiniſche oder franzö-
ſiſche Schrift die Vollkommenheit faſt erreicht;
nur das noch beybehaltene baroke, ſchnörkelichte
chen, oder, wie im Deutſchen, beym Schreiben
Buchſtaben von ganz anderer Form als im Druck
gebrauchen wollen. Sehen wir alſo auf die
neuere gewöhnliche griechiſche Schrift, ſo hat
das Alphabet (die ſteifen Initialen abgerechnet,
von denen nachher,) in Vergleichung mit dem
Didotiſchen lateiniſchen oder franzöſiſchen ver-
hältniſsmäſsig wenig gerade oder gar perpendicu-
lare Striche. Es ſcheint alſo unnatürlich, das
Gerade in ihm zum Herrſchenden zu machen. Und
aller Bemühungen des groſsen franzöſiſchen Künſt-
lers ungeachtet, iſt in ſeiner neueſten griechiſchen
Schrift des Ungeraden noch immer ſo viel, daſs
es dem ſcharfen Beobachter von geübtem Auge
fühlbar wird, das Gerade ſey dem griechiſchen
Typ nur aufgedrungen. Der Franzoſe, in ſeiner
Schrift ſelbſt nur Kopie des Römers, will den
originelleren Griechen in ſeine franzöſiſche Form
einpaſſen. Nicht ſo unſere deutſchen Künſtler.
Sie laſſen dem Griechen ſeine griechiſche Form
g widerſtreitet der Harmonie und Simplicität des Bund ſeine freye edele Bewegung, und ſind weit
Ganzen, und durch gänzliche Verbannung des
langen ſ, ſtatt deſſen überall das finale s ſtehet,
weicht man ohne Noth und Grund von dem herr-
ſchenden Charakter der Schrift, dem Geraden und
Perpendiculären, ab. Ganz anders aber als mit
dem Lateiniſchen oder Franzöſiſchen verhält es
ſich mit dem Griechiſchen. Selbſt ſchon die ur-
alte Quadrat und Uneialſchrift miſchte den gerad-
linichten Buchſtaben eine groſse Menge rundlich-
ter bey. Nicht nur die noch gewöhnlichen, O und
G, ſondern auch andere, die wir jetzt mit ge-
raden Strichen bilden, als E, M, 2, waren faſt
rund; nicht, einmal der aus geraden und krum-
men Linien zuſammengeſetzten hier zu gedenken.
So entſtanden in den älteſten ſchöngeſchriebenen
Handſchriften Symmetrie und Mannigfaltigkeit ver-
bunden. Doch dieſer alten herrlichen Schrift kön“
nen wir uns nicht wieder nähern, wenn wir nicht
entweder das Schreiben wieder eben ſo mühſam,
zeitſplitternd und koſtbar, als es damals war, ma-
entfernt, ihm den Stempel unſerer alten oder neuen
Schwabacher aufzudrücken.
Die neuere griechiſche Schrift, wie ſie aus
ſchönen Handſchriften in die Ausgaben der Ste-
phane und ähnlicher Typographen übertragen
worden, iſt ſchwungreich, und ſelbſt im Druck
ſiehet ſie faſt wie etwas Geſchriebenes aus. Die-
ſe kühnen Züge einer geübten Hand ſchätzen
viele Liebhaber des Griechiſchen ſo ſehr, daſs ſie
deswegen ſogar über die Verbannung der Abbre-
viaturen» und der vormals gewöhnlich geweſenen
Verſchlingungen mehrerer Buchſtaben in einan-
der, ernſtlich ungehalten ſind, und die jetzigen
noch ſo eleganten Typen für zu ſteif und ſklaviſch
geformt ausgeben. Hr. Göſchen wünſchte alſo von
dem freyen Schwung und kecken Zuge ſo viel der
neuen Schrift zu laſſen, als nur irgend mit den
Regeln eines wohl verſtandenen Ebenmaaſses und
einer durchgängigen Harmonie vereinbar ſchien.
Er
----- 682 / 700 -----
1951
1952
Er beſchloſs daher weiter, die perpendicularen
Striche ſo wie die horizontalen durchaus nicht zu
dulden, die ganze Schrift etwas ſchräg, doch
nicht zu viel, nach der rechten Seite hin zu beu-
gen, den über die Linie hervorragenden oder un-
ter ſich herabgehenden Theilen der Buchſtaben
gleichförmig dieſelbe Direction, ſoweit es die Na-
tur jedes Buchſtabens und der Mechanismus des
Druckens erlaubte, zu geben, den Raum über und
unter den Linien nicht leer zu laſſen, aber auch
nicht zu überfüllen, jeden Buchſtaben wenigſtens
mit einem kräftigen Strich oder Druck auszu-
ſtatten, aber auch dem Schatten hinlängliches
Licht beyzumiſchen, und beydes ſanft in einander
übergehen zu laſſen, u. ſ w. Nach dieſen Grund-
regeln und andern Inſtructionen über die zweck-
mäſsigſte Form jedes Buchſtabens verſuchte es ein
talentvoller Schreibekünſtler, der auf der Dresd-
ner Bibliothek nicht nur griechiſche Codices, ſon-
dern auch die ſchönſten älteſten Editionen nebſt
den Bodoniſchen und Didotſchen Prachtausgabe
griechiſcher Werke vor Augen hatte, jeden Buch-
ſtaben auf mehrerley Weiſe zu bilden. Dieſe
Buchſtabenprojecte wurden nun der Stoff, den Gö-
ſchens ſeiner Geſchmack und Prillwitzens kunſt-
reiche Hand mit Beyrath einiger Gelehrten ſo lan-
ge bearbeiteten, bis man den Zweck nach Mög-
lichkeit erreicht zu haben glaubte. Man wird da-
her der Schrift gleich auf den erſten Blick leicht
anſehen, daſs ein eigentlicher Schreibekünſtler die
erſten Züge dazu entwarf. Hierin unterſcheidet
ſie ſich von der Didotſchen ſehr merklich - die
mehr den Schriftſchneider verräth-
Wollte man die einzelnen Buchſtaben durchmu-
ftern, und, ohne weitere Rückſicht auf den ei-
genthümlichen Charakter jeder der beiden Schrif-
ten, bloſs auf gefällige zierliche Form der Buch-
ſtaben ſehen: ſo würden bei angeſtellter unpar-
theyiſcher Vergleichung mehrere der Göſchen-
Prillwitziſchen Formen ſich vortheilhaft vor den
Didotfchen auszeichnen. Didot hat für das Beta
ſowohl als für das Theta doppelte Formen; aber
keine derſelben wird man für die Prillwitiſchen
Eben ſo ſind Zeta und Xi
dem franzöſiſchen Künſtler weniger als ſeinen
deutſchen Nebenbuhlern gelungen. Dieſe in allen
bisherigen Schriften mehr oder weniger baroken
eintauſchen wollen.
Figuren haben nun erſt einen ſo freyen und neuen
Schwung bekommen, daſs ſie beynahe in einer
Arabesken-Verzierung einen Platz finden könnten,
Nicht weniger wird der Schwung am Omega ge-
fallen, welches ſelbſt ſeinen Urſprung aus zwey
neben einander geſtellten und in einander ver-
ſchlungenen o noch ſehen läſst.
Einen höchſt ſonderbaren Contraſt machen die
üblichen ſteifen groſsen Verſalen oder Anfang“
buchſtaben gegen die gewöhnlichen kleinen gº“
chiſchen Lettern. Es iſt nicht viel anders, als
wenn eine flieſsende Hand etwas Lateiniſches oder
gar Franzöſiſches mit den im Schreiben dieſer
Sprachen gewöhnlichen Zügen ſchriebe, und ein
anderer aus einem gedruckten Buche Initial"
ausſchnitte, und dieſe über alle Anfangsbuchſta-
ben, die in der Handſchrift vorkommen, herke“
te; oder wenigſtens, als wenn in einer Drucker*
ein Setzer die Anfangsbuchſtaben aus der Anº
qua, alle übrige aber aus Curſivſchrift hernähme
zum Exempel: -
Hiſtoire du Prince Menzikof ſuivie d'une Tra-
gedie par Jean Henri Marchand et Pier“
Jean Baptiſte Nougaret.
Dem verſtändigen und geſchmackvollen Didot
konnte dieſe ſchreyende Disharmonie nicht unbe“
merkt bleiben, und vermuthlich kam es mit dº“
her, daſs er die kleinen Lettern gerader und ſº
fer ſtellte, um ſie den Initialen ähnlicher zu ma“
chen. Die deutſchen Künſtler fiengen es völlig
umgekehrt an. Nach einigen vergeblichen
Verſuchen, die herkömmlichen Verſalen oder
Initialen auf eine ähnliche Art zu drehen, zu
wen-
----- 683 / 700 -----
1953 -. -
I954
E-m-, º
wenden und zu legen, faſsten ſie den freylich
ſehr kühnen Entſchluſs, die alten Formen, als für
ein Prachtwerk unbrauchbar, zu verabſchieden und
neue dafür zu erſchaffen. Ein paar der ge-
wöhnlichen Verſalen wurden mit den in den
älteſten und ſchönſten Handſchriften durchgängig
Für einen an-
dern, aus dem gar nichts zu machen war, bo-
ten alte Steinſchriften eine erträgliche Figur dar.
Die übrigen insgeſammt, für welche kein annehm-
liches Surrogat im Alterthum ſich finden lieſs,
muſsten zwar im Weſentlichen beybehalten wer-
den; aber die ſteifen geraden Linien, woraus ſie
gebrauchten Formen vertauſcht.
wie geometriſche Figuren (ITIIAE. u. ſ. w.) zu-
ſammengeſetzt ſind, wurden infrey geſchwungene
Züge verwandelt, daſs ſie nun nicht mehr wie in
Stein gehauen, ſondern wie geſchrieben ausſehen. So
ſtehen nun die ſonſt ſo ſteifen Verſalen ebenſo ſchlank
und ſchmuck da, wie die neu geformten kleinen
Buchſtaben, wedurch nun endlich Einheit und
Harmonie in das Ganze gebracht zu ſeyn ſcheint.
Vielleicht wird hie und da ein ernſter Grammati-
cus, wenn dieſe ungewohnten Figuren zum er-
ſtenmal vor ſeine Augen kommen, über die drei-
ſte Neuerung ein wenig ſchmälen; allein es läſst
ſich hoffen, daſs er nach kurzer Bekanntſchaft
ſich mit den niedlichen Figürchen ausſöhnen,
und daſs nach Grundſätzen conſequent verfahren
ſey, anerkennen werde. Auf den ſchlimmſten
Fall werden die deutſchen Künſtler ſich genügen
laſſen, wenn es ihnen gelingt, den Beyfall ge-
ſchmackvoller Liebhaber, für welche dergleichen
Prachtausgaben zunächſt beſtimmt ſind, zu erlangen.
So viel dem Publikum über die neue griechi-
ſche Schrift vorläufig zu ſagen, hielt ich für Pflicht,
damit man voraus wiſſe, was man von der angekün-
digten Prachtausgabe in Anſehung des Typogra-
phiſchen zu erwarten habe, und damit diejenigen,
welche dieſen in der hat prächtigen Druck zu
ſehen bekommen, von den Grundſätzen, nach
welchen die Künſtler arbeiteten, unterrichdet, und
eben hierdurch zu einem gründlichen und treffen-
den Urtheil vorbereitet ſeyn mögen. Sind die
Grundſätze richtig, und ſind ſie durchgängig
conſequent und mit Geſchmack angewendet: ſo
wird man unſern Künſtlern den verdienten Ruhm
gern zugeſtehen.
Noch muſs ich ein paar Worte über den Text
dieſer Ausgabe beyfügen. Als Hr. Göſchen ſich aus
eignem Antriebe entſchloſſen hatte, am N. Teſta-
mente zuerſt zu zeigen, was die typographiſche
Kunſt der Deutſchen auch im Griechiſchen ver-
möchte, theilte er mir ſeine Ideen mit, und
wünſchte den Text nach meiner Recenſion ab-
drucken zu können. Da der Herr Verleger mei-
ner kritiſchen Edition (wovon die zweyte Ausga-
be des erſten Theils 1796 in Halle und London
herauskam, und der zweyte Theil nun auch
bald beendigt ſeyn wird,) damit zufrieden war, ſo
willigte auch ich gern ein. Es wird alſo der
Text der nur gedachten Ausgabe wieder abge-
druckt; nur in ſehr wenigen Stellen habe ich ihn
noch um etwas verbeſſern zu können geglaubt;
öfter berichtigte ich die Interpunction. Und weil
es zum Eigenthümlichen meiner Recenſion gehöret,
daſs bey ihr nicht blos von aufgenommenen und
verworfenen Lesarten die Rede iſt, ſondern die ver-
ſchiedenen Grade der Wahrſcheinlichkeit, wie ſie
nach Autorität der Zeugniſſe und mach innern
Gründen ſich ergeben, beſtimmt bezeichnet: wer
den, ſo iſt dies auch bey dem neuen Abdruck
beybehalten. Unter dem Texte ſtehen daher nicht
nur die gewöhnlichen, von mir aber verworfe-
nen Leſearten, ſondern auch diejenigen, die ich
den Textesleſearten faſt gleich ſchätze, oder doch
für nicht ganz unwarſcheinlich halte, nebſt ei-
nigen andern, "welche in kritiſcher oder exege-
tiſcher Rückſicht eine Auszeichnung verdienten;
alles jedoch mit ſtrenger Auswahl. Alle kritiſche
Zeichen aber, welche eine Prachtausgabe verun-
ſtal-
----- 684 / 700 -----
1955
1956
S-
ſtalten würden, ſind in und unter dem Texte
vermieden, ſo wie man natürlich auch keine
Anführung von Handſchriften oder anderen kriti-
ſcher Zeugen hier ſuchen darf. Nur mein Urtheil
über jede angeführte Leſeart iſt angedeutet; die
Autoritäten, worauf es beruhet, müſſen in der ei-
gentlich kritiſchen Edition nachgeſehen werden.
Jena im December 18c2.
HD. Joh. Jacob Griesbach,
Geh. Kirchen - Rath u. Prof. d. Theol.
II. Ankündigung neuer Bücher.
Des
Buchhändler Georg Joach. Göſchen
- An k in dig ung
ein er
Prachtausgabe des griechiſchen Neuen
Teſtaments
nach Griesbachs Re cenſion,
Wenn typographiſche Pracht und Eleganz zu-
weilen an unbedeutende, oder wohl gar ſitten-
verderbliche Werke verſchwendet worden iſt, ſo
müſſen hingegen alle Verehrer der chriſtlichen Re-
ligion, ja ſelbſt diejenigen, die ohne mit irgend
einem hergebrachten Kirchenſyſtem ſich conformi-
ren zu wollen, das Groſse und Gute unpartheyiſch.
wo ſie es finden, zu ſchätzen wiſſen, mit Vergnü-
gen und Beyfall anſehn, daſs die Ehre einer typo-
graphiſchprächtigen Ausgabe den Urkunden der
chriſtlichen Religion widerfahre, welche nicht
nur nach dem Geſtändniſs der gröſsten Philoſo-
phen das Sittengeſetz äuſserſt rein enthalten,
ſondern auch durch die auf ſie erbaute kirch-
liche und religiöſe Verfaſſung eine erſtaunliche,
in ihrer Quelle und eigenthümlichen Tendenz
höchſt wohlthätige, und nur durch Misbrauch und
menſchliche Verkehrtheit oft ſchädlich gewordne
Revolution geſtiftet haben.»
Aufgefodert durch mehrere würdige Freunde
der Religion, und mehr als Einen aufgeklärten
Theologen, die Bemühungen, welche ich zeither
in Aufſtellung prächtiger oder eleganter Ausga-
ben der Werke einiger groſsen Dichter, für die
Verbeſſerung der typographiſchen Kunſt unter Be-
günſtigung Deutſchlands ſowohl als des Auslan-
des angewendet hatte, auch dem Originaltexte des
Neuen Teſtaments zu widmen, von welchem ſeit
langen Zeiten nicht einmal eine zierliche, ge-
ſchweige denn prächtige Ausgabe erſchienen war,
wendete ich mich an Hrn. Geh. KirchenR, Gries-
bach in Jena, und erſuchte ihn theils um die Er-
laubniſs, ſeine von competenten Beurtheilern
vor allen andern hochgeſchätzte Recenſion des
Textes, zu dieſem Behuf gebrauchen zu dürfen,
theils um ſeinen Beyrath in Anſehung der zur
vollkommenſen Eleganz griechiſcher Typen?"
machenden Veränderungen. Mit welcher Güte,
und mit welchem Erfolge dieſer würdige Gelehrte
meinen Wünſchen nicht nur entgegen gekommen,
ſondern ſie in mehr als einer Hinſicht übertroffen
habe, davon werden ſich die Leſer aus ſeinem
eignen, unter der erſten Rubrik dieſes Blattes mit-
getheilten Aufſatze bereits überzeugt haben.
Meinen vielfachen Beſtrebungen, durch den
vortrefflichen Herausgeber, und andre würdig?
Männer unterſtützt, iſt es denn endlich gelung”,
eine Prachtausgabe des Neuen Teſtaments zu Staa-
de zu bringen, die von allen Liebhabern typ0g"
phiſcher Schönheit hoffentlich eben ſo angeſehe"
werden wird, als ſie den verehrten Kennern der
bibliſchen und klaſſiſchen griechiſchen Literatur in
Jena und Weimar, ihren am Schluſſe dieſer A"
gebeyzubringenden Zeugniſſen zufolge, bey“.
ner Anſicht erſchienen iſt.
Im feſten Vertrauen alſo, mich bey dieſer küh-
nen Unternehmung von kunſtliebenden Füre"
öffentlichen Bibliotheken, und begüterten Bücher-
freunden hinlänglich unterſtützt zu ſehen, kündig“
ich hiermit die nahe Erſcheinung
der Pracht ausgabe des griechiſeke"
Neuen Teſtaments nach Griesbachs
Receaſion
als zuverläſſig an, und biete dieſes mit ſehr g”
ſem Aufwande unternommene Werk, unter *
geſ-
----- 685 / 700 -----
I957
1958
-
genden für die Käufer eben ſo bequemen als billi-
gen Bedingungen an:
1) Das ganze Neue Teſtament wird aus vier an-
ſehnlichen Groſs - Quart (oder klein Folio-)
Bänden beſtehen, auf geglättetem, nicht nach-
theilig glänzenden Papier gedruckt.
2) Jeder Band wird durch ein fchönes Titelku-
pfer geziert.
Vor dem erſten Bande erſcheint das Kind
Jeſus auf dem Schooſse der Maria von Böhm.
Vor dem zweiten Bande Chriſtus nach Car-
rachi von John geſtochen.
Vor dem dritten Bande ein ſchönes Ideal
des Apoſtels Paulus, und vor dem vierten
Johannes, nach einem Gemälde von Guido
Reni, von Schmidt geſtochen.
3) Die ganze Ausgabe ſoll den Pränumeranten
mehr nicht als acht Piſtolen, oder vierzig
Thaler in Golde koſten. Es werden nemlich
a) auf den erſten und zweiten Band, bis
zur Oſtermeſſe 1805. vier Friedrichsd'or
angezahlet; und den Pränumeranten der
erſte Band in beſagter Meſſe abgeliefert.
b) Gegen Ablieferung des zweiten Bandes
der zu Johannis 1 303. erſcheint, werden
auf den dritten Band wieder zwey Frie-
drichsd'or pränumeriret.
c) Gegen Ablieferung des dritten Bandes,
der in der Oſtermeſſe 1804. herauskömmt,
werden noch zwey Friedrichsd'or auf den
vierten und letzten Band gezahlt, wel-
chen
d) die Pränumeranten um Johannis 1804.
ohne allen weitern Nachſchuſs erhalten.
Die Zahlungen können in allen voll-
wichtigen Goldmünzen, die den Fried-
richsd'or gleich ſtehn, als in Auguſtd'or,
Carld'or u. ſ. w. geleiſtet werden.
4) Die Namen und Charaktere der Pränumeran-
ten als Beförderer des Werkes werden vor-
gedruckt, und ich erſuche alſo um deutliche
Angabe derſelben, bey Einſendung der erſten
Zahlung.
5) Nach Ablauf der Oſtermeſſe wird für alle
ſpäter ſich meldende Käufer, dem Werke
ein Preis beſtimmt werden müſſen, der mit
den Preiſen des Auslandes für Werke von
gleicher Pracht und Schönheit in gleichem
Verhältniſs ſteht, und den Verleger für ſeine
groſse Arbeit und gewagten beträchtlichen
Aufwand vollends entſchädigen muſs. Es
iſt vorauszuſehen, daſs der Preis fur dieje-
nigen, welche nicht vorausbezahlen, wenig-
ſtens auf ſechzehn Friedrichsd'or oder achtzig
Thaler für das ganze Werk wird geſetzt wer-
den müſſen.
Mehr habe ich über meine Unternehmung nicht
zu ſagen, ſondern beziehe mich theils auf die
in obigem Aufſatze des Hrn. Geh. KR. Gries-
bach darüber enthaltnen Erörterungen , theils
auf die hier unter A. B. C. folgenden Zeugniſſe
der ſchon oben gerühmten Gelehrten, denen ich
die erſten Bogen der Ausgabe zur Anſicht und Be-
urtheilung vorgelegt habe.
Leipzig den 29. Dec. 1802.
Ge. Joach. Göſchen.
A.
Unterzeichneten hat Hr. Göſchen die erfen ſie-
ben Bogen ſeiner Gros-Quart. Ausgabe des Neuen
Teſtaments vorgelegt, und wir müſſen gefehn,
dºß dieſes der deutſchen typographiſchen Kunſt ſehr
groſse Ehre bringende Werk , mit vollem Rechte
den Namen einer Prachtausgabe führen könne. Die
ſehr anſehnliche, kräftige und ſchwungreiche neue
Schrift, macht auf dem ſchön geglätteten Papiere
bey der Reisheit des Druckes, den ſchonen Lichte
zwiſchen den Zeilen, der angemeſſenen Breite der
Rander und der ſymmetriſchen Anordnung des Gan-
zen, einen ungemein vortheilhaften Total-Eindruck,
und bey genauerer Betrachtung der einzelnen Buch-
faben
----- 686 / 700 -----
S-
196o
1959
ſtäben berzeugt man ſich leicht, daſs ſie nach über-
dachten Grundſätzen entworfen und mit Geſchmack
ausgeführt ſind.
Jena, den 24. Dec. 1802,
> Dr. H. E. G. Paulus. Jo. Heinr. Voß.
C. G. Schütz. Heinr. Carl Abr. Eichſtädt-
B.
Die mir auf Hrn. Göſchens Verlangen Euge-
ſendeten Bogen der Prachtausgabe des Neuen Te-
ſtaments habe ich genau durchgeſehn, und kann den
Typen und der ganzen Einrichtung nicht Lobes
genug ſagen. Eine ſo ungezwungene Leichtig-
keit und Deutlichkeit legt ſich den Auge dar - "i
ſo viel Symmetrie, Wohlgeſchmack und Eleganz
verbunden, daſs dieſer griechiſche Druck den
ſchönſten in dieſer Art den Vorzug ſtreitig ma“
chen wird.
lWeimar, den 22, Dec. 1802-
F. G. v. Herder.
C.
Mit größten Vergnügen habe ich die mir von
Hrn. Göſchen zugeſendeten Bogen der von ihn"-
ternommenen Prachtausgabe des griechiſchen Neue"
Teſtaments durchgeſehen. Vergleicht man die
Typen mit den Didotſchen, nach dieſes berühmten
Künſtlers neuſter Probe. Jo findet man die zu
Hrn. Göſchens Ausgabe des Neuen Teſtaments er-
fundenen bey weitem kräftiger» völliger, und da-
zu geſchmeidiger und freyer. Es hat ſich jetzt
hier ein wärdiger ſchottiſcher Geiſtlicher, Mr.
Marweil, Tutor zweyer jungen Schottländer
auf; ich habe ihm die Bogen der Prachtausgabe
zgeſendet, und er ſchrieb mir darüber, wie
folget:
I admire the new types extremely. The
form is beautiful and diſtinct. Upon the
whole I do not believe we have any Edi
tion of a Greek book equal to it in Bri
tain. I have had frequent opportunities
of ſeeing the famous Editions of Foºli
at Glasgow and Bulmer in London, but
recolleet nothing from either ſo beautiful
as the preſent ſplendid ſpecimen. A *
amateurs of ſplendid Works are very mº“
merous amongſt u, I ſhould imagine
would meet with a ready Sale in L"
don, more eſpecialy, as the former E*
tion of the Rev. Mr. Griesbach are"
known in England.
lWeimar, 22. Dec. 1802.
S. Maxwell
Schon dieſe Praerogativa eines gelehrten und
geſchmackvollen Englanders, berechtigt * der
Hoffnung, daſs die zur Hervorbringung ei" ſo
vortreflichen typographiſchen Monuments "é“
ten Bemühungen der Herausgeber, dºch g”
Europa mit dem verdienten Begfalle werd“ 6“
krönt, und daſs alle Bibliotheken, die ſich präch
tiger und eleganter Ausgaben rühmen» auch die
ſich anzuſchaffen eilen werden.
Weimar, den 24. Dec. 302.
C. A. Böltiger,
JENA, gedruckt bey Joh. Chriſt. Gottfr. Gopferdt.
----- 687 / 700 -----
M on a t s reg iſt er
VO IM.
D e c e nm b er
I 8 O 2.
I. Verzeichniſs der im December der A. L. Z. 13o2 recenſirten Schriften.
Anm. Die erſte Ziffer zeigt die Nummer, die zweyte die Seite an.
A.
Abhandlung, neueſte u. ausführliche, d. in ge-
genwärtigem Kriege gemachten Schulden, auf
d. mindeſt drückende Art tilgen zu können 550, 583.
Abriſs e. reinen Vernunftrechts von J. v. H. 352, 598.
Acerbi's Travels through Sweden, Finland a.
Lappland 340, 497.
Adams short Account of the climate of Madeira 552, 599.
Aikin's kurze Darſtellung d. wichtigſten d. Kuh-
pocken betreffenden Thatſachen, a. d. Engl. 563, 685.
– – a. d. Engl. v. Frieſs 565, 685.
– – a. d. Engl. v. Hunnemann 565, 685.
Akerblad, Lettre ſur l'inſcription Egyptienne de
Roſette 547, 555.
Annalen, neue theologiſche, u. neue theologi-
ſche Nachrichten, 18o1, 18o2 546, 547.
- - d. Kuhpocken-Impfung, herausg. von
" Hunold, 1 – 3 Hft. 363, 685.
Anzeiger, literariſch merkantiliſcher, für das linke
Rheinufer etc. 1 – 4 Heft 540, 504.
Archiv f. d. Kuh- oder Schutzpocken-Impfung,
herausg. v. Müller, Heſſert u. Pilger, 1–3 St. 565, 686.
Aufſätze, ſtaatswirthſchaftliche, in Beziehung
auf Zeitumſtände, 1 – 5 Th 344, 529,
Auswahl der lehrreichſten u. intereſſanteſten Ge-
ſchickten u. Erzählungen f. Kinder, 1 – 3 Th. -
B 555. 624.
Batſch Beyträge u. Entwürfe zur pragmat. Ge-
ſchichte d. drey Naturreiche. Gewächsreich,
1 Th. 1 Liefrung - 559, 649.
- - Grundzüge d. Naturgeſchichte d. Thier-
reicks, 1 Th. 2 Abth. 2 Lfrung 559, 650.
- – Grundzüge d. Naturgeſchichte d, Gc-
wächsreichs, 1 Th. 2 Abth. 2 Lfr. 559, 650.
- - Grundzüge d. Naturgeſch. d. Mineral-
reichs, 1 Th. 2 Abth. 2 Lfr. 359, 65o.
Bertholdt Dissertat. de ortu Theologiae veterum
Hebraeorum, P. I. 356, 631.
Betrachtungen üb. d. gegenwärtigen Zuſtand d.
Rhein - u. Moſel - Schiffarth 559,495.
B°yträge z. Geſchichte d. Wetterau, herausgeg.
V. loth u. Schazmann, 1 Heft 353, 603.
Bilderbuch, geographiſch hiſtoriſches, mit aus-
führlichem Texte, 1 Heft 360, 66o.
Bouchholz Vollſtändige Abhandlung ab. d. Kuh-
Pocken - 364, 692.
Bouchholz üb. d. Kuhpocken 364,695.
Bouvyer Desmortiers Unterſuchungen üb. Taub-
ſtumme, a. d. Franz. v. Martens 369, 734.
Brefväxling, 1 B. 1–5 Heft 355, 619.
Bremſer, üb. d. Kuhpocken 565, 698.
v. Buch's geognoſtiſche Beobachtungen auf Rei- -
ſen durch Deutſchland u. Italien 545, 537.
Bürja's telegraphiſche u. grammatikaliſche Vor-
ſchläge C 553, 605.
Careno sur la Vaccine – Ueber d. Kuhpocken 365, 698.
Carmina graeca selecta ed. Matthias. ſ45, 542.
Chas, Bonaparte als Menſch, Held u. Staatsmann,
a. d. Franz. 343, 521.
de Chatelst, Duc, Voyage en Portugal, revu par
Bourgoing, T. I, II. 361, 665.
Correspondance secrette de plusieurs grands
personnagesillustres à la fin du 18 Siècle 345, 525.
Creuzer, Memoria Mich. Conr. Curtii 347, 559.
D.
Damen - Kalender, Berliniſcher, auf d. J. 18o5. 563, 721.
De la navigation du Rhin 559, 405-
Dichtungen, komiſche u. humoriſtiſche 352, 6oo.
Dietrich's, das Wiſſenswürdigſte üb. d. Ruhpo-
cken-Impfung 364, 694-
E.
Eberhard, Wilhelmine, geb. Köhler, fünf und
zwanzig Jahre aus meinem Leben 56o, 657.
Ehrenberg's Geiſt d. reinen Sittlichkeit 552, 593-
- – Reden an gebildete Menſchen über
die heiligſten Angelegenheiten d. Geiſtes und
Herzens in unſera Tagen 352, 596.
Erdmann's merkv, ärdige Gewächſe d. oberſächſi-
ſchen Flora, 15–22 Heft Z48, 563.
F.
Ferriär's Bemerkungen üb. d. Hundswuth, die
häutige Bräune etc., a. d. Engl. v. Michaelis 369, 720.
Fiſcher's Beſchreibung typographiſcher Selten-
heiten, 2 Liefrung 344, 554.
Fleiſcher, Annuaire de la litterature française 561, 67o.
Forſyth Treatiſe on the culture a. management
of Fruit - trees 551, 585-
Franklins kleine Schriften, a. d. Engl. v. Schatz,
2. Aufl. 1, 2 Th. 367, 72o.
)( Gob-
----- 688 / 700 -----
°Ä * * Einfluſs Friedrichs II. auf die
ufklärung u. Ausbildung ſeines Jahrhunderts
-- 33 R-
Gebräuche u. Kleidungen d. Chineſen, herausg. 8, 48
" Grohmann, 5–o Heft 367, 71g.
Gedanken üb. d. in Braunſchweig vorgeweſene
Schatzraths - Wahl 367, 719.
Gedichte-Sammlung f, Schulen, herausgeg. von
Hartung, 4 Aufl. 1 Bdch. 356, 632.
°- der, d. Polemik iſt nicht a. Geiß aj
Chriſtenthums 359, 655.
Gieſeler's Religion u. Chriſtenthum. 565,
°. Ueberſicht d. Geſchichte d. Kuh-
Pocken u. deren lmpfun 64, 606.
Grohmann, ſ. Äs 564, 696
Grundriſse. Geſchichte d. Privatlebens d. deat-
ſchen Fürſten 338, 485.
H.
Haoquet's Abbildung u. Beſchreibung d. ſüdweſt-
u. öſtlichen Wenden, Illyrer, 1 Th. 1 Heft 541, 511.
Hartung, ſ. Gedichte- Sammlung.
Hazzi's ſtatiſtiſche Aufſchlüſse üb. d. Hzth. Bayern
2 B. 1 Abth. 556, 6:8.
Hecker's, die Pocken ſind ausgerottet, 1. 2 Abth.
364, 689.
Herget's Beyträge z. Abwendung d. Holzmangels
366, 711.
Herrmann's moraliſche Kinderbibliothek 555, 623.
Heſſert, ſ. Archiv f. d. Kuhpocken Impfung.
Himly, ſ. Wiedemann.
Hirſching's hiſtoriſch literar. Handbuch berühm-
ter u. denkwürdiger Perſonen, welche in d.
18 Jahrhunderte geſtorben ſind 37o, 74o.
Home's Hiſtory of the Rebellion in the Year
1745- - 343, 524.
Höpfner's, die kleinen Freunde d. Naturge-
ſchichte 359, 65.
Hunpld, ſ. Annalen d. Kuhpocken-Impfung.
Hüsgon's getreuer Wegweiſer von Frankfurt a. M.
55O, 582-
Hu/Jon's hiſtor. u. mediciniſche Unterſuchungen
üb. d. Kuhpockenkrankheit, a. d. Franz. von
Döring 563, 634.
J.
Jahrbuch d. Armenverſorgungsanſtalt u. Addreſs-
buch von Düſſeldorf
– allgemeines, d. Univerſitäten, Gymna-
»-
ſien u. ſ. w. 1 – 6 St. 365, 7oo.
Jeniſch Denkſchrift auf Friedrich II, 338, 481.
Jenner's Confirmation of facts a. obſervations
relat. to the Variolae vaccinae
– – Continuatio disquiſitionis et obſerva-
tion um in variolas Vaccinas, ex anglico in
lat. conv. a Careno.
Jenner's u. LZ oo.duille's fortgeſetzte Beobach-
ungen über d. Kuhpocken, a. d. Engl. von
Ballhorn - -
Jºrnal f. die neueſte holländiſche medicinüſche
" naturhiſtoriſche Literatur, herausg. v. Dö-
"s u. Salomon, 1 B. 1 St.
341,512.
365, 632.
365, 685.
365, 631.
562, 679.
K.
Kabalen des Schickſals, 4 Bdch. 349, 576.
Kalender, hiſtoriſcher, auf d. J. 1803. 368, 721.
-. - militäriſcher, auf d. J. 1803. 568, 721.
– genealogiſcher u. Poſtkalender, auf d.
J. 1803. 368, 721.
Kettner's Abbildung u. Beſchreibung e. – holz-
erſparenden Kochofens 355, 623.
– – verbeſſerter Wärme- u. Kochfeuer - Be-
hälter 555, 625.
Kirchen- u. Schulalmanach, Schleſswig Holſtei-
niſcher hiſtoriſcher, auf d. J. 1801. 556, 627.
Klemm's Verſuch e. Geſchichte d. baierſchen Ge-.
ſetzgebung 342, 519.
Köler, ſ. Schrödter. -
Krüll's Prüfung einzelner Theile d. bürgerlichen
Rechts 339, 489.
L.
Lacepède Hiſtoire naturelle des poiſſons, T. IV.
357, 633.
Lavater d. Kinderfreund 555, 6ao.
Lavater's Abhandl. üb. d. Milchblattern 365, 703-
Leben u. Schwänke relegirter Studenten, 6Bdch,
548, 568
– – u. Schickſale, auch ſeltſame Abentheuer
Eduard Iſenflamms, 2 Bdch, 356, 632.
Lehr, ſ. Sömmering.
Lexicon, geographiſches, ſtatiſt. topographiſches
v. Oberſachſen 350, 579.
Löhr's Elementarbegriffe, od. Entwickelung vier
ler Begriffe, die zur Beſtimmtheit im Denken
– dienen 546, 552.
– – erſtes Bilder- u. Lehrbuch z. zweckmäſ-
figen Beſchäftigung d. Verſtandes 359,655
Lutterbeck, Iſt jetzt ſchon die Kupocken-Im-
pfung – als e. untrügliches Verwahrungsmit-
tel gegen Menſchenblattern zu empfehlen 365 697.
IMT.
Magazin, hanſeatiſches, herausg. v. Schmidt,
1 – 6 B. 1 St. 368 724.
Maniius Beyträge z. Statiſtik d. Saalkreiſes 338, 487-
Matthiae ſ. Carmina graeca ſelecta
Mavor's univerſal Hiſtory, Vol. 1 –7. 345, 523-
Meyer Abramſon's einige Worte ans Publicum
üb. d. Wichtigkeit d. Kuhpocken-Impfung 364 695
Modelle f. Tiſchler, 6 Heft 367,718.
Müller, ſ. Archiv f. d. Kuhpocken-Impfung.
Müller's Tabellen üb. militäriſche Einquartierun-
gen 55, 59-
NV.
Nachrichten, neue theologiſche, f. Annalen.
Neidhart's Anleitung z. vernünftigen Erlernung
d. amtlichen Rechnungweſens 347, 558.
Neun's Pflichtend. Dorfſchuluheiſen im Hoch-
ſtifte Würzburg 360, 664.
Neutralitätskrieg, der, der Dänen, im J. 1801.
355, 6o.
Nicolai's Grundſätze von d. Verwaltung d. Do-
mainenweſens in d. preuſsiſchen Staaten,
13 2 Th. 348, 567.
Nie-
----- 689 / 700 -----
sº -
Niemeyer's Zuſchrift an Theologieſtudierende üb.
d. ſicherſte Vorbereitung zum Examen 346, 545.
P.
Pansner, Dictionnaire mineralogique françois
allemand 359, 651.
Pilger, ſ. Archiv f. d. Kuhpocken-Impfung.
Pöhlmann's prakt. Anweiſung, Kinder auf eine
leichte – Weiſe franzöſiſch leſen u. ſprechcn
zu lehren 554, 616.
Poſſelt': Taſchenbuch f. d. neueſte Geſchichte,
1 – 8 Jahrg. 57o, 737.
H.
Ranque, Lettres fur le Portugal 56a, 667.
Reſolvirungen üb. die im IIochſt. Würzburg –
courſirenden Geldſorten 36o, 664.
Reſultat d. Reichsfriedensunterhaltungen zu Ra-
ſtadt 349. 675-
Rettberg's Erfahrungen üb. d. Lagerſtätte d.
Steinkohlen, Braunkohlen u. d. Torfs »
Rooſe, ſ. Wiedemann.
Roſenmüller’s Betrachtungen üb. d. vornehmſten
Wahrheiten d. Religion auf alle Tage d. Jah-
res, 1, 2 Vierteljahr 343, 527.
36o, 662.
S.
Sammlung v. Zeichnungen d. neueſten engl.
franz. deutſchen Staats- od. Stadtwagen, 1-5
Samml. 366, 712.
Schiller's Gedichte, 1 Theil 366, 7o5.
Schmid's katechetiſches Handbuch, 2. Aufl.1–3 Th.
356,625.
Schmidt, ſ. hanſeatiſches Magazin-
Schmidt's Predigten bey beſonderen Veranlaſſun-
gen gehalten 369, 734“
Schnurrer, Bibliothecae Arabicae, P. III. 555, 6o7.
Schrödter, was ſoll d. Prediger wiſſen u. thun,
um vor d. Welt u. ſeinem Gewiſſen zu beſte-
hen. Mit e. Vorrede v. Köler 346, 551.
Seidelin's Kriegsereigniſſe zwiſchen Dänemark
u. England 555, 6o1.
selbigers, Meine Reiſe nach Frankreich, 2 Th.
367, 718.
Seyferts, auf Geſchichte u. Kritik gegründete
latein. Sprachlehre, 5 Th. 370, 743.
Sitten - u. Kulturgemälde von Rom 354, 6o9.
Sitten, Gebräuche u. Kleidung d. Ruſſen in Pe-
tersburg, 6, 7 Heft 367, 72o,
Sömmering u. Lehr’s Prüfung d. Schutz- oder
Kuhblattern 565, 697.
Statement, a comparative of Facts a. Obſerva-
tions relative to the Cow - Pox 365, 683.
Steegmeyer's Bemerkungen üb. d. Kraukheite,
welche unter d. Garniſon zu Mantua – ge-
herrſcht haben 54-, 535.
Stolz's Predigten üb. d. Merkwürdigkeiten des -
18 Jahrhunderts, 5–8 Heft 359, 65e.
v. Strombeck, Darf e.braunſchw. Miniſter zn d.
Stolle e. Schatzraths aſpiriren? 567,719.
Style, nouveau, des Notaires de Paris 539, 495.
T.
Taſchenbuch, moraliſches, f. Jünglinge 555, 621.
Taſchenkalender auf d. J. 1893 mit 6 Fabeln 568, 721
T. - . - auf d. Gemein–Jahr 1803. 368, 7.
Tittmann üb. d. Naturd. Strafrechtswiſſenſchaft 539, 49 u.
U.
Ueber Deutſchlands Verluſt, u. das dabey ein-
tretende Entſchädigungsſyſtem, 2. Aufl. 346, 551.
- Kuhpocken-Impfung 364. 694.
W.
Yering, üb. die eindringenden Bruſtwunden 345, 545.
Verzeichniſs, alphabetiſches, aller alten Berge
u. Raubſchlöſſer u. ſ. w. 544. 532
ZT".
Warmholz Bibliotheca hiſtorica Sueo- Gothica,
8 Theil 555. 617
Was iſt d. Schatzrath im Fürſtenth. Braunſchweig -
Wolfenbüttel?
- 67, 710.
v. WZedell, über Sturmſchäden in Geise 719
fien 349, 575.
Weillor's Erbauungsreden f. Studierende, 1 Bdch,
Werner's Feſtſtellung d. Rechtsgrundſätze „Äº 584.
iure Poſtliminiid. deutſchen Auswanderer 550, 577.
Weſtra Diſſertatio de Antimonio 362, 577.
Ä - aus d Latein. überſetzt v. Döring 362, 677.
Wiedemann, Himy u. Rooſe, üb. d. Impfen d.
Kuhblattern, herausg. v. Rooſs 364. 695.
Wiſſenswürdigſte, das, aus der Geſchichte der
Menſchen - u. Kuhpocken 364, 694.
Wolfart üb. d. Genius d. Krankheiten 365, 699.
Worte e Menſchenfreundes üb. d. jüdiſche Nº-
TiOIl 369, 735.
Z.
Zehner' Kuhpocken u. Kuhpocken-Impfung als
e, unfehlbares Mittel d. Kinderblattern zu ver-
hüten 565, 705.
(Die Summe aller angezeigten Schriften iſt 147.)
Y( 2. II.
----- 690 / 700 -----
P. Verzeichniſs der Buchhandlungen, aus deren Verlage Schriften ang
Anm.
Die Zahlen zeigen die Nummer des Stücks an,
ezeigt worden,
die eingeklammerten Zahlen aber, wie viele
Schriften deſſelben Verlegers in demſelben Stücke vorkommen.
Akademiſche Buchhandlung in Berlin 533.
- - neue, in Marburg 563.
Albrecht in Wolfenbüttel 338.567. (2).
Anonymiſche Verleger 339- 543. (2). 544 346. 55
- U”/- 52 - 5 b. 555.
557. 565. 365. 369. O
Bärenſprung in Schwerin 364.
Bauer u. Mann in Nürnberg 57o.
Behrens in Frankfurt a. M. 35o. 564.
Bohn in Hamburg 564.
Braun in Berlin 364.
Braun in Linz 55o.
Brede in Offenbach 549.
Buiſſon in Paris. 561.
Bureauf. Literatur in Fürth 565.
Cameſina in Wien 344. 345 552. 365. 565. (2).
Crufus in Leipzig 566.
Dänzer in Düſſeldorf 341.
Degen in Königsberg 364.
Deſenne in Paris 561.
Edman in Upſala 555.
Expedition d. neuen theolog. Annalen in Marburg 346.
Feind in Leipzig 569.
Fleiſcher d. jüngere in Leipzig 53. 559.
Gabler in Jena 3C9.
Gelehrtenbuchhandlung, neue, in Hadamar 562. (2). 500.
Gerlach in Dresden 543. -
Gillet in London 352.
Gotſch in Lübben 355.
Guilhauman in Frankfurt a. M. Z46. 305. (2).
Günther in Glogau 56.
Haas in Köln 54o.
Hacquart u. Rondonneau in Paris 539.
Hahn, Gebrüder in Hannover 56. 565.
Hammerich in Altona 36.
Haude u. Spener in Berlin 545.
Helwing in Hannover 36o,
Hemmerde u. Schwetſchke in Halle 349.
Hendel in Halle 358.
Henngs in Erfurt 564. 565.
Heyer in Gieſsen 565.
Hilpert in Erlangen. 556.
Himburg in Berlin 363.
Hinrichs in Leipzig 345.
Hopfer in Tübingen 355.
Induſtrie-Comptoir in Leipzig 341. 566, 5(7. (5).
- - in Weimar 559. (4) 567.
v. Fleefeld in Leipzig 549.
Körner in Frankfurt 553,
Kratzſch in Hamburg 355-
Krieger in Marburg 547.
Krüll in Landshut 559.
Kummer in Leipzig 555. (2) 56s.
Lange in Berlin 556.
Law in London 365.
Lechner in Nürnberg 544.
Leich in Brandenburg 57o.
Lentner in München 342.
Lerouge in Paris 343.
Levrault in Straſsburg 559. 56.
Lindl in Stockholm 555.
Lindauer in München 55o.
Löflund in Stuttgart 547.
Matzdorf in Berlin 569.
Maurer in Berlin 358. 552. 567.
Mawman in London 54o. W
Meiſsner in Leipzig 344. -
Meyer in Breſslau z65. -
Meyerſche Buchhandlung in Lemgo 35o. 35a-
Nichols in London 551.
Orell u. C. in Zürch.
Palm in Erlangen 554.
Pertles in Gotha 554.
Plaſlan in Paris 557.
Rienner in Würzburg 351. 56o. (2).
Rink u. Schnuphaſe in Altenburg 545 559.
Ritſcher in Hannover 363.
Röhs in Schloſswig 556.
Schaumburg in Wien 565.
Schiegg in Zürich 36o.
Schöne in Berlin 348, 353. 356. 364.
Schreiner in Düſſeldorf 352.
Schubothe in Kopenhagen 353. -
Schwan u. Götz in Mannheim 365.
Schwickert in Leipzig 37o.
Seidel in München 369.
Stahl in Jena 356.
Stein in Nürnberg 356.
Stettiniſche Buchhandlung in Ulm 35e.
SuPPrian in Leipzig 369.
Tauchnitz in Leipzig 339.
Treuttel u. VWürz in Straſsburg 347.
Unger in Berlin 38. 363. (6).
Vechner u. Lentz in Gröningen 362.
Waiſenhausbuchhandlung in Halle 346.
VVaſer in Zürch 355.
Wilmanns in Brenen 364. 363.
Wittekindt in Eiſenach 359-
“-staam-
T- -
----- 691 / 700 -----
* Intelligenzblatt des Decembers.
Ankündigungen:
**bildung engliſcher u. franzöſiſcher Admirale
2 Hft.
237,
Abhandlung üb. d. Bewäſſerung d. Wieſen, a.
d. Engl. 232,
Andreäiſche Buchh. in Frankf. a. M. neue Ver-
lagsb. 237,
Anekdoten, merkwürdige, u. Denkſprüche wei-
ſer u. berühmter Männer d. Alterthums 231,
Annalen d. Phyſik o St. 224, 8°4. 11 St. 236,
T. T , franzöſiſche f. d. allgemeine Naturge-
ſchiehte, Phyſik etc. 3, 4 St. 231,
Annales du Muſeum national d'hiſtoire natu-
relle 223,
Barthez traité du maladies goutteuſes, Jeb. 225,
Beſchreibung geograph. flatift. d. von Deutſch-
land an Frankreich abgetretenen – Länder 251,
Beyer u. Maring's in Erfurt neue Verlagsb. 253,
Bibliothek d. prakt. Heilkunde 7 B. 4 St. 236,
Blaſchs's Werkſtätte d. Kinder 4 Th.
233,
Bredow's Pnterſuchungen üb. einzelne Gegen-
ºde d. alten Geſchichte, Geographie etc.
2 St. 227,
Bücher, neue 225,
Bºrſcher's neue schriften 257,
Campe's in Hamburg, neue Verlagsb. 224,
Elise ou le modeledes femmes trad. p. Catel
Inouv. Edit. 241,
Ephemeriden, "gemeine geographiſche 12 St.
241»
Ergänzungsblätter z. A. L. Z. Fortſetzung e
ſelben 233,
**men a. d. Natur zum Unterricht f. Kinder
222,
Frank, über gefunde Kindererziehung 2 ver-
"ehrte Aufl. v. Gruber 228,
***ymütlige, der, oder Berliniſche Zeitung f.
gebildete u. unbefangene Merſchen 224,
*rºing's nützliche 1-eſebush f. d. Bürger u.
– Bauernſtand 253,
1910.
187o.
1907.
1865.
186o.
1795.
1800.
1865.
1879.
2897.
1878.
1831.
1815.
1911.
28o .
1940,
1959.
1879.
1787,
180.
1874.
Funk's kleines moraliſches Bilderbuch z. ange-
nehmen u. lehrreichen Unterhaltung 222,
Gedanken u. Meynungen üb. Manches im Dienſt
etc. v. A. B. C. 224,
Geiſt d. Journale im Gebiete d. ſchönen Wiſſen-
ſchaften u. Künſte 5 St. 231,
v. Genlis, Mad. neue Geſpräche u. sº
23O,
Geſchichte u. Politik 9 St. 235,
v. Gooch, Geſchichte Leben u. Tod eines Ra-
cenpferdes nach d. Engl. v. von Wilks 228,
Gruber's Taſchenbuch f. d. gebildete Jugend 227,
Hartmann's in Riga neue Verlagsb. 239-
Heinrich's das groſse Schauſpiel d. franz. Revo-
lution 225,
Hartlebsn's deutſche Staatsverfaſſung nºch voll-
brachtem Entſchädigungsſyſtem 240,
IIenning's in Erfurt neue Verlagsb. 257, ".
25
Hildebrandt's Encyklopädie d. Chemie – Hft.
223, 1799. 234,
Himburg's in Berlin neue Verlagsb. 228, 840. 252,
Hoyer's Taſchenbuch f. Soldaten 224»
IIygiea, e. Zeitſchrift herausg. v. Oeggl º
Röſchlaub - 241»
Jackſon's Outline of the hiſtory a. cure of Fever
endemic a. contagious, Ueb. - 222,
Jäger's Zeitungs-Lexicon, umgearbeitet v. Man-
71erd 259.
Jahn's neues Syſtem d. Kinderkrankheiten 237,
1786.
2808-
1862.
1899- >
1874-
1359.
1850-
1925-
1815-
1933-
1917-
1887.
1867.
1805.
1959.
1787.
1928-
1910.
Ideen Magazin f. Liebhaber v. Gärten 38 Hft. 228, 1839.
de Jong's Reizen naar de Koop de Goede Hoop,
Jerland en Norwegen, Ueb. 234, 1888.
Journal d. ausländ. medicin. Literatur Jul. 255, 1873-
Jun. 256, 1898,
– – d. prakt. Arzneykunde 4 B. 4 St. 256 2897.
– – d. Romane 1. St. 256, 1G99-
- – d. Luxus 12 St. 241- 1958-
– – f. Veredelung d. Prediger- n. Schullel-
rerſtandes herausg. v. Sehudaroff Ä
Irene, Auguſt 25d, 88.

----- 692 / 700 -----
-e-s
Juſtitz u. Polizeyfama, deutſche 7–1o HIft. 27, 1825
Karamfn's Briefe e. reiſenden Ruſſen a. d. Ruſ. -
fiſchen v. Richter GBdci. 233, 1877.
Jayfer's Erdbeſchreibung v. Hurſachſen 255 1876.
Kerner Genera Plantarum iconibus illustrata 225, ës
v. Kleefeld's in Leipzig neue Verlagsb. 224, 805.
v, Ilºiſ's ſämmtliche Werke her. v. Jörts 255, 1891.
Ireylig Obſervationes philologico criticae in Jo
biCap. 59, v. 19–25 241, 1941.
Kupferſtiche, neuo 224, 1 Zo8.
Leclerc's die enthüllten Trappiſten 23O, 1352.
Leuns's Lntwickelung d, Gailſchen Theorie üb.
d. Gehirn 256, 19o2.
Loder's anatomiſche Tafeln, Vollendung 250, 1849.
– – anatomiſches Handbuch 2 Aufl. 25O, 1850.
– – Journal f. d. Chirurgie 4 B. 1 St.
- 257, 1905.
Löhr': Natur u. Menſchen 1 Th. 227, 1832.
Lolius Gunmal u. Lina -4 Th. 235, 875.
– – Sittengemälde a. d. geneinen Leben 233, 1877.
– – dramatiſche Sprüchwörter 1, 2 Bdch. 235. 1894.
Magazin, aſiatiſches 9 St. 228, 1839.
– – des Handels u. d. Gewerbskunde
herausgeg. v. Hilde 229, 84 .
– – weſtphäliſches z. Geographie, Geſch.
u. Statiſtik 236, 19o2.
– – f. Literatur in Stuttgard neue Ver-
lagab. 251, 1863. 236. 19o 1.259, 1927.
Mährchen od, geheime Geſchichte d. Hofes*.
Hebed - - 235, 1879-
Meyer's Kaufmann auf Meſſen u. Märkten 226, 182o.
Moniteur univerſel de Paris - collection com-
plette 252, 1865.
Morrice's Treatiſe on Brewing, Ueb. 226, 1824.
Muſikalien, neue 225, 18oo. 232, 871. 24 - 94I-
Nachrichten V. gelehrten Sachen, Erfurter, Fort-
ſetzung 225, 1816.
Netto's neueſte Modemuſter? Zeichnen, Malen
u. Sticken 253, I878.
Nicolovius in Königsberg" Verlagsb. 224, 1806.
Nitſch poetiſche Schriften 234- 1887.
Obſtgärtner - deutſcher 1o St. 228, 1859.
Oehlmann's praktiſcher Pferdearzt 226, 1821.
Ornithologie - deutſche 6, 7 Hft. - 232, 1867.
jet, der deutſche, herausg. v. Steinbeck 239.192.
Perthes in Gotha nºn" Verlagsbücher 226, 1822.
Pflanzenkunſt, die botaniſche 235, 1878.
Phaedri Fabulaeed. Schwabe 235, 1876.
Ploucquet Bibliotheca medica practica et chirur-
gica realis recentior - 225, 1814.
Predigten üb. d. geſammte Sittenlehre 235. 1895.
Provinzen-Wechſel, der neufte 240, 1955.
Rambach's vaterländiſch-hiſtoriſches Taſchen-
buch auf alle Tage 224, 18.07.
Realbibliothek d. Heilkunſt herausg. v. Leuns
u. Rurdach 251, 1857.
Reinke u. JJ cltmann üb. d. paraboliſchen Re-
flectoren 225 185 257, 191o.
Repertorium» allgemeines - d. Literatur v. -
1796-38oo 226, 1817.
Richter's ruſſiſche Miscellen 255, 1880,
Iiisvstha's Lukumon od. Nachrichten v. auſser- -
ordentl. Menſchen 5 Th. 236, 1900.
Romane, komiſche, d. Spanier herausg. v. Fi-
ſcher 2 B. 233, 1877.
Röwer's in Göttingen neue Verlagsb. 230, 1852.
235, 1865.
Salzmann's Bota aus Thüringen 224, 1805.
v. Sartori bibliographiſcher Catalog d. neu er-
richteten Bibliothek d. k. k. tkereſianiſchen
Ritterakademie, Fortſetzung. 257, 1907,
Schlichtegroll's - Nekrolcg f. d. 19 Jahrhundert
-
1 P. - 236, 1900.
Schöl's et Comp. in Baſel neue Verlagsb. 259, 1926
Schös's in Zittau neue Verlagsb. 255, 1893,
Scleriſten u. Disputatioen welche b. d. Jubel-
feſte in Wittenberg herausgekommen 226, 824.
237, 1909.
Schriftforſcher, der, herausgeg. v. Scherer 1 St.
226, 1822.
Schumann's in Ronneburg neue Verlagsb. 235 894
Schiltz lateiniſch - deutſches Lehrbuch f. d. er-
ſten Anfänger 1 Th. 252, 1369
Schwan u. Götz neue Verlagsb. 232, 1868
Seebas Piſe-Baukunſt in ihrem ganzen Um-
fange 230, 1853
– – Papiermacherkunſt in ihrem ganzen Um-
fange 235, 1874
Smith Lectures on the Nature a. End of the ſa-
cred office, Ueb. 233, 1839
Storch's hiſtor. ſtatiſt. Gemälde d. ruſſiſchen
Reichs 5. 6 Th. - 255, 1995
Taſchenbuch Meiningiſches gemeinnütziges auf
1803 225, 1785,
– – – f. Natur u. Gartenfreunde auf
1803 - 222, 1815.
Teſtament, neues, Prachtausgabe 242, 1945-1955
Tiedge's Urania ein Gedicht 2. Aufl. 224, 1807.
Tocnaye's Fuſsreiſe durch Schweden u. Norwe-
wegen, Ueb. 255 1896
Todtentanz b. Ismael 223 798
Trommsdorff's Taſchenbuch f. Aerzte, Chemiker -
u. Pharmaceutiker a d. J. 28.05. 255, 1895
Vandenhöck u. Ruprecht's in Göttingen neue
Verlagsb. 230, 185.
Volta's Schriften üb. Electricität u. Galvanis“
mus überſ. v. Naſſe 1 B. 236, 1901.
l Wagner's vollkommener Landſchaftszeichner
227, 1831.232, 87!“
Waldeck's in Münſter neue Verlagsb. 224, 1898-
Walther's Handbuch d. Forſtechnologie 235 1692.
Webel's in Zeitz neue Verlagsb. 232, 867.
Weiber die, in Stambul 253, 1876
Wilhelmine Roſen 25Z, 197"
Wochenſchrift f. Frauenzimmer 229, 1845 235 1899.
239, 925
Wörterbuch, encyklopädiſches 7 B. 253, 1875
Würfelſpiel, muſikaliſches, 226, 825.
Xenophontis Sympoſion ed. Langs 223, 1799-
257, 1996
IY .
Zuſchauer, der deutſche, 1 B. 5 HIft. -
----- 693 / 700 -----
-
Beförderungen und Ehrenbezeugungen.
de Berceviczy 234,
Cacault zu Rom 234,
Degen zu Neuſtadt an d. Aiſch 240,
Denon zu Paris 228,
Feſtitits von Tolna Graf 234-
Fickenſcher zu Culmbach 240,
Fiſcher zu Maynz 234,
Fox zu London 234,
Fuſs zu Petersburg 234,
Gauſs zu Braunſchweig 234,
Guérin zu Paris 228,
Hagen zu Bayreuth 24O,
Hufeland zu Berlin 235,
Iſenflamm zu Erlangen 24O,
Jugler zu Lüchow 238,
v. Kleefeld zu Leipzig 225,
v. Kneſebeck zu Potsdam >. 234,
Lafontaine zu Warſchau 234,
de Lambre zu Paris 234,
Marezoll zu Kopenhagen D25,
Mayer zu Weimar 225,
„Mechain zu Paris 234,
Nemnich zu Hamburg 225,
Oertel zu Bayreuth 24O,
Olbers zu Bremen 254,
Oriani zu Mayland 254-
Pallas zu Petersburg 234,
Paykul zu Stockholm 234-
Poug«ns zu Paris é54,
Reuſs zu Göttingen 234,
Höding zu Hamburg 225-
v. Rumford, Graf 254,
Schmiedtgen zu Leipzig 24o,
Schedius zu Peſth 254,
Schumann zu Neuſtadt an d. Aiſch 240,
Schweigger zu Erlangen 240,
Stoikowitz in Illyrien 234,
Storch zu Petersburg 234,
Thaer zu Zelle 234,
de Vivere zu Gent 234,
Vollbeding zu Berlin 225-
Wagner zu Bayreuth 240,
Todesfälle.
v. Alvensleben, Graf zu Berlin 234,
Apel zu Leipzig 240,
Cambacérès zu Paris 225,
Frérsn zu St. Domingo 234,
Heinzmann in Baſel 24O,
Hunger in Dresden 24O,
Joannet auf Isle de France 234,
Splittegarb in Berlin 240,
Uphagen in Danzig 240,
Bºernsdorff zu wittenberg 225,
PWitte zu Roſtock 225,
Univerſitäten, Akad. r. and. Anſtalten.
Porpat, Univerſität, Bibliothek m. Gehaltszu-
lage d. Profeſſoren 234»
-
1 885.
1886.
1934.
1838.
1885-
1934-
1885.
1886.
1885-
1885-
1838-
1934
1885.
I934.
1917.
1811.
1885.
1885-
1885-
1810.
I81 1.
1885.
J81 1.
1934.
1885-
1865.
1886.
1885.
1855.
1885.
1811.
1835.
1934.
1385.
1954.
1934.
1885.
1885.
1885.
181 o.
1934.
1884.
1933.
131 o.
I885.
1953.
1933.
1883.
1933.
1933-
1810.
181 o.
Erfurt, Akademie d. Wiſſenſchaften, Sitzung
253,
Erlangen, Univerſität, Richtſteig's, Roth's, Land-
mann's, Quednau's, Simon's Disput. u. Doctor-
Promotion 240,
Frankreich, Secundairſchulen 234-
Göttingen, kgl. Geſellſchaft d. Wiſſenſchaften,
Sitzung „- 238,
– – – – – Preif 238,
– – – Univerſität, Holle's, Cumme's, Bor-
meſter's, Meyerfek's, Elderhorſt's Disput. 234,
Leipzig, Univerſität Müller's, Goldſchald's, Senk-
eiſen's Disput. Eck's u. Einerts Rede 234,
Mannheim, kurfürſtlich. Erziehungsinſtitut 225,
Paris, Athenée, Vorleſungen 234,
– – botaniſcher Garten 225,
– – Collège de France, Vorleſungen 234,
– – Conſeil d. Künſte u. d. Handels d. Seine-
Departements: Preiſe 225,
– – – – Perſonale 234-
– – Geſetzgebungs, Akademie, Vorleſungen
- 234-
– – Nationalmuſeum 225,
– – neues Privatinſtitut f. d. Unterricht 234,
– – pharmaceutiſche Geſellſchaft, Preiſe 225.
Potsdam, märkiſche ökonomiſche Geſellſchaft,
Sitzung 238,
Rom, vatikaniſche Bibliothek 225,
Wien, medicin. chirurg. Joſephs-Akademie Si-
tzung 238,
Wittenberg, Schriften bey Gelegenheit d. Ju-
belfeyer 240,
Vermiſchte Anzeigen und Nachrichten.
Andreas Berichtigung 234,
Anzeigen vermiſchte 232,
Auction in Duisburg 241-
Bartolozzi geht nach Liſſabon - 258,
Buſſe's ſimple galvaniſche Batterie 24O,
Benzenberg's phyſikal. Verſuche 225,
Berichtigungen 25o,
Böttiger's Anzeige 240,
Bücher zu verkaufen 222, 1787. 236, 1905. 258,
- 241,
Büchrpereiſe herabgeſetzte 255,
Bücherverbote 234,
Bücherverloſung in Gotha 24o,
Cenſurangelegenheiten 234,
Duttenhofer's Anzeige 226,
Eberhard's Anzeige 256,
Froriep's Nachbildungen d. Vaginalportion d.
Uterus, Pelviarium Fantom, u. weibliches
Becken von Papier maché 229,
Gaspari's Erklärung gegen d. Hrn. v. Liechten-
ftern - 257,
Krug's v. Edda Staats u. Landwirthſchaftliches
Jnſtitut T 241,
Kuhpockenimpfung 225-1812. 234,
1912.
-
1929.
1884.
1913-
1915-
1881.
1881-
1809.
1833.
1810.
1882.
1809.
1886.
1883-
1809-
1882.
1809-
1915.
1888.
1871.
1944.
1918-
1932.
1811.
1856.
1956.
1917.
1942-
1880.
1884-
1956-
1884-
18.05.
1904-
1844-
1911,
1937.
1886.
----- 694 / 700 -----
Lany Tolendal kommt nach Frankreich zurück
238,
Literatur, franzöſiſch ägyptiſche 223,
London, artiſtiſche Nachrichten 238,
Manuſcripte zu verkaufen 225,
Nachrichten, vermiſchte 23 ,
Paris, artiſtiſche Nachrichten 238,
Payns kommt nach Newyork zurück 238,
Preis auf eine Recenſien d. Gedichts Atkenor 25o,
1918.
1 GT5.
1916.
1816.
1886.
1g16.
193. -
1656.
Riſsin's Gegenerklärung 230,
Rom , artiſtiſche Nachrichten 238,
Sprenger. Verbeſſerung ſeiner Voltaiſchen Säule
240,
Thieſs Anzeige 256,
Typen, griechiſche, franzöſiſche u. deutſche Ver-
ſuche, d. Form derſelben zu verſchönert 242,
Wallner's Naturalien Verloſung in Genf 231,
1856
1916
193:
1903
194
186:
-
----- 695 / 700 -----
-
uns betet, und endlich können ſie nicht anders als orie ſei geliefert werden,
we e den wöccen Speditionen die Schönheit der P- wegen der nºch
cº - erarbe nicht erhalten werden könne, auch die Verwirrug den Exen-
plaren auf or . Pape nicht zu vermeiden wäre.
Es ſind uns of Fülle vorgekommen, daſs man uns die ein Exemplar der ALZ zu zahlen
den Acht Tha Pärunerationsgeder hieher nach er unter unſre Addreſſe zuger, und
verlangt, die Z. dafür portofrey wöchentlich peiren zu laſſen. Allein dies ſeien
wir gar ich verirren, nicht als ob wir nicht jeder gern gegen den ſondern weil
wir efer ermöge der einmal bey den eigs eben - een Einrich-
s n den dienen könne. Den es kennen uns ja eine c ae et ganz zu
ner Zu Ter, der ſowieſo nach der von der er den welcher im
unmittelba beer getroffenen Verabredung übereinsge: e. STe bezahl
wº den perenen Pointen und Zeitungsexperte er eer bonen
kann alſo, wenn er die Zeitung wöchentlich veragt irgend mºeashedem Poſtare-
eines Orts oder der im nächſtgelegenen Stadt reier Von hieraus können wir die
Spedition auf keine Weiſe einleiten, und ſind als genötigt, die vor deº bonenten an uns
unmittelbar engenden Primeration der an die Abende zurück zu ecken.
Wer die Ag, Lit, Zeitung monatlich broſchirt verlangt, wendet ſich an die ihr nächſtgelegen-
Buchhandlung und erhält ſie für Thaer Es iſt sº ziemke das wenn
jemand auch mit einer chardung einen ſteht er doch er verängen kann die
Ag. Zeit von der eben Credit zu erhalten, ſondern ſolche ebenfalls ebey den
Poſtämtern gleiche der Berg beza.
Wie er da er das uns künftig alle ob Poſarºs Zeitungs-Expeditionen und Buch-
haringen be, nicht er der terrºicher Zahlung mit der Entſchuldigung gänzlich ver-
ſchoren werden, als ob die räruneration von e Aborieren nicht zu erhalten wäre. La-
hingegen bitten wir auch jeder wer geehrteſten Abonenten, dafer: er wirklich bey einer
ſchias oder Poſtamte Er meir hätte, wenn n er cºcº die Ag. Lt. Zeitung
ctor oegeleert werden ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anzunehmen,
sob von uns die ... Z. nicht ordentlich geliefert würde, vielmehr ſolches directe an an
ſogeich zu een - -
in Abcht der Decke nüren wir nochmals wederholen, daſs wir alle diejenigen, welche et-
va durch ne Scº een wären, bey der Anzeige ſogleich etge erſetzen
eer unſrer. Azorenen ſo dem ezere Stücke nicht geliefert werden - an die
Behörde von wege er die Zeuge, einen Zettel mit der ihm fehlendenumen ab
geben, mit dem Erſuchen ſolcher ſogleich zurücklaufen zu laſſen.
Gen aber einzelne Stücke in Leegeeſchaffen, oder ſonſt verohren, ſo iſt jede einzel-
ne Nummer der A L. Zeite Gees Stück des regenzbares mit S- Pei-
des - vonsſic - Groſchen oder einen Gen Conventionsgeld -
bezahlen. Unter dieſer Berg sº ergen wir iemanden die ihm fehlenden Stücke und
es eine erfrei, wenn manchen oneer verce vor
er, ſº wie von uns - z eraer Sote nun jemand dennoch die erste Dect-
ich































----- 696 / 700 -----
nicht erhalten können, ſo erſuchen wir ihn, an uns geradezu franco zu ſchreiben, die ihm
fehlenden Numern genau zu verzeichnen, auch den Betrag dafür gleich beyzulegen.")
7) Wer Avertiſſements in das Intelligenzblatt der A. L. Z. einrücken laſſen will zahlet für die
gedruckte Zeile
Einen Groſchen Sechs Pfennige
- - - Inſertionsgehühren.
8) Hauptſpeditionen haben wie bisher das kaiſerliche Reichs-Poſtamt zu Jena, das fürſtl. ſäch
Poſtamt daſelbſt, die churfürſtl. ſächſ Zeitungsexpedition zu Leipzig, das Kaiſerl. Reich-Poſ*
- amt zu Gotha, die herzog. ſächs. privilegirte Zeitungs-Expedition oder ſel, Mevius Erben za
- Gotha, das königl. preuſs. Grenz-Poſtamt zu Halle, das königl. preſs. Hofpoſast in Berlin,
die kaiſerlichen Reichsoberpoſtämter zu Erfurt, Nürnberg, Augsburg, Frankfurt am May
Hainburg, das kaiſ. Reichs-Pofamt zu Stuttgardt, das Färft. Sant Pojt-Amt in Dar".
fädter Hof zu Frankfurt am Mayn. ? ch wendet jeder Abonent mit der Beſtellung und
Voraasbezahlung ſich an dieſe Expeditionen nur mittelbar, durch das Poſtaunt ſeines Wohn-
orrs oder das ihm nächſtgelegene.
9) Alien deutſchen Buchhandlungen wird mit einem Rabatt von 25 pro Cent vom Laden Preis
acht Thaler, die Allgem. Lit. Zeitung franco Leipzig von der lobt. Churf, Sächſ Zeitung:
Expedition daſelbſt monatlich broſchirt geliefert, und ſie ſind dadurch ebenfalls in Stand geſetzt,
dies journal für Acht Thaler innerhalb Deutſchland zu liefern. Die Churf. Sächſ Zeitung"
Expedition läſst die Exemplare an die Commiſſionärs der Herren Buchhändler in Leipzig, ſº
bald ſie angekommen, abliefern. Und wer auf dieſem Wege die A.L. Z. erhalt, leiſtet auch
die Zahlung an die Churf. Sächs. Zeitungs-Expedition zu Leipzig.
1o) Zu Erleichterung der Fracht für die ſämmtlichen Buchhandlungen, welchen Frankfurtem My"
näher liegt als Jena, iſt die Hauptniederlage bey der joh. Chriſtian Herrmannſchen Buch
handlung in Frankfurt am Mayn gemacht worden.
11) Für ganz Frankreich, ingleichen für die ganze Schweiz hat die Steiner-Ziegleriſche Buchhand
lung in Winterthur u. Hr. Buchhändler Amand König in Paris, Rue St. André des Arcs No. 73
wie auch deſſen Handlung in Strasburg die Haupt-Commiſſion übernommen.
12) Aus Holland und Gelderland kann man ſich an die Buchhändler Hn. Hannesmann in Cle",
desgleichen an Hn. Buchhändler Jülicher in Lingen und an Hn. Buchhändler Röder in Weſel:
Für die ſämmtlichen däniſchen Staaten aber an die Buchhändler Iinn. Proſt und Storch ink"
penhagen addreſſiren, -
Jena den 31ſten December Fxpedition
- 18O2- der Allg. Lit. Zeitung.
*) Auf ausdrückliches Verlangen einiger löbl Poſtämter und derzeitungs-Expeditionen, welche Hauptſpºr
ditionen haben, erinnern wir, daſs alle Defecte, welche nicht ſpäftens binnen vierzehn Tagen, von Datum
des Empfangs der nächſtfolgenden Numer an zu rechnen, bey der aus erſter Hand ſpedirender Poſtamts-od"
Zeitungs-Expedition angezeigt werden, ſo angeſehn werden müſſen, als ob ſie durch Schuld deratereſs"
uen verlohren gegangen, folglich nicht unentgeldlich abgeliefert werden könuuu.

----- 697 / 700 -----
----- 698 / 700 -----
----- 699 / 700 -----
„“
Ä.

----- 700 / 700 -----
